

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.71 (Seite 177): Zwei Stellen für die Branddirektion bei der Integrierten Leitstelle 
(GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3703 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (38 JA, 5 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zum Antrag der GRÜNEN. Zwei Stellen für die Branddirek-
tion bei der integrierten Leitstelle.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Wir möchten eine fachlich ausgezeichnet besetzte inte-
grierte Leitstelle. Das ist sozusagen das Kernelement unserer Notfallversorgung. In der in-
tegrierten Leitstelle wird eine unschätzbar wichtige Arbeit geleistet, die die volle Konzent-
ration der Mitarbeiter*innen erfordert.  Die von uns beantragten Vollzeitstellen für die ILS 
Stadt Karlsruhe und Land müssen jetzt besetzt werden, denn es geht trotzdem und nach 
wie vor um die Sicherheit unserer Bevölkerung. Aufgrund eines Gutachtens im Jahr 2020 
wurden bereits drei Stellen beschlossen, hier im Gemeinderat. Diese Stellen sind Teil des 
Stellenbeschaffungsbedarfs aller Disponent*innen. Diese sind von der Stadt Karlsruhe ab-
zudecken. Alle anderen Träger, wie zum Beispiel das Landratsamt Karlsruhe, haben, wie 
vereinbart, die ihnen zugeschriebenen Stellen besetzt. Die Stellen, die die Branddirektion 
Stadt Karlsruhe übernehmen sollen, sind bis auf eine nicht besetzt und genehmigt wor-
den. Damit möchten wir GRÜNEN uns nicht zufriedenstellen. Für eine ausreichende Sicher-
stellung im Ablauf und in der Versorgung von Notfällen sehen wir die Bevölkerung derzeit 
einfach nicht ausreichend geschützt. Für diese extrem anspruchsvolle, aber auch stressige 
Arbeit müssen jetzt speziell geschulte und ausgebildete Mitarbeiter*innen gesucht wer-
den. Derzeit erledigen die Arbeiteroffenen zwei Stellen Mitarbeiter*innen der Berufsfeuer-
wehr durch Abrechnung über Überstunden. Das sollte sich unbedingt ändern.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Frau Großmann, Ihren Ausführungen habe ich wohl gelauscht und 
wundere mich, dass man innerhalb von wenigen Sekunden einen Paradigmenwechsel hin-
legen kann, der seinesgleichen sucht. Wir wissen wohl, was die Integrierte Leitstelle für 
Stadt und Landkreis Karlsruhe auf die Füße stellt, und deshalb ist dieser Antrag richtig und 
wir unterstützen ihn mit zwei weiteren Stellen. Bloß das erklären Sie mir bitte, das erklären 
Sie mir aber bitte nachher auch mal den Feuerwehrkameradinnen und -kameraden, die im 
freiwilligen Dienst ihren Dienst leisten.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Herr Kollege Ehlgötz, das eine hat mit dem anderen nichts zu 
tun. Jetzt muss ich die Frau Großmann in Schutz nehmen. Auch uns liegt die Feuerwehr 
sehr am Herzen. Wir sehen durchaus die Notwendigkeit. Die Feuerwehr Karlsruhe wird im 
Übrigen von der Verwaltung und von der Stadt Karlsruhe wie auch hier von diesem Gre-
mium nie in Stich gelassen. Die Feuerwehr Karlsruhe ist über Jahre hinweg eine der best-
versorgtesten Feuerwehren im ganz Land Baden-Württemberg. Ich nenne Ihnen mal ein 
Beispiel. Da haben also einige Großstädte noch die Feuerwehruniformen, die neuen Uni-
formen sukzessive ihren Feuerwehrleuten peu à peu beschafft, und die Stadt Karlsruhe 
war schon da gestanden mit der neuen Uniform, da haben andere Städte noch davon ge-
träumt. Nur mal ein Beispiel von vielen, warum wir heute jetzt nicht den vorhergehenden 
Anträgen zugestimmt haben, das ist alleine dem Haushalt geschuldet. Wir müssen auch 
irgendwo einsehen, dass gespart werden muss, und dieser Punkt scheint uns schon sehr 
wichtig, aber hat nicht oberste Priorität und Dringlichkeit. Oberste Priorität und Dringlich-
keit haben für uns die Schaffung von diesen zwei Vollzeitstellen in der integrierten Leit-
stelle. Und das hat die Kollegin Großmann auch beschrieben und begründet, weshalb und 
warum. Das ist eine Arbeitsbelastung für die Kolleginnen und Kollegen dort, die die Arbeit 
der anderen Kollegen oder der nicht besetzten Stellen übernehmen müssen. Mir leuchtet 
das auch nicht ein, wenn ein Gutachten sagt, wir brauchen hier drei Stellen und es ist also 
bisher nur eine geschaffen worden.  
 
Deshalb ein Riesenunterschied zwischen der vorhergehenden Abstimmung, wo wir mit Si-
cherheit mit vollem Herz und Verstand dabei sind, aber die Vernunft sagt, aus monetären 
Gründen geht es nicht. Und hier sehen wir die Dringlichkeit gegeben und stimmen dem 
Antrag zu.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Frau Kollegin Ernemann, Sie haben jetzt schöne Worte 
gebraucht, um zu bemänteln, dass Sie letztendlich kein Herz für die Freiwillige Feuerwehr 
haben. Das ist einfach so.  
 
 (Zurufe) 
 
Das ist einfach so. Ich sage Ihnen das, was ich für notwendig halte. Denn Sie hätten beim 
Antrag vorher zustimmen können, ohne dass der Haushalt hier jetzt in Schieflage geraten 
wäre. Das ist doch an den Haaren herbeigezogen, das finanzielle Argument. Es ist einfach 
so, und da verstehe ich Sie jetzt gar nicht, aber Sie reden ja für die Fraktion offensichtlich 
und nicht für Ihr Dorf oben. Denn das kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie jetzt nach 
Hause gehen und der Freiwilligen Feuerwehr oben in den Bergdörfern erklären können, 
warum Sie nicht für die Freiwillige Feuerwehr gestimmt haben. Also es ist für mich auch 
absolut unverständlich. Da hat der Herr Ehlgötz total Recht mit seiner Argumentation am 
Anfang, und wir haben für die Freiwillige Feuerwehr gestimmt, und wir werden natürlich 
auch jetzt diesem Antrag zustimmen, aber dass hier gesagt wird, das eine hätte mit dem 

– 3 – 
 
anderen nichts zu tun, das muss man draußen dann nochmal genauer erklären, mir er-
schließt sich das nicht.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Dem Vortrag vom Kollege Cramer - lieber Kollege Cramer, erst mal 
gute Besserung - aber toll, dass er jetzt dazu was gesagt hat, sonst hätte ich da auch was 
dazu gesagt, aber da erspare ich mir jetzt. In dem Vorhergehenden hätten wir auf jeden 
Fall zustimmen können, zumal es in jedem Ausschuss der letzten Jahre immer wieder vor-
getragen wurde, dass wir da Problemstellungen haben. Was uns jetzt ein bisschen irritiert, 
muss ich ganz ehrlich gestehen, vielleicht haben wir auch was nicht ganz verstanden, wir 
waren bei der integrierten Leitstelle, wir haben explizit nachgefragt, ob es dort Problem-
stellungen im Personalbereich gibt und man hat uns gesagt, das wäre auskömmlich. Ich 
bin jetzt da ein bisschen hin und her gerissen. Ich sehe das natürlich, dass wir da immer 
gut aufgestellt sein müssen. Nur uns hat man auf explizit die Frage, ob man mit dem Per-
sonalstellen, die man jetzt hat, dorthin kommt. Da war das mit dem Ja beantwortet. 
Deshalb würden wir jetzt diesen Antrag ablehnen.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Frau Kollegin Ernemann, jetzt muss ich mich doch wundern. Sie 
auf der Seite drüben, Sie setzen sich immer sehr stark für die Jugend und auch für Kinder 
ein. Und Sie wissen ganz genau, dass die Freiwillige Feuerwehr auch ein Problem hat, 
Nachwuchs zu bekommen, ich meine jetzt in der Feuerwehr natürlich, und ich könnte mir 
natürlich auch vorstellen, wenn jetzt die Gebäude so aussehen, wie sie halt aussehen und 
in die Jahre kommen, und die Kinder kriegen das mit und die Eltern sagen dann, da guck, 
und das ist nicht in Ordnung, das ist nicht in Ordnung, da frage ich Sie dann schon, wie 
wollen Sie denn dann Kinder motivieren, dass sie da in die Fußstapfen ihrer Eltern, ihrer 
Väter oder gar Mütter treten. Das müssten Sie mir auch mal erklären.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Eigentlich wollte ich dazu gar nichts sagen, aber da muss 
man sich beim CDU-Antrag doch mal fragen, geht es wirklich um eine Abstimmung für 
oder gegen die Freiwillige Feuerwehr? Man muss sich den Antragstext durchlesen und sich 
die Frage stellen, ist das, was da gefordert wird, auch wirklich zielführend, um das Ziel, das 
der Antrag formuliert, zu erreichen? Und ich habe da bei den zwei Handwerksstellen ehr-
lich gesagt meine Zweifel. Die Planungsstelle, die die Verwaltung vorsieht, ist richtig. Es 
geht um Sanierung, also müssen wir da Planungen machen, und das andere muss man 
ausschreiben. Ich habe einfach meine Zweifel, dass das, was die CDU hier fordert, nämlich 
zwei Handwerkerstellen, dann auch zu dem Ergebnis führt, was wir alle wollen, nämlich 
dass die ganzen Feuerwehrhäuser auf dem neuesten Stand sind. Das geht für mich nicht 
zusammen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD):  Ich brauche jetzt auch gleich die Feuerwehr hier vorne, weil ich 
gerade koche. Ich ertrage dieses Gerede nicht, Herr Kollege Cramer, Herr Kollege Hock, so 
sehr ich Sie schätze, aber ich ertrage es nicht. Wir haben in den letzten Jahren fast jede 
freiwillige Feuerwehr mit einem neuen Dienstfahrzeug ausgerüstet. Das sind Hunderttau-
sende von Euro, die da reingeflossen sind. Wir rüsten aus mit neuen Funkgeräten, mit 
neuen Uniformen. Wir sind top unterwegs. Wir haben Kinderfeuerwehren gegründet in 
dieser Stadt. Das hat alles Geld gekostet. Wir stecken so viel Geld in die Feuerwehr. Wir 
haben auch in diesem Haushalt wieder 430.000 Euro für die Vormaßnahmen, für die Sa-
nierung drin. Wir werden jetzt noch mal eine Ingenieursstelle dort ansiedeln und wahr-
scheinlich noch mal zwei ILS-Stellen jetzt drauf packen. Und dieser, Entschuldigung, 
Schönwetter-Antrag der CDU, der da etwas völlig Sinnfreies beantragt, wie zwei 

– 4 – 
 
Handwerkerstellen. Was sollen die Handwerkerstellen denn machen? Wir müssen diese 
Häuser sanieren. Da reicht es nicht, wenn man zwei Handwerker hinstellt, die dann da ein 
bisschen die Wände streichen. Wir müssen da richtig rangehen und das werden wir mit 
diesem Antrag nicht erreichen und deswegen, ich verstehe es nicht, wie das jetzt der 
Punkt ist, wo hier nochmal eine Polarisierung reinkommen muss bei den Feuerwehren, die 
uns allen an den Herzen liegt.  
 
Herr Cramer, ich freue mich, wenn ich Sie das nächste Mal auf einer Versammlung der 
Stadtfeuerwehr sehe, weil da können Sie sich mal mit den Menschen austauschen, über 
die Sie ja sprechen, und da können Sie mal sehen, wer da wirklich hingeht und wirklich 
dabei ist und mit den Menschen im Austausch ist.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich finde es schade, dass bei so einem wichtigen Thema jetzt 
hier das so abgeht. Nein, überhaupt nicht. Es ist einfach eine komplette unterschiedliche 
Wahrnehmung des Ganzen. Es geht hier um einen wahnsinnigen Sanierungsstau in den 
Feuerwehrhäusern, den wir nie und nimmer städtisch abarbeiten können. Kollege Huber 
hat eben gesagt, wir sitzen mit den Menschen zusammen und genau das haben sie uns 
gesagt. Das können wir intern selbst, wenn wir diese Stelle machen. Also von daher ist es 
überhaupt kein Schönwetterantrag. Es ist genau das, was wir fordern. Es ist weg von Bü-
rokratie Es bedeutet kurze Wege. Es ist mit der Feuerwehr teilweise abgestimmt sogar. 
Und genau das ist es, was wir hier fordern. Und nein, wie Frau Göttel sagt, wir sollen es 
wieder ausschreiben. Wir sollen wieder Wege machen. Wir sollen ein Konzept machen. 
Am besten noch einen Wettbewerb dazu. Da kriegen wir überhaupt nichts, da werden wir 
nichts hinbekommen, und das ist schade, hier bei einem Thema, wo sie vollkommen Recht 
haben, dass wir alle zu den Feuerwehren stehen und dass wir alle immer auch die Feuer-
wehr gut bedacht haben. Aber dies wäre ein Weg gewesen, hier ganz mit einfachen Mit-
teln den Feuerwehren, den Freiwilligen Feuerwehren vor allem schnell und unbürokratisch 
zu helfen.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich finde diese Diskussion jetzt auch sehr emotional und 
zum Teil auf beiden Seiten verständlich, aber ich würde jetzt gerne über unseren Antrag 
für die integrierte Leitstelle abstimmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben von der Feuerwehr gehört, dass sie unbedingt für 
die Freiwilligen Feuerwehren diese Stellen brauchen, die vorhin abgelehnt wurden. Da hat 
man dann gesehen, wer nur theoretisch auf der Seite der Feuerwehr steht und wer wirk-
lich auf der Seite der Feuerwehr steht. Und jetzt würde ich gerne mal wissen, ob diese 
zwei Stellen in der Branddirektion wirklich erforderlich sind, denn wir haben bisher auch 
nicht von der Feuerwehr gehört, dass die benötigt werden. Vielleicht kann Frau Lisbach 
was dazu sagen, weil wir würden gerne entsprechend abstimmen. Wenn der Bedarf da ist, 
stimmen wir gerne zu, aber das hätten wir jetzt gerne noch geklärt.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zunächst den Satz von Herrn Stadtrat Hofmann wiederholen, 
der ein bisschen abgewichen hat auch von Meinungen aus seiner eigenen Fraktion. Wir 
stehen alle zur Freiwilligen Feuerwehr. Und ich finde es sehr schade, dass bloß wenn man 
mal an einer Stelle mitstimmt oder nicht mitstimmt, sie auch zum Teil ihre eigene Arbeit 
der letzten Jahre so entwerten, weil wir haben wirklich da ganz viel Unterstützung reinge-
geben. Und ich würde jetzt für das, was uns nach der Mittagspause blüht, noch bitten, 

– 5 – 
 
dass wir versuchen, da etwas gemäßigter miteinander umzugehen. Das wäre jetzt einfach 
erst mal die Botschaft zur Mittagspause.  
 
Zum Thema, Herr Hock, Sie waren auch gut dabei. Und dass wir jetzt diese eine Stelle, die 
für die Planung und auch Koordinierung der Sanierungsbedürfnisse der Freiwilligen Feuer-
wehr notwendig sind, in diese ja doch sehr enge Liste mit aufgenommen haben, zeigt ja, 
dass wir das als Stadtverwaltung genauso sehen. Mit der Handwerkerstelle oder den 
Handwerkerstellen gibt es unterschiedliche konzeptionelle Einschätzungen. Zu der Frage, 
die aufgeworfen wurde, die integrierte Leitstelle ist ausreichend mit Personal versorgt, weil 
die Branddirektion zwei Stellen aus ihrem sonstigen Bedarf abgegeben hat, um dort die 
erforderliche Stellenanzahl aufzurüsten. Die fehlen dadurch natürlich an anderer Stelle in 
der Branddirektion. Insofern stimmt die Aussage in der ILS, dass man dort ausreichend Per-
sonal hat und da jetzt nicht zwei freie Stellen sind, aber es sind im Grunde aus anderen 
Bereichen der Feuerwehr ausgeliehene Personen, die jetzt hier an der Integrierten Leitstelle 
ihren Dienst tun. Trotzdem möchte ich noch mal darauf hinweisen, dass die Feuerwehr ei-
ner der wenigen Bereiche ist, in denen es von der Verwaltung selber keinerlei Kürzungsan-
sätze gab. Das möchte ich bei der Geschichte auch mal doch unterstreichen, dass wir an 
der Stelle, glaube ich, auch in hoher Loyalität zur Feuerwehr stehen. Und von daher ein-
fach ein bisschen gemäßigter die ganze Diskussion, damit wir uns selber nicht auch noch 
beginnen in Frage zu stellen.  
 
Und jetzt kommen wir zur Abstimmung des Antrags. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. Das ist eine mehrheitliche Annahme. 
 