

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.107 (Seite 225): KOHI Kulturraum e. V. - Erhöhung der Zuschüsse (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4151 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ein Antrag der LINKE. mit dem Begehr, um 26.000 Euro zu erhöhen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich will es kurz machen. Das KOHI ist eine wichtige soziokul-
turelle Einrichtung für den Stadtteil und stemmt ein wahnsinniges ehrenamtliches Engage-
ment. Da ist einfach die Frage, inwieweit eine Professionalisierung stattfinden muss für die 
ganze Technik und das Marketing und darum stellen wir den Antrag.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt 
(mehrheitliche Ablehnung). 
 
 