

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.36 (Seite 157): KSK2030 - Klimaschutzkonzept 2030 (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3113 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf unter der Ziffer 1.36, auch ein Antrag der AfD-Gruppe zum 
Klimaschutzkonzept 2030. Und auch hier gehen wir gleich in die Abstimmung. Und zwar 
ab jetzt. Das ist auch eine Ablehnung.  
 