

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.91 (Seite217): Einrichtung Spendenkonto Kulturinstitutionen (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/4102 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag der AfD, Einrichtung Spendenkonto Kulturinstitu-
tion. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Frau Szope ist schon relativ aktiv darin, es den kulturellen Institutio-
nen schmackhaft zu machen, Spendengelder einzuwerben. Diesen Weg halten wir auch 
für sehr gut. Trotzdem sind wir der Ansicht, es kann nicht schaden, dass auch die Stadt 
versucht, Spendengelder für den Kulturbereich einzuwerben, denn im Vergleich zu angel-
sächsischen Ländern ist bei uns das Mäzenatentum und das Spendenwesen im Kulturbe-
reich massiv unterentwickelt. Hier gibt es einen Bereich, wo wir aktiv werden können. Das 
kostet uns außer Gesprächen und etwas Zeit von der Verwaltung nichts. Ich bin mir sicher, 
anhand der Vielzahl von Institutionen, die wir derzeit fördern, können wir sehr gut beurtei-
len, ob die einzelne Institution die Mittel sachgerecht verwendet oder nicht. Insoweit halte 
ich die Begründung der Empfehlung der Ablehnung des Antrags für die Stadt für nicht 
konkludent. Deshalb bitte ich um Zustimmung für unseren Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Den würde ich jetzt auch zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 