

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.37 (Seite 157): KSK2030 - Reduzierung Klimaschutzkonzept 2030 um 50 Prozent 
(Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3112 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Und jetzt rufe ich den Antrag von Frau Fenrich auf, unter 1.37. Es geht 
um dieselbe Position, aber um einen etwas geringeren Kürzungsvorschlag. Und ich darf 
jetzt auch hier um die Abstimmung bitten ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 