

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.56 (Seite 162): KSK2030 - vollständige Ausfinanzierung des Klimaschutzkonzepts 
- Rücknahme Kürzung investive Mittel (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3126 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe unter 1.56 einen weiteren Teilaspekt auf, nämlich die Rücknahme 
der Kürzung investiver Mittel und bitte um Ihr Votum – wir sind noch bei dem LINKE.-An-
trag - ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 