

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.76 (Seite 207): Kunstkommission straffer organisieren (FW|FÜR) 
Vorlage: DHH/2023/4101 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit auf der Seite 207 zu einem Antrag der Freien Wähler 
| FÜR Karlsruhe, Kunstkommission straffer organisieren.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Hintergrund von uns ist natürlich auch ein bisschen das Ein-
sparen im Blick zu haben. Die Kunstkommission, da geht es um die Kunst im öffentlichen 
Raum. Es fallen manchmal Sitzungen aus. Es gibt aber auch Sitzungen, die drei oder vier 
Stunden dauern. Wir hatten uns vorgestellt, dass die Vorlage in Vorbereitung einfach ein 
bisschen dezidierter ausfallen kann, vielleicht auch schon mit Bebilderung zu den Kunst-
werken oder die Präsentationen auf digitalem Weg vorab und dass man dann die Kunst-
kommission im Anschluss an die Kulturausschusssitzung durchführen kann, um das ein-
fach ein bisschen effektiver zu gestalten und nicht das Gremium komplett zweimal anrei-
ßen zu lassen. Die Argumentation der Stadt können wir nachvollziehen. Das war uns auch 
bewusst. Wir wollten hier den Anstoß zum Nachdenken geben, dass für 2024 die Termine 
bereitstehen. Dazwischen liegt auch noch eine Kommunalwahl und deswegen würden wir 
unseren Antrag gerne in den Kulturausschuss verweisen.  
 
Der Vorsitzende: Das können wir gerne tun, damit verwiesen in den Kulturausschuss. 
 