

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.63 (Seite 170): Verdopplung des Zuschusses an den Tierschutzverein Karlsruhe 
(CDU | SPD | Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3204 
 
Antrag 1.64 (Seite 170): Erhöhung des Zuschusses an den Tierschutzverein (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3205 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.63: mehrheitlich zugestimmt (41 JA, 1 Nein) 
Antrag 1.64: erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zum Nächsten. Das sind drei Anträge. Ein Antrag der CDU, 
ein Antrag der SPD, ein Antrag von Frau Stadträtin Fenrich zum Thema Erhöhung, Zuschuss 
an den Tierschutzverein. 
 
Und ich kann auch 1.64 gleich mit aufrufen, ein Antrag der AfD-Gruppe. Gibt es Wortmel-
dungen dazu? 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Nur ganz kurz, die Zahl der Tiere hat durch Corona zunächst zugenom-
men, Teile werden jetzt leider beim Tierschutzheim abgegeben. Dazu kommt die größere 
Auslastung im Tierschutzheim, dazu kommen noch die gestiegenen Futterkosten für die 
Tiere und Energiekosten. Die 30 Cent je Einwohner reichen nicht mehr aus, deshalb sind 
wir für die Verdopplung, sprich für die 60 Cent je Einwohner für das Tierschutzheim. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Der Tierschutzverein mit seinem Tierheim leistet einen wichtigen 
Beitrag für die Stadt Karlsruhe. Wäre dies nicht der Fall, müsste die Stadt Karlsruhe selber 
diese Aufgaben übernehmen. Bisher ist dieser Betrag, der pro Einwohner an den Tier-
schutzverein bezahlt wird, sehr gering, liegt deutlich unter denen anderer Städte. Man 

– 2 – 
 
sollte wenigstens an die unteren Grenzen im Vergleich zu anderen Städten rangehen. Des-
wegen sind wir auch für die Verdopplung des Zuschusses.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Wir GRÜNE freuen uns über den Antrag der SPD und der 
CDU. Vielen Dank dafür, denn die Gehege des Tierheims füllen sich in den letzten Jahren 
immer mehr. Auch bedingt durch Corona, werden viele große Hunde, aber auch viele 
Fundkatzen dort abgegeben. Viele Halter sind dadurch überfordert. Die Erhöhung des Zu-
schusses an den Tierschutzverein ist deshalb dringend erforderlich und eine notwendige 
Anerkennung für die Arbeit im Tierheim, gleichzeitig auch alternativlos, weil in der Stadt, 
weil die Nebenkosten des Gebäudes auch immer größer werden. Das Tierheim übernimmt 
eine Pflichtaufgabe der Stadt und deshalb muss sie entsprechend honoriert und bezahlt 
werden.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir stimmen auch dem Antrag der CDU, SPD und der Stadträ-
tin Fenrich sehr gerne zu. Ich kann mich eigentlich nahtlos meiner Vorrednerin anschließen. 
Ich sehe das ganz genauso. Die Kosten steigen. Die leisten eine wertvolle Tierschutzarbeit. 
Als Stadt würde uns es deutlich mehr kosten, weil sie natürlich auch Spenden und ehren-
amtliche Tätigkeit in sich vereinen, von daher volle Zustimmung für die Verdopplung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn man sieht, was dort alles an Arbeit geleistet wird, und durch die 
Corona-Krise wurde es jetzt noch viel mehr, viel mehr Tiere wurden abgegeben, viel mehr 
Arbeit für die Menschen dort. Wir können diesen Antrag nur befürworten, und meine 
Fraktion wird gerne zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir würden gern in der Reihenfolge, wie Sie es vorgeschlagen 
haben, abstimmen, denn wir hatten nur 20.000 Euro pro Jahr mehr beantragt. Der jetzige 
Antrag, der vorliegt, fragt nach 100.000 Euro mehr. 
 
Wir werden dem natürlich zustimmen. Falls der Antrag nicht durchgehen sollte, könnte 
man dann als Nächsten unseren abstimmen, der deutlich niedriger angesiedelt ist. Falls der 
Antrag durchgeht, wäre unser Antrag dann erledigt.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich freue mich, dass Sie auf der linken Seite auch meinem Antrag 
zustimmen, auch wenn Sie, Frau Großmann, meinen Antrag jetzt nicht erwähnt haben, 
aber er ist ja inhaltsgleich. Es wurde alles schon gesagt, was wichtig ist. Vielleicht das eine 
möchte ich noch ergänzen. Wir wissen nicht, wie sieht es durch die Inflation, durch die ge-
stiegenen Energiepreise, durch die Lebenshaltungskosten, die weiterhin steigen werden, ab 
nächstes Jahr aus. Wir werden das alle miteinander spüren. Viele Leute werden das sehr 
stark spüren. Wir müssen damit rechnen, dass nicht nur wegen Corona Hunde abgegeben 
worden sind, weil sie lässig geworden sind, sondern weil sich Leute das schlichtweg nicht 
mehr leisten können. Ich kenne einen Fall, wo eine Dame damit liebäugelt und, ich muss es 
so sagen, ihr blutet das Herz. Und deswegen denke ich, dass es ganz gut ist, wenn wir hier 
das Tierheim entsprechend unterstützen. 
 
Und ich möchte an dieser Stelle auch meinen allerherzlichsten Dank sagen an die vielen Eh-
renamtlichen. Ich weiß, die machen eine super Arbeit, Leute, die die Hunde ausführen, 
aber auch die Hauptamtlichen. Es ist eine tolle Sache und es kommt der Stadt zugute. 
Ich freue mich, dass diese Anträge von CDU, SPD und meiner Wenigkeit hier eine große 
Zustimmung finden werden.  

– 3 – 
 
 
Der Vorsitzende: Damit rufe ich die drei Anträge von CDU, SPD und Stadträtin Fenrich auf 
und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Wer ist denn noch der eine Verbündete? Frau Moser hat sich vertippt oder das Gerät hat 
sich verrechnet. Ich möchte bitten, dass ein Ja daraus wird. Der AfD-Antrag ist damit über-
flüssig geworden. 