

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.19 (Seite 107): HHSM_GR19 - Kein Verzicht auf Glasfaser-Ausbau an Schulen 
(CDU) 
Vorlage: DHH/2023/1701 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zu einer Maßnahme, die wir Ihnen vorschlagen zur 
Haushaltssicherung mit der Ziffer 19 auf der Seite 107 Reduzierung durch Verzögerung, 
Ausbau der LWL Datenleitungen, Anbindung von Schulen und städtischer Lokationen. Und 
dazu gehört der Antrag 1.19 der CDU, Kein Verzicht auf Glasfaserausbau an Schulen.  
 
Stadtrat Lamprecht (CDU): Angesichts der allerorts fortgeschrittenen Digitalisierung ist es 
uns natürlich besonders wichtig, dass auch alle Schulen an das Glasfasernetz angebunden 
werden. Dadurch, dass Sie in der Antwort gesagt haben, dass es bereits erfolgt ist, dass die 
Schulen angebunden sind, erachten wir den Antrag als erledigt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Das hat sich somit auch erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Trotzdem müssen wir die Haushaltssicherungsmaßnahme abstimmen, 
weil wir die entsprechenden Beträge reduzieren, aber sie brauchen wir auch nicht mehr. 
Das habe ich jetzt so verstanden. Darüber müssten Sie jetzt aber abstimmen, weil das ur-
sprünglich wohl ein Mittelansatz war, den Sie beschlossen haben, sonst bräuchten wir es 
nicht hier. Ich bitte Sie also um das entsprechende Votum ab jetzt. Das ist Einstimmigkeit. 
 
 