

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.68 (Seite 172): Beschaffung von einem Enforcement-Trailer (Anhänger zur Ge-
schwindigkeitsmessung) pro Jahr (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3210 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Modifizierter Antrag: mehrheitlich abgelehnt (16 JA, 27 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich auf unter 1.68 ein Antrag der GRÜNE, Beschaffung von ei-
nem Enforcement-Trailer. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Der Antrag hat sich zur Hälfte erledigt. Damit gehen wir auf die 
Stellungnahme der Verwaltung ein, die sagt, dass im Jahr 2024 ein Blitzeanhänger be-
schafft werden soll. Wir haben diese Beschaffung aber für beide Haushaltsjahre gefordert. 
Das heißt für das Jahr 2025 ist der Antrag noch aufrecht zu erhalten, soviel zur Form. 
 
Inhaltlich geht es uns darum, dass wir vor allem auf die Wünsche der Bürger*innen einge-
hen, die sich bei uns melden. Das sind Menschen, die in der Innenstadt wohnen, wo in der 
Stephanienstraße, Amalienstraße Autoposer aufgrund des Lärms eine Belastung sind und 
Lärm korreliert mit Geschwindigkeit. Das heißt, da kann man an der Stelle gegen vorge-
hen. Wir werden regelmäßig auch von Schulleitungen angesprochen, beispielsweise aus 
der Merkur-Akademie in der Nordstadt, dass sich dort vor der Tür vielleicht was tun sollte. 
So wie wir das wahrnehmen, wird die Liste beim Ordnungsamt immer länger, wo man 
denn mal tätig werden sollte, und das ist eben nicht zu machen aktuell oder halt nur sehr 
langsam, sehr zögerlich zu machen. Deswegen wollen wir dort diese Möglichkeit geben, 
dass verstärkt die Geschwindigkeit kontrolliert werden kann und das nicht einfach nur wei-
ter unten auf einer langen Liste landet.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Löffler, was glauben Sie? Ich will anmerken, wie viel Be-
schwerden wir über die Radfahrer haben. Ich werde mich nach der Sommerpause damit 
beschäftigen, als Unternehmer wohlgemerkt, wie man Fahrradblitzer bauen wird. Und 
dann werde ich den GRÜNEN vorschlagen, dass sie Fahrradblitzer im nächsten Doppelhaus-
halt investieren und sie werden sehen, dass der Geldsack der Stadt sich schnell füllen wird.  
 
Aber nun Spaß beiseite, Sie haben in Ihrem Antrag vielleicht eines vergessen, wir haben 
sehr viele stationäre Blitzer, Sie hatten es vor wenigen Tagen in einer Tageszeitung hier 
nachlesen können. Sie haben auch erkennen können, dass es nicht nur um Sicherheit geht, 
dass es teilweise auch schon um Abzocke der Autofahrer geht. Was wir uns in dieser Stadt 
leisten, ist grenzwertig. Ich glaube, es ist das Maß der Dinge, deshalb sehen wir es ge-
nauso, dass wir keine weiteren städtischen blitzerfahrbaren Mobilitätsgeräte anschaffen 
werden. Es ist genug. Deshalb sind wir natürlich Ihrem Antrag nicht positiv gegenüberge-
stimmt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich will es so sagen, Herr Dr. Käuflein, Sie haben natürlich auch die 
Einsparungen beim Schopfe gepackt und haben dann ein Gerät beschafft, was jetzt auf 
unseren Straßen die Leute dementsprechend zur Kasse bittet. Und ich sage es mal ganz 
ehrlich, das, was der Herr Kollege Ehlgötz gerade sagte zu den Fahrradfahrern, er hat das 
spaßig gemeint, aber ich mache da ernst draus. Wissen Sie, wie viele Fahrradfahrer ohne 
Licht durch unsere Straßen fahren und viel zu schnell? Massenhaft. Deshalb, da hat der 
Kollege vollkommen Recht. Lassen Sie uns über das auch einmal diskutieren. Wenn Sie die 
Autofahrer laufend zur Kasse bitten wollen, dann sollen Sie aber bitte so ehrlich sein und 
diese Problemstellung auch angehen. Machen Sie das doch. Das wäre ehrliche Politik. 
Aber das machen Sie nicht. Sie machen das, was Sie tun, nur um den Leuten...  
 
 (Zuruf) 
 
- Genau, der Kollege sagt es gerade, ich wollte es auch gerade sagen, mache ich aber 
gerne.  
 
Nochmal, man will die Leute zur Kasse bitten, man will die Leute nicht in der Innenstadt 
haben im Auto, Hauptsache noch geblitzt, Hauptsache noch ein Zettel, schöne Andenken 
an die Stadt Karlsruhe, herzlichen Dank. Deshalb, ich sage es nur ganz klar, das, was er 
scherzhaft gesagt hat, das werden wir im nächsten Jahr hundertprozentig angehen. Denn 
was hier in der Stadt abläuft, wie die Fahrradfahrer durch die Innenstadt fahren, das ist in-
akzeptabel und ohne Licht. Wenn Sie jemanden überfahren, sind Sie noch dran. Und Sie 
können jeden Abend hier rausgehen und nur mal kurz durchblicken, wie viele Leute ohne 
Licht durch die Innenstadt fahren. Inakzeptabel. Das sollten Sie aufgreifen.  
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, wir sind alle der Meinung, dass wir auch den Fahrradfahrern 
mehr Regeln vorgeben müssen. Ich darf aber darauf hinweisen, dass wir mit dem KOD 
keine fahrenden Fahrradfahrer anhalten dürfen, nur in ganz besonderen Ausnahmesituati-
onen. Insofern können Sie den Kollegen Ehlgötz bitten, dass er über seine Regierungsbetei-
ligung in Stuttgart dafür sorgt, dass wir hier entsprechende Möglichkeiten bekommen. Ich 
kann bestätigen, dass es sehr viele Beschwerden gibt im Moment über Raserei, und zwar 
nicht nur in der Innenstadt und dass wir deswegen schon aus diesen Gründen heraus sol-
che entsprechenden Geräte brauchen.  
 

– 3 – 
 
Ich möchte auch nochmal deutlich machen, Herr Stadtrat Ehlgötz, Sie können subjektiv der 
Meinung sein, dass wir sie abzocken, aber da wir diese Geräte nur nach ganz besonderen 
Kriterien aufstellen dürfen, wäre es mir sehr recht, wenn hier nicht quasi unbewiesen sol-
che Behauptungen in den Raum gestellt werden, sondern dass Sie uns dann bitte an ein-
zelnen - bezieht sich jetzt nicht nur auf Sie persönlich, dann hat es doch funktioniert - 
Punkten dann auch nachweisen, dass wir ein Gerät an einer Stelle aufgestellt haben, wo es 
eben nicht um Sicherheitsaspekte geht, sondern um das, was Sie hier unterstellen.  
 
Der Bericht kürzlich in der Zeitung, wo im Grunde ein Konnex hergestellt wurde zwischen 
unseren Geschwindigkeitsmessungen im Karoline-Luise-Tunnel, und einer zusätzlichen Ein-
nahmequelle, die wir dadurch erschließen, wenn Sie sich die Enge dieses Tunnels vor allem 
bei den Ein- und Ausfahrten anschauen und überlegen, dass dann die Leute auch noch mit 
überhöhter Geschwindigkeit fahren, dann muss ich Ihnen ehrlich sagen, bin ich heilfroh, 
dass es dadurch einigermaßen gelingt, die Geschwindigkeit im Zaum zu halten und die vie-
len Bußgelder, die wir dort einnehmen, zeigen, dass die Autofahrerinnen und Autofahrer 
das völlig unterschätzen, welche Gefahr einem solchen Tunnel existiert. Und da dann von 
Abzocke zu sprechen, statt anzuerkennen, dass es offensichtlich doch überproportional 
viele völlig unvernünftig schnell fahrende Autofahrerinnen und Autofahrer gibt, das ist 
schon eine wagemutige Argumentation. Das will ich hier an der Stelle auch deutlich ma-
chen.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchte gerne noch auf einen Zungenschlag in dieser De-
batte hinweisen, in zwei Punkten. Zum einen habe ich auf der rechten Seite des Hauses ei-
nen klassischen Whataboutism festgestellt. Wir haben hier debattiert über Enforcement-
Trailer für Autos und man diskutiert über Fahrradfahrer. Wir wollen hier über die Autos 
sprechen, wir können gerne separat über Fahrradfahrer sprechen und Fahrradfahrinnen. 
Das ist im Moment der Antrag. Und als weiteres möchte ich auch noch darauf hinweisen, 
aus Freiheit erwächst auch Verantwortung. Wenn wir hier den Menschen die Freiheit ge-
ben wollen ohne Kontrolle, ohne Blitze durch die Stadt zu fahren, erwächst auch die Ver-
antwortung, dass die Menschen sich an die Regeln halten. Diese Verantwortung gilt natür-
lich für alle. Deswegen bin ich der Meinung, dass es keine Abzocke sein kann, denn jedem 
steht frei, sich an Geschwindigkeitsbegrenzungen zu halten. Und deswegen bin ich der 
Meinung, wir sollten heute über den Enforcement-Trailer sprechen und genauso gehört es 
für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer auch zu ihrer Verantwortung, mit einem ord-
nungsgemäßen Fahrrad zu fahren. Daran beißt die Maus keinen Faden ab, aber darüber 
diskutieren wir nicht jetzt hier, weil sie dafür nichts beantragt haben. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Also irgendwo hat der Herr Dr. Cremer schon Recht, nur muss man 
eines sagen, hier wird mit unterschiedlichen Maßstäben gemessen. Bei Autofahrern kommt 
der Blitzer hin. Und bei Radfahrern, wir haben das bei der Diskussion über die Karlstraße 
erlebt, heißt es, wenn wir die Karlstraße für Radfahrer öffnen, dann gibt es kein illegales 
Radfahren in Nord-Süd-Richtung mehr. Also so unterschiedlich werden hier Dinge gehan-
delt und das ist nicht in Ordnung.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Herr Oberbürgermeister, weil Sie vorhin sagten, Ihnen ist jetzt kein 
Fall bekannt: Ich sage Ihnen einen Fall. Wenn Sie beim Ärztehaus am Kühlen Krug auf die 
B10 fahren, Richtung stadteinwärts, also Richtung Bahnhof, ist da ein Blitzer aufgestellt. 
Da müssen Sie in der Einfädelspur manchmal, weil die Fahrzeuge auf der rechten Fahrbahn 
ziemlich dicht fahren, beschleunigen. Und wenn Sie Pech haben - mir ist es nicht passiert -, 

– 4 – 
 
aber ich habe schon gesehen, dass es geblitzt hat. Sie müssen dann beschleunigen und 
wenn Sie dann fünf Stundenkilometer drüber sind, werden Sie geblitzt. Das ist jetzt kein 
Grund der Sicherheit, dass dieses Ding aufgestellt ist, sondern das ist meines Erachtens in 
der Tat Abzocke. Zu dem Fahrrad erlaube ich mir trotzdem etwas zu sagen. Es wäre ganz 
gut und es wäre dem Sicherheitserfordernis Genüge getan, wenn die Fahrradfahrer mit 
Licht fahren, und vielleicht auch nicht auf Anlagenwegen in einem 10 Zentimeter Abstand 
und von hinten an die Fußgänger heransausen. Aber wir besprechen das sicherlich später. 
Aber wie gesagt, es ist mir ein Anliegen, das jetzt zu sagen.  
 
Der Vorsitzende: Der von Ihnen angesprochene Blitzer war sogar schon Gegenstand wis-
senschaftlicher Untersuchungen. Nein, ernsthaft, wir haben über den vor fünf Jahren oder 
so schon einmal diskutiert. Das können wir Ihnen gerne heraussuchen. Da wird auch erläu-
tert, warum der an der richtigen Stelle steht. Ich gebe Ihnen aber recht, es gibt dort span-
nenderweise auch von Leuten, die normalerweise unverdächtig sind, relativ viele Verfeh-
lungen. Aber das zeigt für mich auch wieder, dass es hier, weil man von der Südtangente 
herunterkommt und dann vorne an der Kreuzung völlig andere Verhältnisse hat, dringend 
erforderlich ist, dass man sich hier rechtzeitig auf eine niedrigere Geschwindigkeit begibt.  
 
Jetzt wird aber der veränderte Antrag der GRÜNEN, im Jahr 2025 auch die Anschaffung 
eines solchen Gerätes vorzusehen, hier zur Abstimmung gestellt und ich bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 