

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.21 (Seite 108): Aufrechterhaltung der Ärzte-Weiterbildung (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/2002 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zum Antrag der AfD-Gruppe unter der Ziffer 21, Aufrechter-
haltung der Ärzteweiterbildung. Da können wir gleich abstimmen. Und ich bitte um das 
Votum ab jetzt. Das ist eine Ablehnung.  
 
 