

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.48 (Seite 157): Beschleunigte Umsetzung des Trinkbrunnenkonzeptes von 2021: 
Ausbau und Sanierung von Trinkbrunnen als Teil der Klimaanpassungsstrategie (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3118 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (35 JA, 8 nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ebenfalls auf der Seite 157 rufe ich jetzt auf den Antrag der GRÜNEN, 
1.48, Beschleunigte Umsetzung des Trinkbrunnen-Konzepts Ausbau und Sanierung von 
Trinkbrunnen als Teil der Klimaanpassungsstrategie. Gibt es keine Wortmeldungen? 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Dieses Jahr wird wohl als das heißeste globale Jahr gewertet 
werden, so wie es aussieht. Und wir als Stadt Karlsruhe haben bereits eine sehr ambitio-
nierte Klimaanpassungsstrategie entwickelt. Wenige Städte haben eine solche professionell 
ausgestaltete Klimaanpassungsstrategie, wie wir hier in Karlsruhe. Wir haben 16 Hand-
lungsfelder, dazu gehören auch die Handlungsfelder Stadtgrün, aber auch die Handlungs-
felder Stadtentwicklung und insoweit gehört es hier dazu, dass wir auch dafür sorgen, dass 
wir genügend Trinkwasserbrunnen in der Stadt Karlsruhe haben. Das ist in unserer Klima-
anpassungsstrategie eine extrem wichtige Maßnahme, dass allen Menschen, vor allem 
auch Kindern und älteren Leuten Trinkbrunnen zur Verfügung stehen. Das Konzept exis-
tiert bereits umfassend. Jetzt geht es darum, das auch konsequent umzusetzen, denn die 
meisten Brunnen sind sanierungsbedürftig. Wir müssen natürlich die Anzahl der Brunnen 
deutlich vermehren im gesamten Stadtgebiet. Deshalb beantragen wir jährlich 
100.000 Euro, um die Trinkbrunnen, die zusätzlich notwendig sind, einzurichten, aber 
auch um die bestehenden endlich sanieren zu können. Alle haben sich inzwischen schon 
ausgesprochen für mehr Trinkwasserbrunnen, deshalb bitten wir jetzt um Zustimmung zu 
unserem Antrag. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Maier (CDU): Bei guten Dingen stimmen wir als CDU immer gerne zu und da sen-
den wir ein Lob in Richtung der GRÜNEN. Auch für uns sind die Brunnen ein ganz wichti-
ger Bestandteil, ein wesentlicher Bestandteil in dem konkreten Fall als Teil der Klimaanpas-
sungsstrategie, wie auch die Brunnen uns als CDU schon immer wichtig waren, wenn ich 
in Richtung meiner Kollegin Dogan gucke. Von daher stimmen wir hier mit Freude zu. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Auch wir würden total gerne mit Freude zustimmen, aber wir halten 
es, wie ich es vorhin schon gesagt habe, nicht für notwendig. Wir haben eine Million Euro 
bereitgestellt für Klimaanpassungsmaßnahmen, die noch nicht zugeteilt sind zu verschiede-
nen Maßnahmen nach unserem Wissen. Und diese eine Million Euro müssen wir erst ein-
mal ausgeben. 
 
Und das wäre jetzt, finde ich, ein wunderbares Projekt, das man von dieser Million bezah-
len könnte. Genauso schreibt es die Verwaltung beim Entsiegelungskonzept. Das sind alles 
Dinge, die wir gut und richtig finden, die wir selbst beantragt haben als Fraktion und wo 
wir einfach wissen, dass eine Million Euro dafür da sind. Jetzt lasst uns diese Millionen erst-
mal ausgeben und wenn wir die ausgegeben haben, sprechen wir weiter. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Rastätter hat vollkommen recht, es ist ein Projekt, was wir schon 
lange diskutieren und auch schon lange auf den Weg bringen wollen. Aber auch da hapert 
es, wie auch bei den anderen Brunnen. Da kommen wir irgendwann heute, wahrscheinlich 
morgen noch dazu, ein Antrag von uns. In der Brunnenlandschaft hakt es sowieso. Trink-
wasserbrunnen ist ein wichtiges Thema. Die Klimaanpassungsstrategie haben wir schon be-
sprochen. Meine Fraktion geht diesen Weg gerne mit, weil es sinnvoll und wichtig ist in 
diesen Zeiten, wo die Wärme und die Hitze in Karlsruhe extrem gestiegen ist. Herzlichen 
Dank für diesen Antrag. Meine Fraktion stimmt gerne mit. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich kann mich dem nur anschließen. Einer meiner ersten An-
träge in diesem Haus vor vielen, vielen Jahren ging tatsächlich um die Reparatur und die 
Verfolgung der Trinkwasserbrunnen, und es ist ein guter Antrag und deshalb auch von un-
serer Seite hier die Unterstützung.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das sieht aus wie 
eine Mehrheit. 
 