

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.42 (Seite 157): KSK 2030 - Klimaschutz durch Projektteam Bebauungspläne In-
nenstadt (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/3109 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Weiter geht es auf der Seite 157, ein Antrag der Karlsruher Liste/DIE PAR-
TEI, Klimaanpassung, Projektteam Bebauungspläne Innenstadt. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Mit diesem Antrag wollen wir Mittel des Klimaschutzkon-
zeptes für ein interdisziplinäres Projektteam binden. Diese Projektgruppe Bebauungspläne 
Innenstadt kann mit gut durchdachten Bebauungsplänen einen aktiven Klimaschutz betrei-
ben. Sie verweisen in Ihrer Antwort auf das Bebauungsplanverfahren Grünsatzung. Die 
Ziele attraktive, klimaresistente grüne Quartiere sind auch die unseren und ein guter erster 
Schritt, auf den man aufbauen kann. Die Grünsatzung enthält somit viele wichtige Punkte. 
Es gibt aber Punkte, die die Grünsatzung nicht klären kann.  
 
Neben folgenden drei Punkte sind aus unserer Sicht die Bebauungspläne notwendig. Zum 
einen bezieht sich die Grünsatzung nur auf die Kernstadt, Innenstadt West und Ost, und 
nicht auf Gebiete, in denen gewohnt wird, Südstadt, Südweststadt etc. Die Grünsatzung 
ist nur zusätzlich zu den bestehenden Bauplänen oder § 34 BauGB zu sehen. Damit be-
kommen Eigentümer und Bauherren nur die aus der Grünensatzung resultierenden Pflich-
ten, haben aber keine Rechte. Und der dritte Punkt, wieso wir Bebauungspläne erforderlich 
halten, ist, dass in der Grünensatzung nicht alle Aspekte betrachtet werden, nicht Art und 
Maß, nicht überbaubare Grundstücksfläche inklusive Baulinien und Baugrenzen und so 
weiter. Das sind aber für uns wichtige Aspekte, wichtig für das Ziel, attraktive klimaresis-
tente grüne Quartiere zu erreichen.  

– 2 – 
 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch hier wäre es nett gewesen, aber wir sehen die Prioritäten wo-
anders, gehen mit der Verwaltungsantwort mit, denn wir glauben, dass gerade beim Stadt-
planungsamt jetzt schon die Personaldecke recht dünn ist und von daher wollen wir dem 
Ganzen aktuell widerraten. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Herr Kollege Maier, das wäre jetzt die Argumentation gewesen, 
dem Antrag zuzustimmen, wenn die Personaldecke dünn ist, weil dann müsste man mehr 
Personalstellen schaffen. Das ist aber vielleicht nicht das Einzige, wo die Schwierigkeit liegt, 
sondern da lesen wir auch die Stellungnahmen der Verwaltung so, dass um das Ziel, das 
hier sicherlich viele teilen, die Grünstrukturen in der Innenstadt zu schützen, es eben nicht 
unbedingt die eine Maßnahme ist, nur Bebauungspläne im Stadtplanungsamt voranzutrei-
ben, sondern auch in vielen anderen zuständigen Ämtern, die an der Erarbeitung von Be-
bauungsplänen beteiligt sind, sei es das Gartenbauamt, der Zentrale Juristische Dienst. Ich 
denke, dass wir das Thema inhaltlich wirklich aufgreifen sollten, nach Beschlussfassung der 
Grünsatzung, die jetzt auch wirklich sehr zeitnah ansteht, um dann zu gucken, wo müssen 
wir wirklich nochmal nachjustieren, und in welchen Ämtern braucht es dann welchen Per-
sonalbedarf, um hier in einer Maßnahme der Klimaanpassung auch wirklich einen Schritt 
voranzukommen. Und das ist auch wieder ein Beispiel dafür, warum es so wichtig ist, 
Klimaanpassung und Klimaschutz zu differenzieren und zu sagen, was wir denn eigentlich 
meinen, weil Klimaschutz machen wir durch Bebauungspläne in den seltensten Fällen, son-
dern wir verhindern nur, dass beispielsweise das Aufheizen in den hochbelasteten Innen-
stadtquartieren geringer wird in den Sommermonaten. Das ist eine ganz klassische Klima-
anpassungsmaßnahme, weswegen wir auch an dieser Verschiebung der Gelder im Klima-
schutzkonzept jetzt erstmal nicht zustimmen können, sondern da wirklich darauf drängen, 
dass die Klimaanpassung nochmal sehr vertieft durchdacht wird, auch in den Budgets und 
in den verschiedenen Ansätzen, wofür die dann aufgewendet werden sollen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen bei Ihnen. In dem Regieplan steht 
das jetzt mit zwei Positionen drin, nämlich einmal die Schaffung, einmal die Gegenfinanzie-
rung. Da es aber derselbe Tatbestand ist, können wir das zusammen aufrufen. Und damit 
stelle ich den Antrag der Karlsruher Liste/DIE PARTEI zur Abstimmung und bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 