

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.47 (Seite 157): Klimaanpassung (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3117 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 39 Nein, 1 Enthaltung 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zu 1.47. Es geht nochmal um Klimaanpassung. Dann 
können wir das hier auch zur Abstimmung stellen und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das 
ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 