

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.54 (Seite 158): Streichung projektbezogener Zuschüsse für externe Unternehmen 
(Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3124 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich auf unter 1.54 einen Antrag von Frau Stadträtin Fenrich, 
Streichung projektbezogener Zuschüsse. Ich sehe jetzt keine Wortmeldung. Dann können 
wir darüber auch gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 