

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.28 (Seite 126): Übernachtungssteuer einführen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/2009 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (28 JA, 15 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommen wir zum Antrag der LINKEN, Übernachtungssteuer einfüh-
ren unter der Ordnungsziffer 1.28. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich weiß nicht, ob Sie von der Verwaltungsseite gleich was sa-
gen zur Jahreszahl. Zunächst war unser Antrag gedacht, weil die Übernachtungssteuer 
noch in der Diskussion war. Die haben sie ja auch vorgeschlagen für 1. Januar 2026. Wir 
haben die Vorziehung auf 1. Januar 2025 gefordert, wo Sie vielleicht antworten, was Sie 
von der Verwaltung planen. Wir können mit einem Kompromiss wunderbar leben, dass sie 
später dazwischen eingeführt werden würde. Dann würden wir unseren Antrag dement-
sprechend als, was weiß ich nicht, übernommen betrachten oder durchgeführt betrachten. 
Die kleinen Unterschiede, Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ist immer angespro-
chen in der Richtung, was wird denn von der Bettensteuer überhaupt gefördert? Ist Kultur 
dabei oder nicht? Ich glaube, die können wir als Teil der Ausgestaltung der Bettensteuer 
diskutieren. Die müssen wir jetzt nicht in dem Rahmen machen. Da glaube ich, das ist ein 
fließender Übergang. Wir würden dem zustimmen, dass die Bettensteuer ab 1. Juli 2025 so 
kommen würde. 
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Auch wir begrüßen die Einführung der Bettensteuer, auch wenn 
sie dann zu einem früheren Zeitpunkt kommt. Ich freue mich sehr darauf, dass das Dezer-
nat 4 diese Aufgabe zusätzlich zur Einführung der Verpackungssteuer auch noch überneh-
men möchte und so zeitnah durchführen will. Uns ist wichtig, dass es einen Satzungsbe-
schluss gibt, der dann eben genau feststellt, wohin die Einnahmen fließen und dass wir 

– 2 – 
 
eben sowohl Kultur als auch KME sowie KTG an dieser Stelle mit ins Boot holen. Und eben-
falls wichtig ist uns, dass wir, wenn wir diese Einführung durchführen, dass wir das auch in 
Zusammenarbeit mit der DEHOGA tun, so dass wir also eine Bettensteuer bekommen, die 
auf eine breitestmögliche Akzeptanz trifft.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wenn wir lesen, was für eine Flut an Steuererhöhungen auf uns 
zukommen, sei es die Grundsteuer, sei es die Verpackungssteuer oder eben diese Betten-
steuer, dann erlauben Sie, dass wir als CDU-Fraktion uns natürlich schon Gedanken ma-
chen müssen, wie Sie es vorhin angesprochen haben. Es kommen schwierige, sehr schwie-
rige Zeiten auf uns zu, aber wir können sie nicht nur auf der einen Seite durch Gebühren-
erhöhung immer wieder an Dritte weitergeben. Wir müssen auch an Strukturen in unserem 
Haushalt. Und das ist die ganz entscheidende Botschaft, meine Damen und Herren, die wir, 
glaube ich, bei diesem Antrag von den LINKEN mitnehmen müssen.  
 
Es ist richtig, und es ist auch nicht verwerflich, dass man sich Gedanken darüber macht von 
dieser Seite, wie es denn weitergehen kann. Aber eines müssen wir uns doch auch im Kla-
ren sein, wir legen letztendlich heute das für morgen. Was natürlich dann erst umgesetzt 
wird, wenn wir es beschlossen haben. Und wenn nicht von morgen rede, dann spreche ich 
die Gastronomie an, die in wenigen Tagen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer hinnehmen 
muss, die sie letztendlich an den Dritten weitergeben muss, an ihre Gäste. Und diese sind 
wiederum auch viele Privatkunden, die letztendlich diese Mehrwertsteuer aus ihrem priva-
ten Geldbeutel tragen müssen. Und die Unternehmer können es sicherlich absetzen, aber 
das hatten wir gestern schon besprochen. Wir haben eine ganz andere finanzielle Belas-
tung der Unternehmen, der Gastronomie. Die Beispiele sind alle bekannt. Ich muss das hier 
nicht weiter ausführen, Energiesteuer usw., aber das Entscheidende, und das ist doch die 
Botschaft, glaube ich, dass wir im Jahre 2019 eine Übernachtungszahl von 1,3 Millionen 
hatten, die in Karlsruhe hier über Nacht geblieben sind. Und ich glaube, es wäre doch viel 
wichtiger und richtiger, dass wir diese Zahl wieder erreichen an Übernachtungsgästen. Und 
wenn wir heute wieder hergehen würden und würden draufsatteln, dann würden sich 
manche private Touristen überlegen, dieses schöne Karlsruhe zu besuchen. Und deshalb, 
sagen wir uns, ist diese Umwegrentabilität, die jeder Gast nachher mit sich bringt, ob es 
auf der Messe ein Besuch ist bzw. ein Gewerbekunde, der draußen eine Fachmesse an-
schaut oder ob es der Privatmann ist, der unser Schloss anschaut als Beispiel, dann ist uns 
das viel, viel wichtiger, dass wir diese unbegrenzter Breite im gesamtstädtischen Haushalt 
sehen müssen. Deshalb zum heutigen Zeitpunkt werden wir dem Antrag der LINKEN nicht 
zustimmen, weil es mit der CDU auch in den nächsten Jahren keine weitere Erhöhung der 
Steuersätze in dieser Stadt geben wird. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Jeder von uns hat ja schon einmal Bettensteuer bezahlt, wenn er touris-
tisch eine andere Stadt besucht hat. Es zahlen ja diejenigen, die die Stadt besuchen, tat-
sächlich diese Steuer, nicht die eigenen Bürger. Die Diskussion über die Bettensteuer ist in 
Karlsruhe schon etwas länger. Wir haben sie eigentlich zurückstellen wollen in der internen 
Diskussion, um die Steuer die Steuerabteilung nicht mehr zu belasten, die ja schon mit 
Grundsteuer ohne Weiteres gut belastet ist, aber in Anbetracht der Haushaltssituation 
stimmen wir einer vorgezogenen Einführung zu. Es müssen natürlich die Details noch mit 
einer einheitlichen Satzung geregelt werden. Über die braucht man jetzt im Moment heute 
nicht zu reden. 
 

– 3 – 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Der Herr Kollege Ehlgötz hat es eigentlich schon vollumfänglich 
ausgeführt. Auch wir können dieser Bettensteuer nicht zustimmen. Ich kann das verstehen 
in Städten, die touristisch sehr geprägt sind oder kurortmäßig, dass sie dort eine Betten-
steuer verlangen, die haben auch einen hohen Zufluss, aber wir in Karlsruhe bauen ja ge-
rade Betten ohne Ende. Und die Hotellerie hat große Angst, dass es mittlerweile ein Über-
angebot gibt, weil auch die Messen kleiner werden, weniger werden, viele Unternehmen 
ihre Leute hier nicht mehr vor Ort schicken, sondern online kommunizieren. Und so kön-
nen wir zu diesem Zeitpunkt der Bettensteuer auf gar keinen Fall zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD):  Ich finde es sehr überraschend, dass dieser Antrag von den 
LINKEN kommt und auch von der SPD unterstützt wird, weil Sie wenden sich damit auch 
gegen Handwerker, die hier in Karlsruhe dringend gebraucht werden, die hier übernachten 
in irgendwelchen Unterkünften. Auch die müssen zukünftig diese Steuer zahlen. Damit 
machen sie all diese Gewerke deutlich teurer, und sie belasten die Arbeitnehmer. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich habe nur noch ein paar Sekunden, glaube ich, Redezeit deswe-
gen auch ganz kurz. Wir sollten uns da jetzt noch gar nicht so große Gedanken machen 
wegen der Bettensteuer, sondern wir werden sehen, dass das Leben ab nächstes Jahr für 
die Bürger sehr viel teurer wird durch Energiekosten, gestiegene Energiekosten, durch die 
Inflation, durch vieles andere mehr. Und deswegen sollten wir dann betrachten, wie hoch 
sind eigentlich noch die Übernachtungszahlen und dann entscheiden, wenn es auch nicht 
in Karlsruhe betrifft, Externe, aber die Stadt profitiert trotzdem von den Gästen. Wir sollten 
dann also wirklich schauen, bekommen wir noch Gäste, genügend Gäste oder nicht.  
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich habe tatsächlich im Gegensatz zu anderen noch ein biss-
chen Redezeit, aber tatsächlich, Herr Kollege Ehlgötz, ich werde tatsächlich 95 Prozent von 
Ihrer Rede vollständig unterschreiben. Und es ist nun mal wichtig zu betonen, für uns ist 
diese Steuer nicht dafür da, irgendwie den städtischen Haushalt zu sanieren oder irgendje-
manden zu schröpfen, sondern das, was wir als Aktivitäten seitens der Stadt zu machen, 
der KTG, der KME, der Kulturbereich, dass wir das auf nachhaltige Füße stellen und das 
systematisch stärken, dafür ist diese Steuer da, nur damit wir in der politischen Diskussion 
nicht den falschen Eindruck erwecken. Und auch zweitens, dass Sie die Verhältnismäßigkeit 
dieser Steuer betrachten, weil wir reden hier nicht über den Handwerker, der plötzlich 
30 Euro in der Nacht bezahlt, sondern der bezahlt eine Abgabe von 2 oder 3 Euro die 
Nacht, die er zu leisten hat. Das ist ein wirklich kleiner Beitrag dafür, dass wir vieles bereit-
stellen. Das heißt von uns auch das klare Signal, wir wollen nicht dafür den städtischen 
Haushalt sanieren, sondern das zu stärken, was wir heute schon machen. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist nur mal ganz wichtig, dass die Ausgestaltung der Bettensteuer 
noch mal Thema wird. Und es gibt Bettensteuern, die müssen die beruflich Reisende nicht 
zahlen, sondern nur die touristischen. Das sind alles Dinge, die können wir da noch mitei-
nander diskutieren. Ich kenne es aus anderen Städten unterschiedlich, das können wir ja 
noch diskutieren. Es steht jetzt so drin, deswegen kann man das auch kritisieren, aber diese 
Detaildetails, diese Rahmenbedingungen, die werden wir noch mal diskutieren. Mir ist 
noch mal ganz wichtig, Herr Stadtrat Ehlgötz, Sie haben gesagt, die Grundsteuer wird teu-
rer. Ich will nur mal deutlich machen, wir haben mit diesem Haushaltsentwurf die Grund-
steuer nicht teurer gemacht und ob es für den einzelnen Grundsteuerzahler am Ende teu-
rer wird oder nicht im Rahmen der Umsetzung, das ist etwas, was wir hier sicherlich dann 
noch mal diskutieren, aber an sich sollte ja die Grundsteuerreform aufkommensneutral 

– 4 – 
 
sein. Das wird nicht für jeden zutreffen. Nein, ich weiß, dass es nicht für jeden zutrifft, aber 
die Annahme ist, dass es für Gewerbegrundstücke tendenziell eher günstiger werden kann 
und für die Privatgrundstücke eher teurer. Das ist zumindest das, was ich überall lese. Das 
ist mir in dem Kontext auch noch mal ganz wichtig. Und in der Tat, wir haben schon im 
nächsten Doppelhaushalt große Schwierigkeiten gehabt, zum Beispiel bei KTG oder auch 
bei KME Einsparpotenziale zu finden. Wir haben auch die eigentlich vorgegebenen Einspar-
summen nicht ganz erreicht, und das wird sich in den nächsten Jahren noch weiterentwi-
ckeln. Das heißt, wenn wir, weil wir ein touristischeres Ziel werden wollen, an diesen gan-
zen Anlockgeschichten und auch Überzeugungsarbeit, die wir hier mit Tourismus und KME 
machen, festhalten wollen, müssen wir irgendwann mal erklären, wo wir dafür dann das 
Geld hernehmen. Der städtische Haushalt alleine wird es nicht mehr leisten können. Und 
an der Stelle gibt es einen Konnex zwischen den beiden Themen, und zwar durchaus in der 
Richtung, da bin ich ja ganz bei Ihnen, wir müssen die Zahl der Touristinnen und Touristen 
hochfahren.  
 
Meines Wissens, Frau Stadträtin Lorenz, haben wir im Moment im Messegeschäft nach wie 
vor ziemlich gute Zahlen. Also es gibt viele, die sich aus dem Messegeschäft zurückziehen, 
da bin ich bei Ihnen. Aber bei uns in der Messe brummt der Laden trotzdem, und wir ha-
ben ja Umsätze, wie wir sie teilweise früher noch nie hatten. Nur damit hier kein falscher 
Eindruck entsteht. 
 
Stadträtin Lorenz: Ein Urteil, das auch Geschäftsreisende umfasst. 
 
Der Vorsitzende: Okay, aber das können wir dann noch bei der im Detail diskutieren.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag jetzt soll abgestimmt werden, gehe ich davon aus, Da 
steht dann beruflich auch drin. Weshalb, Herr Oberbürgermeister, werden wir das schon 
wichtig, dass wir das jetzt noch einmal ausdiskutieren hier. 
 
Der Vorsitzende: Da muss ich an die Erste Bürgermeisterin abgeben, weil die da etwas de-
tailliertere Informationen hat zum Beruflichen oder Nicht-Beruflichen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Also der Vorteil, und deswegen haben wir  auch als 
Verwaltung gesagt, wir wollen es zum 01.01.2026 angehen, ist, dass durch die Entschei-
dung des Bundesverwaltungsgerichts klargestellt ist, dass neben den Touristen auch die Be-
rufsreisenden diese Abgabe zahlen müssen, sodass auch die Abführungsproblematik mit 
den Hoteliers, was bisher immer ein starker Hinderungsgrund war, was ich auch nachvoll-
ziehen konnte, differenzierte Erhebung, das ist weggefallen. Jeder Reisende, unabhängig 
von der Zielsetzung, beruflich oder touristisch, würde eine Übernachtungssteuer zahlen, 
wenn der Gemeinderat eine solche einführt. Die Ausgestaltung werden wir angehen. Die 
Mittel sollen dafür verwendet werden, dass wir unsere touristische Infrastruktur, KME, 
KTG, quasi damit finanzieren können. Also das Geld soll nicht in den allgemeinen Haushalt 
fließen, sondern es soll über einen Beirat und über eine jährliches Jahresarbeitsprogramm 
von Ihnen entschieden werden, dass es schwerpunktmäßig dem Tourismus und Event oder 
auch Kultur, Stichwort City of Media Art, dann zur Verfügung steht. Und somit würde es 
natürlich einen hoher Entlastungsbeitrag für uns bedeuten. 
 
Der Vorsitzende: Wenn das Gericht das so festgestellt hat, das Urteil kannte ich nicht. Ich 
kenne es nur aus eigenem Erleben, dass ich immer gefragt werde, ob ich 

– 5 – 
 
Geschäftsreisender bin oder Tourist und dass dann unterschiedlich damit umgegangen 
wird. Ich muss aber auch zugeben, dass die Beträge, die dann auf meinen sowieso schon 
hohen Übernachtungspreis kommen, mich nicht am Ende für eine Entscheidung dafür oder 
dagegen beeinflussen würden.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung dieses Antrags. Wir würden jetzt den 01.07.2025 an-
peilen, und wir würden dann auch Einnahmen von 2 Millionen Euro in die Haushaltsge-
schichte aufnehmen, wenn sich dafür eine Mehrheit ergibt. Nur, dass Sie wissen, was Sie 
hier verabschieden. Und jetzt bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche 
Annahme. - Also die Gegenseite, gegen den Antrag wird noch mal um eine Position ver-
stärkt. Findet sich sonst jeder wieder? Alles klar. Dann haben wir 28 zu 15, wenn ich das 
richtig sehe.  
 
 