

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.103 (Seite 225): Filmboard Karlsruhe e. V. – Zuschusserhöhung (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4146 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommt ein Antrag Karlsruher Liste/Die PARTEI zum Filmboard. Zu-
schusserhöhung um 10.640 Euro. Das ist der Antrag 1.103. Den stelle ich jetzt auch zur 
Abstimmung, und zwar ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 
 