

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.49 (Seite 157): Entsiegelungskonzept für die Innenstadt erstellen und stufenweise 
umsetzen – Potentialanalyse (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3119 
 
Antrag 1.58 (Seite 162): Entsiegelungskonzept für die Innenstadt erstellen und stufenweise 
umsetzen – Umsetzung ab 2026 (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3128 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (22 JA, 21 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zu einem Antrag der GRÜNEN. Wir sind immer noch 
auf der Seite 157, Entsiegelungskonzept für die Innenstadt erstellen und stufenweise um-
setzen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Über die Entsiegelung von Flächen haben wir schon öfter ge-
sprochen und auch diskutiert. Alle werden wohl auch der Meinung zustimmen, dass wir 
dringend Flächen entsiegeln und begrünen müssen, weil das auch die zweite wichtigste 
Maßnahme der Klimaanpassungsstrategie ist. Denn die Aufheizung durch die vollversiegel-
ten Flächen ist so gigantisch und wird das Leben hier auf Dauer unerträglich machen. Sie 
haben bisher immer gesagt, wenn irgendeine Baumaßnahme ansteht, prüfen wir, ob wir 
dann noch gleichzeitig entsiegeln können. Das reicht natürlich bei weitem nicht aus. Wir 
brauchen proaktiv ein umfassendes Konzept, wo an welchen Stellen entsiegelt werden 
kann und was dann dort möglich ist, entweder reine Rasenfläche oder Gebüsche oder 
Stauden oder eben auch Bäume. Letzteres ist natürlich der größte Wunsch und der größte 
Bedarf an zusätzlichen Bäumen. 
 

– 2 – 
 
Deshalb haben wir jetzt beantragt, dass wir die ersten zwei Jahre das Konzept entwickeln 
werden. Da gibt es Umfragen, man kann von einer bestimmten Summe ausgehen, die er-
forderlich dafür ist. Und ab 2026 - es ist der zweite Antrag, der dazugehört, für den ich 
auch gleich spreche, nämlich der Antrag 1.58, dass wir ab 2026 dann proaktiv mit der Um-
setzung beginnen, mit 200.000 Euro jeweils im Jahr, was durchaus noch ausbaufähig ist. 
Wir bitten angesichts der wirklich dramatischen Situation in der Innenstadt um Zustim-
mung bei den anderen Fraktionen, würden uns freuen, wenn Sie hier zustimmen könnten.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Wieder einmal ein Konzept, wieder einmal zusätzliche Arbeit für die 
Verwaltung, wieder einmal Kosten, die anfallen. Die Verwaltung hat dargelegt, dass sie 
dies im täglichen Geschäft ohnehin schon prüft. Diese proaktive Herangehensweise, wie 
die Kollegin sie gerade gefordert hat, sehen wir nicht als erforderlich. Dieses Geld kann ein-
gespart werden. Die Verwaltung macht ihre Arbeit gut und weiter so. Deswegen Ableh-
nung unsererseits. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Wir können als LINKE gar nicht darum herumkommen, dem 
Antrag zuzustimmen, weil tatsächlich der Änderungsantrag, auf den sich die GRÜNE bezo-
gen, ein Änderungsantrag zu unserem eigenen Antrag war, der damals übrigens von der 
GRÜNEN-Fraktion abgelehnt wurde, nur so am Rande, und dann mit denselben Worten 
nochmal eingereicht wurde. Potenzialanalyse stand drin, aktive Maßnahmen außerhalb von 
Baumaßnahmen, also viele der Themen, die damals schon besprochen wurden. 2021 ha-
ben wir es wieder da. Wir sehen, dass es weiterhin Bedarf gibt in der Stadt. Wir sehen, 
dass weiterhin wir alle hören, dass es zu wenig Grünfläche gibt. Wir sehen, dass die Erhit-
zung zunimmt in den Stadtteilen. Begründungmäßig kann man 2021 alle Redebeiträge der 
Fraktion noch einmal anlesen. Ich glaube, es ist unabdingbar, dass wir jetzt zeitnah damit 
starten, endlich die Maßnahmen durchführen. Und ansonsten hat die Kollegin Rastätter 
hier sehr schön den Antrag begründet. Sie darf natürlich sehr gerne Anträge von uns auch 
immer wieder einbringen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Werte Kollegen von den GRÜNEN, wir stimmen Ihnen hier zu. 
Denn wenn Sie meine Haushaltsrede lesen, haben wir genau dieses Thema, das Aufbre-
chen der Versiegelung, Klimaanpassung per excellence. Bäume, wo es nur geht, denken 
Sie nur an die Diskussion der Bäume auf dem Marktplatz. Denken Sie an die Diskussion der 
Bäume, die weiter fallen. Und auf unsere Anfrage, die wir gestellt haben, verlieren wir 
mehr Bäume in Karlsruhe, als dass wir pflanzen. Und offene Versiegelung aufzubrechen, ist 
einer der nachweislich besten Themen. Deshalb zu diesem auch unsere Zustimmung.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für den Hinweis, Frau Stadträtin Rastätter, die Ziffer 1.49 und 
1.58 können wir gemeinsam aufrufen, weil das eine investiv ist und das andere im Ergeb-
nishaushalt. Das beides stellen wir jetzt hier zur Abstimmung und ich bitte um das Votum 
ab jetzt. Eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 