

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.34 (Seite 157): Streichung Fördertopf für die Kooperation von Umweltverbänden 
mit Karlsruher Schulen (AfD | Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3105 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 36 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir setzen die Sitzung fort. Ich soll darauf hinweisen, dass es Pressevertre-
ter gibt, die hier heute fotografieren, nur dass Sie sich davon nicht irritieren lassen. Wir sind 
immer noch beim Teilhaushalt Umwelt und Arbeitsschutz auf der Seite 157. Und hier rufe 
ich jetzt auf einen Antrag der AfD-Gruppe und einen gleichlautenden Antrag von Frau 
Stadträtin Fenrich, Streichung Fördertopf für die Kooperation von Umweltverbänden mit 
Karlsruher Schulen. Gibt es hier eine Wortmeldung der Antragstellenden? Das ist nicht der 
Fall, sonst auch keine. Dann können wir gleich in die Abstimmung einsteigen und ich bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 