

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.80 (Seite 210): HHSM _GR52/GR53- Rücknahme der Zuschusskürzungen bei den 
freien Kulturträgern um 1,5 Prozent (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4110 
 
Antrag 1.81 (Seite 210): HHSM_GR52/53 - Keine Kürzung der Mittel für freie Kulturinsti-
tutionen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4112 
 
Antrag 1.82 (Seite 210): HHSM_GR52/53- Keine Kürzungen im Kulturbereich (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/4113 
 
Antrag 1.83 (Seite 210): HHSM_GR52/53 - Rücknahme der 1,5 %igen Kürzungen für die 
Träger der Freien Kultur und die VHS (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/4111 
 
Antrag 1.84 (Seite 210): HHSM_GR52/53- Rücknahme der Kürzungen im freien, nicht-
kommerziellen Kulturbereich (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/4114 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.80, Antrag 1.81, Antrag 1.82, Antrag 1.84 (jeweils ohne vhs und Kammerthea-
ter): mehrheitlich zugestimmt (39 JA, 11 Nein) 
Antrag 1.83: mehrheitlich zugestimmt (35 JA, 5 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen jetzt die beiden Haushaltssicherungsmaßnahmen 
HHS_GR52 und HHS_GR53. Da geht es um die 1,5 Prozent für alle übrigen, sage ich mal 
so etwas flapsig, Kulturinstitutionen. Da gibt es jetzt einige Anträge. Karlsruher Liste/Die 
PARTEI, Rücknahme der Zuschusskürzungen bei den freien Kulturträgern, dann LINKE., 

– 2 – 
 
keine Kürzung der Mittel für freie Kulturinstitutionen, CDU und GRÜNE und SPD, die sich 
im Grunde auch alle auf die freie Kulturszene beziehen.  
 
Ausnahme ist bei der SPD nochmal das Kammertheater, das würde ich gerne ganz raus-
nehmen, weil das haben wir nachher nochmal in einem anderen Antrag.  
 
Es geht jetzt nur um die 1,5 Prozent bei den freien Kulturinstitutionen mit Ausnahme des 
Kammertheaters und der Volkshochschule. Die ist, glaube ich, auch nicht überall drin oder 
kann ich die überall mit einbeziehen? Ich rede jetzt über die vielen Anträge, die 1,5 Pro-
zent bei den freien Kulturinstitutionen zurückzunehmen, außer Volkshochschule und Kam-
mertheater. Ich rede jetzt nicht von dem, was wir Ihnen vorschlagen, sondern von dem, 
was Sie ändern wollen. Diese vielfachen Änderungsanträge, auf die 1,5 Prozent bei den 
freien Kulturinstitutionen außer Volkshochschule und außer Kammertheater zu verzichten, 
stelle ich jetzt zur Abstimmung. Da haben wir keine eigene Nummer. Ich bitte Sie um Ihr 
Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung). 
 
Jetzt kommt die Volkshochschule. Und da war auch der Wunsch, dass wir die 1,5 Prozent 
wieder zurücknehmen. Das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung. Es gibt den Änderungsan-
trag für die Volkshochschule, die 1,5 Prozent zurückzunehmen. Das ist ein Antrag aus Ih-
ren Reihen, aufgrund des GRÜNEN-Antrags. Und den stelle ich jetzt hier zur Abstimmung 
und bitte um Ihr Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung). 
 
Frau Großmann erklärt sich, wir wissen schon in welcher Richtung, alles klar. Damit haben 
wir das abgearbeitet. Jetzt steht nur noch das Kammertheater an, das würde ich gleich 
nochmal separat aufrufen, weil es da auch noch separate entsprechende Anträge gibt. 
 