

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.55 (Seite 162): KSK2030 - vollständige Ausfinanzierung des Klimaschutzkonzepts 
- Sammelansatz Finanzhaushalt (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3125 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe dann auf den Antrag unter 1.55. Das ist ein Teil des Antrags, den 
wir teilweise schon hatten, zur vollständigen Ausfinanzierung des Klimaschutzkonzepts, ein 
Antrag der LINKEN. Hier geht es um den Sammelansatz Finanzhaushalt. Gesprochen 
wurde, glaube ich, schon. Dann können wir darüber abstimmen, und zwar ab jetzt. Das ist 
auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 