

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.18 (Seite 85): Anschaffung einer Lautsprecheranlage für die Ortschaftsratssitzun-
gen (Ortschaftsrat Wolfartsweier) 
Vorlage: DHH/2023/1501 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende: Und ich komme dann auf der Seite 85 zu einem Antrag der Ortsverwal-
tung Wolfartsweier, Anschaffung einer Lautsprecheranlage für die Ortschaftsratssitzungen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): In meiner Funktion als Ortsvorsteher möchte ich den Antrag zu-
rückziehen. Es tut mir leid, dass ich das nicht vor Einstieg in die Tagesordnung bekannt ge-
geben habe. Es war ein Versäumnis von meiner Seite. Wir haben auch in kreativer Zusam-
menarbeit mit der Kämmerei Wege gefunden, wie wir aus Haushaltsresten und aus neuen 
Ansätzen diese 15.000 Euro aufbringen konnten. Aber ich muss gleich sagen, dass es nicht 
einfach ist und dass es schon durchaus eine gewisse Flexibilität verlangt hat. Aber trotzdem 
freue ich mich, dass ich den Antrag zurückziehen kann. 
 
 