

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.65 (Seite 170): Städtischer Fonds für Tierarztkosten (Tierschutzfonds) - Einstellung 
der Mittel (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3207 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf der Seite 170 auf den Antrag der GRÜNEN, städtischer Fonds 
für Tierarztkosten, Einstellung der Mittel. Ich glaube, das können wir alles zusammen ma-
chen. Frau Stadträtin Fenrich, Sie haben auch etwas mit Tierarztkosten beantragt, das kön-
nen wir, glaube ich, zusammen aufrufen. Nein? Okay, dann machen wir das getrennt. Ist 
auch erledigt. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung einverstanden. 
Die Kosten für die Tierarztrechnung werden weiterhin übernommen. Deshalb hat sich für 
uns der Antrag erledigt.  
 