

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.59 (Seite 169): Einstellung von 15 zusätzlichen Kräften für den Kommunalen 
Ordnungsdienst (Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3201 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich bin dann auf der Seite 169. Hier gibt es einen Antrag von Frau Stadt-
rätin Fenrich zur Einstellung von 15 zusätzlichen KOD-Kräften.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Mir ist schon bewusst, dass der KOD unterbesetzt ist, und bei der 
letzten Vorstellung des Sicherheitskonzepts haben wir alle oder die, die da waren, erfah-
ren, dass die Stellen auch nicht besetzt werden können. Ich hatte damals den Vorschlag 
gemacht, dass man vielleicht gucken muss, ob man Aufgaben bündelt entsprechend und 
dann mehr oder weniger Qualifikationen fordert. Nichtsdestotrotz denke ich, ist es wichtig. 
Die Sicherheit ist enorm wichtig. Das höre ich immer wieder bei Gesprächen, und ich rede 
nicht nur von meiner Generation, sondern auch von wesentlich jüngeren und ich rede auch 
nicht nur von Frauen, sondern ich rede von jüngeren Menschen, ich rede auch von Män-
nern. Wenn sich Menschen in einer Stadt zu bestimmten Tages- oder Abendstunden, Ta-
ges- oder Nachtzeit nicht mehr sicher fühlen können und sie das Sicherheitsgefühl aber er-
langen könnten, wenn sie sehen, dass Polizei Streifengänge macht oder auch im Tiefbahn-
hof ist, dann wäre für die Gesellschaft wirklich was gewonnen. Wie gesagt, ich weiß, dass 
das Personal nicht aus dem Ärmel geschüttelt werden kann, aber ich denke, wir sollten das 
uns gut überlegen hinsichtlich der Straftatbestände, die wir jeden Tag in der Presse auch 
lesen können.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit steht der Antrag zur Ab-
stimmung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 