

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.69 (Seite 177): Neue Stellen Feuerwehr (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3701 
 
Antrag 1.70 (Seite 177): Notwendige Sanierung unserer Feuerwehrhäuser angehen (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/3702 
 
 
 Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.69: mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
Modifizierter Antrag 1.70: mehrheitlich abgelehnt (18 JA, 25 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Teilhaushalt 3700 und beschäftigen uns mit der 
Feuerwehr. Ich darf auf der Seite 177 auf die erste Veränderungsliste hinweisen. Da geht 
es um die Umplanung der Kosten für die integrierte Leitstelle. Da wird ein Sachkonto kor-
rigiert. In der Summe ist es am Ende neutral. Wir kommen auf der Seite 177 ebenfalls zu 
einem Antrag der AfD-Gruppe. Neue Stellen Feuerwehr. Gibt es hier eine Wortmeldung? 
 
Dann rufe ich gleichzeitig auf den Antrag der CDU. Das ist die Ordnungsziffer 1.70. Hier 
geht es um zwei Vollzeitstellen, während die AfD-Gruppe fünf Vollzeitstellen begehrt. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wir alle wissen, dass wir in dieser Stadt, in unseren Gebäuden 
manchmal einen erheblichen Sanierungsstau haben, und so ist es auch in den Feuerwehr-
häusern der Freiwilligen Wehren der Fall. Wir wissen, wie die Haushaltslage ist, und wir 
wissen natürlich auch, dass wir in den nächsten Jahren relativ wenig Spielraum haben wer-
den, um Neubauten in den Wehren durchzuführen, aber wir dürfen und wir müssen ein 
Stück Erhalt vorantreiben. Wir müssen die Feuerwehrhäuser einigermaßen im Schuss hal-
ten, um letztendlich die Bausubstanz der Häuser zu gewährleisten. Und diese Feuerwehr-
leute, das wissen wir alle, stehen auch für einen großen Teil der Sicherheit und ersparen 
uns relativ viel Kosten im Bereich der Branddirektion. Deshalb glauben wir, ist es richtig, 

– 2 – 
 
dass wir mit zwei Stellen, eine wurde bereits von Ihnen eingestellt, Frau Lisbach, dass wir 
diese zwei Stellen bzw. eine Stelle beantragen wollen, um der Berufsfeuerwehr die Mög-
lichkeit zu geben, teilweise in Eigenleistung und Eigenregie die Gerätehäuser sukzessive zu 
sanieren und Unterhaltsmaßnahmen durchzuführen. Dies wäre unser Antrag und wir sa-
gen dann bloß, eine Stelle anstatt die von uns vorgeschriebenen zwei.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Seit neun Jahren bin ich hier im Gemeinderat, und seit dieser 
Zeit diskutieren wir darüber, dass die Feuerwehrhäuser der Freiwilligen Feuerwehr drin-
gend saniert werden müssen. Jetzt ist es offensichtlich, wir haben es im Ausschuss gehabt, 
die Feuerwehr hat darauf hingewiesen, sie haben einfach nicht die Leute, Bauingenieure 
oder Poliere oder Bausachverständige, um diese Maßnahmen anzugehen, um überhaupt 
die Bauherrenfunktion wahrzunehmen. Und deswegen tut sich an der Stelle die ganzen 
Jahre nichts. Und das ist genau die Stelle, wo wir aktiv werden müssen. Die Feuerwehr hat 
uns gesagt, sie brauchen fünf Stellen. Wenn jetzt eine Stelle eingeplant ist, würden wir un-
seren Antrag auf vier reduzieren, vier weitere, damit insgesamt die fünf Stellen geschaffen 
werden, die die Feuerwehr braucht. Es bringt nichts, jetzt an der Stelle zu sparen, weil da-
mit schieben wir diesen Aufwand nur vor uns her, und die freiwilligen Feuerwehrleute sind 
damit jeden Tag, wenn sie zum Dienst kommen, konfrontiert, dass sie Probleme haben in 
ihrer Umkleide, dass sie letztendlich sich nicht gescheit umziehen können, obwohl sie 
Rauch an den Klamotten haben. Also das sind eigentlich untragbare Zustände und wir dür-
fen das nicht weiter rauszögern.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Meine Feuerwehr in der Ritterstraße, die war 75 Jahre lang mein 
Nachbar. Ich hörte die immer ein- und ausfahren, das ist klar, aber das Bauliche muss na-
türlich auch geregelt werden. Vor allen Dingen für die Leute, die freiwillig bei den Feuer-
wehren sind. Das ist im Moment kein Zustand, wie der besteht, zumal die jungen Leute 
jetzt getrennte Umkleide haben müssen. Die Mädchen und die Jungen brauchen ge-
trennte Umkleideräume. Und von daher allein ist eine weitere Aufstockung des Personal-
bestands bei der Feuerwehr dringend notwendig. Wir stimmen deswegen dem Antrag der 
CDU zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle zur Abstimmung den Antrag der AfD auf fünf zusätzliche Stel-
len und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich rufe auf den CDU-Antrag, zusätzliche zwei Stellen, eine Stelle, also eine zusätzliche 
Stelle und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 