

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.66 (Seite 170): Städtischer Fonds für Tierarztkosten (Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3208 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 36 Nein) 
  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich bin über diesen Antrag der GRÜNEN hinausgegangen und habe 
beantragt, dass wir eine Erhöhung machen um 30 Prozent, weil die Tierarztkosten seit No-
vember letzten Jahres enorm gestiegen sind. Also nicht nur diese Einstellung von diesen 
30.000 Euro oder 35.000 Euro, sondern dann um 30 Prozent erhöht, das war ein weiterge-
hender Antrag von mir. 
 
Der Vorsitzende: Wir hatten aber über die Veränderungsliste nochmal 30.000 Euro drauf-
gepackt, wenn ich das richtig lese. Das heißt, es ist damit erledigt. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich habe es so verstanden, dass es rausgenommen war, dass die 
30.000 Euro wieder reinkommen, dass wir auf dem Stand sind, wie wir Anno Dazumal wa-
ren. Und ich gehe darüber hinaus noch und sage, diese 30.000 Euro, die wir jetzt wieder 
einstellen, plus 30 Prozent noch dazu, das wären dann wie viel? Noch mal 10.000 Euro, 
oder?  
 
Der Vorsitzende: Nein, Sie meinten 30 Prozent, das wären aber dann 9.000 Euro. 
 
Stadträtin Fenrich: Ja, gut, okay. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich den Antrag von Frau Fenrich noch einmal zur Abstim-
mung, noch einmal 9.000 Euro on Top zu setzen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 

– 2 – 
 
 