

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.57 (Seite 162): KSK2030 - Eine Photovoltaikanlage im Monat auf Karlsru-
her Schulen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3127 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zum Antrag unter 1.57 ebenfalls der LINKEN, eine Pho-
tovoltaikanlage im Monat auf Karlsruher Schulen. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Das zeigt mal wieder, dass wir unsere Titel so präzise formulie-
ren müssen, dass sie nicht ganz wörtlich verstanden werden. Also es ging natürlich nicht 
darum, dass wir jeden Monat genau am 31. eine Anlage irgendwo draufstellen, sondern 
natürlich im Mittel daraus geplant. Es ist schon klar, dass es so nicht funktioniert. Tatsäch-
lich haben wir gesehen, dass im Haushaltsentwurf die Anzahl der Photovoltaikanlagen 
deutlich geringer sind, als wir sie für notwendig halten. Aus meiner Sicht, jetzt muss ich 
mich korrigieren, ist nur wirklich ein kleiner Bruchteil vorgesehen in den investiven Maß-
nahmen. Wir sehen auch nicht als geeignete Strategie, immer nur eine Gebäudesanierung 
abzuwarten, dann die Photovoltaikanlage draufzumachen. Wenn wir sehen, wie viele In-
vestitionsmittel wir verschieben müssen und nicht rankommen, wird es nicht gleichzeitig 
funktionieren, weil sonst müssen wir bis 2050 warten, bis wir überhaupt eine Photovoltaik-
anlage drauf haben oder später. Das heißt, wir würden gerne tatsächlich dieses Photovol-
taik-Thema von den Umbaumaßnahmen trennen, separat angehen und deshalb durchset-
zen und deshalb diesen Antrag an der Stelle. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Nach der Rede von Herrn Arslan bin ich nicht ganz so sicher, 
ob das, was Sie wollen und was im Antrag steht, wirklich deckungsgleich ist. Ich glaube, 
gemeinsam ist uns allen das Ziel, dass wir Photovoltaik möglichst schnell ausbauen wollen. 
Und ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, wie es im Antrag steht, Schulen herauszunehmen 

– 2 – 
 
und in eine besondere Schiene zu setzen, sondern alle städtischen Gebäude sollten mög-
lichst schnell mit Photovoltaikanlagen ausgerüstet werden. Nach meiner Kenntnis ist man 
nicht mehr komplett an die Sanierung gebunden, aber natürlich muss geplant werden. 
Und da sind wir auch auf der Seite der Verwaltung. Wir sind auch der Einschätzung, dass 
durch Einleitung anderer Akteure wie Bürgerenergiegenossenschaften das Tempo erhöht 
werden kann. Deswegen glauben wir nicht, dass der Antrag der LINKEN jetzt so sinnvoll ist 
und würden dem auch so nicht folgen wollen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Photovoltaik liefert Strom nicht immer dann, wenn man ihn braucht 
und vor allem liefert sie keinen im Winter, wenn man tatsächlich welchen braucht. Zusätzli-
che Photovoltaik sorgt dafür, dass wir immer größere Strommengen im Sommer in andere 
Länder abtreten müssen und dafür zum Teil auch Geld bezahlen, und im Winter kriegen 
wir das dann für teures Geld wieder zurück. Das sorgt nur dafür, dass für die Haushalte in 
Deutschland die Energiestrom noch viel, viel teurer wird. Und ein weiterer Aspekt ist, diese 
Photovoltaikanlage muss man nach 25 Jahren entsorgen, und das ist ziemlich teuer. Das 
heißt, das Ganze lohnt sich nicht, weder für die Stadt noch für die Bürger dieses Landes.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
So ein Ausbauprogramm von unseren Dächern wird Ihnen demnächst nochmal vorgestellt 
für die nächsten zwei Jahre, so wie es auch angekündigt ist, unabhängig von Sanierung. 
 
 