

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.112 (Seite 218): Jazzclub Karlsruhe e. V.: 10 Prozent Zuschusserhöhung an die 
Mitglieder des Kulturring Karlsruhe e. V. (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4127 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zu 1.112, das ist Karlsruhe-Liste/Die PARTEI, 10% Zu-
schusserhöhung, Jazz-Club Karlsruhe.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir wollten Sie jetzt nicht stressen, indem wir alle zehn-
prozentigen Erhöhungen einzeln gestellt haben. Das war auch im Fraktionsbüro keine so 
gut ankommende Idee, aber wir wollen Ihnen damit die Möglichkeit geben, vielleicht bei 
der einen oder anderen Institution über Ihren Schatten zu springen, denn die Gesamterhö-
hung um 10 Prozent wurde ja schon abgelehnt. Also vielleicht kriegt die eine  
oder andere Organisation ihre Zustimmung.  
 
Der Vorsitzende: Wir mögen euch trotzdem und stimmen das jetzt nacheinander ab. Unter 
1.112 sind wir hier beim Jazz Club und das stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um 
Votum ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 
 
 