

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.16 (Seite 62): Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/1201 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (12 JA, 31 Nein 
 
 
Der Vorsitzende: Ich darf feststellen, dass wir damit zum Teil Haushalt 1200 Stadtentwick-
lung kommen. Und hier können wir gleich springen auf die Seite 62. Auf der Seite 62 ist 
über die Veränderungsliste an die Mittel für das EEG in den Folgejahren ein Sperrvermerk 
angesetzt. Das entspricht Ihrer Beschlusslage vom 16. Mai, weil wir festgestellt haben, dass 
der neue Gemeinderat dann noch einmal über die Freigabe dieser Mittel entscheiden soll. 
Das haben wir jetzt über die Veränderungsliste im Haushalt nachgeholt.  
 
Ebenfalls auf der Seite 62 haben wir zugeordnet einen Antrag der CDU zur Aufhebung der 
sozialen Erhaltungssatzung und der damit verbundenen Option einer Stellenumschichtung.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Verwaltung hat in ihrer Antwort zu unserem Antrag eigent-
lich schon selbst das Wesentliche ausgeführt. Es ist eine überraschend oder vielleicht auch 
erwartbar kleine Zahl an Baugesuchen zu bewerten gewesen. Und ich stelle es gleich vo-
ran, die CDU-Fraktion ist nicht der Auffassung, dass man jetzt noch eine weitere Frist ab-
warten müsste, in der dann noch einmal etwas evaluiert wird. Ich hoffe nicht mit Sachver-
ständigen, sondern mit eigener Expertise. Ich glaube, wir sehen jetzt schon ab, dass sich 
die Idee, die die andere Mehrheit hier im Haus für diese Erhaltungssatzung hat, nicht als 
realistisch erwiesen hat. Ich denke, die Auswirkungen sind extrem gering. Das Ziel, unge-
wollte Bauentwicklungen zu verhindern, kann man vernachlässigen. Die Modernisierung 
der kleinen einzelnen Wohnungen wird behindert und das Handwerk noch obendrauf. 
Also man könnte es nach unserem Willen bereits jetzt abschaffen.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Wir sehen es anders. Wir haben entschieden, dass um über die 
Effektivität der sozialen Erhaltungssatzung zu entscheiden, es jetzt noch viel zu früh ist. 
Deshalb wollen wir die Ergebnisse der Evaluation in 2025 abwarten und dann aufgrund der 
Daten über den weiteren Einsatz entscheiden. Deshalb stimmen wir der Stellungnahme der 
Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Lieber Kollege Pfannkuch, Sie sehen leider nur einen Teil der Wahrheit. 
Ich kenne zwei Hausbesitzer in der Südstadt, die ganze Häuser haben und eigentlich teilen 
wollten und jetzt aufgrund der Satzung nicht geteilt haben. Das ist kein Antrag, den die 
Verwaltung bearbeiten muss. Wir stimmen der Antwort der Verwaltung zu. Wir wollen den 
angemessenen Zeitraum bis 2025 abwarten, und dann werden wir nach der Evaluation 
neu entscheiden. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Insbesondere an die CDU-Fraktion mit all Ihren Initiativen: 
Heute unterstreichen Sie, dass bezahlbare Mieten offenbar nicht zu Ihren Prioritäten gehö-
ren, um ein viel bemühtes Wort dieser Verhandlungen zu bemühen, sei es, wenn wir spä-
ter über die Abführung der Gelder der Volkswohnung sprechen oder zu diesem Antrag zur 
Aufhebung der sozialen Erhaltungssatzung. Hier wollen Sie wieder streichen, aber ohne ei-
gene Ideen. Denn die Standardantwort, mehr zu bauen, die kann fast gar nicht greifen we-
gen dem völlig zum Erliegen gekommenen Neubaugeschehen. Das heißt, mehr denn je 
müsste doch allen klar sein, wir müssen gucken, dass wir den günstigen Wohnraum, den 
wir aktuell haben im Bestand, gesichert bekommen. Und genau dafür ist die Erhaltungssat-
zung eines der ganz wenigen Werkzeuge, die der Bund und die Länder in den sehr spärlich 
ausgestatteten Werkzeugkasten der Kommunen gegeben haben.  
 
Und ich will auch noch daran erinnern, dass diese Initiative von den Südstädter*innen 
selbst ausging und von dem Bürgerverein vor Ort, die mit einer Sorge diesen Verände-
rungsdruck gesehen und auch besonders die Praktiken gewisser Investoren gesehen haben, 
denen jetzt das Investment in die Südstadt sicherlich nicht mehr so viel Spaß macht, was 
sonst ganz gut ist an der Stelle. Und dieser Verdrängungsdruck und das Potenzial wurden 
einer Untersuchung auch festgestellt, und darum hat der Gemeinderat gehandelt. Deswe-
gen nochmal die abschließende Frage an Sie: Wenn Sie schon alle möglichen handfesten 
Möglichkeiten beiseitelassen wollen, was wollen Sie denn tun gegen den Mangel an be-
zahlbarem Wohnraum und nicht, was Sie alles nicht tun wollen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir würden den Antrag der CDU unterstützen. Wir verstehen 
das, was ursprünglich auch von uns initiiert war oder mitinitiiert war, den Zweck der sozia-
len Erhaltungssatzung, haben aber dann, als wir die auf den Weg gebracht haben, er-
kannt, dass hier ein Bürokratiemonster geschaffen wurde, das nicht diesen Zweck erfüllt, 
nämlich den Charme und die reduzierten Mieten in der Südstadt und den Ankauf von In-
vestoren zu verhindern, sondern es ist wirklich ein Bürokratiemonster. Wenn Sie heute ein 
Waschbecken in Ihrer Wohnung erneuern wollen, müssen Sie einen Bauantrag stellen. Wir 
würden den CDU-Antrag unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich den Antrag der CDU zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt.  
 