

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.39 (Seite 157): HHSM_GR34, HHSM_GR35 - KSK 2030 - Vollständige Ausfinan-
zierung des Klimaschutzkonzepts (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3106 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag der LINKE, 1.39, vollständige Ausfinanzierung des 
Klimaschutzkonzepts. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Der Antrag ist, glaube ich, nicht neu. Jährlich grüßt das Mum-
meltier, würde ich sagen. Immer wieder weisen wir auf das Klimaschutzkonzept hin, wo 
wir sehen, dass wir aktuell, wenn wir die Finanzmittel vergleichen, auch wenn ich natürlich 
Teile der Antwort der Verwaltung nachvollziehen kann, immer noch deutlich im Rückstand 
sind, was jährlich da ist. Jetzt können wir natürlich darauf hinweisen, dass die Mittel nicht 
ausgeschöpft werden können. Das führt uns wieder zu der Personalfrage zurück. Das 
heißt, wir drehen uns in einen Kreislauf. Aus unserer Sicht, wenn wir die nächsten zwei 
Jahre oder auch danach so weitermachen, haben wir natürlich einen Riesenverzug im Kli-
maschutzkonzept, das ist annähernd anhand der Jahreszahl umzusetzen.  
 
Deshalb geht es uns darum, wieder die gesamte Summe wie ursprünglich geplant einzu-
stellen. Da kann man sicherlich im Detail nochmal draufschauen, was denn genau fehlt. 
Wir haben auch eine Antwort gehabt, wie es mit den Stellen aussieht. Aber prinzipiell se-
hen wir einfach, dass wir einen Berg an Investitionen oder an Projektmitteln aufarbeiten an 
nicht umgesetzten Maßnahmen, dass das spätestens in zwei, drei Jahren zu einer Situation 
führt, wo wir das Tempo gar nicht mehr beschleunigen können, selbst wenn die Haushalts-
lage etwas besser wird, um nur annähernd die Jahreszahl zu erreichen, die wir hinsichtlich 

– 2 – 
 
einer klimaneutralen Stadt gesetzt haben. Damit ist, glaube ich, der Antrag zu Genüge er-
klärt. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich kann den Erläuterungen des Kollegen voll und ganz zu-
stimmen. Allerdings haben wir quasi versucht, über unseren Antrag eine konkrete Maß-
nahme, die wir im Klimaschutz weiterverfolgen würden, auch entsprechend finanziell zu 
hinterlegen. Einer allgemeinen Ausfinanzierung, wie man es auch immer benennen will, 
würden wir nicht folgen, weil wir der Meinung sind, einfach nur Mittel zu erhöhen, ohne 
das Ganze hinterlegt zu haben, ist an der Stelle nicht zielführend. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung über den LINKE.-Antrag 1.39, und 
ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Da haben wir eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 