

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.25 (Seite 120): Geförderte Wohnungen gegen Fachkräftemangel (FW|FÜR)  
Vorlage: DHH/2023/2006 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vertagt, eine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag der Freien Wähler | FÜR Karlsruhe, geförderte 
Wohnungen gegen Fachkräftemangel, unter der laufenden Ziffer 1.25.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): So ein Antrag ist natürlich schwierig zu stellen, wenn man im 
Vorfeld eines Haushaltes ist, der, sage ich mal, sehr schwierig ist und eine Mehrheit zur ge-
nehmigungsfähig gefunden werden muss. Wir haben auch keine Summen eingetragen, 
aber wir wollen auf eine Thematik aufmerksam machen, die uns durch Rückmeldungen 
aus vielen Teilen der Bevölkerung, auch von Unternehmen, getroffen hat. Wir wissen, der 
Wohnraum, das haben wir auch eben den Redebeiträgen gehört, in Karlsruhe ist sehr 
knapp für alle Bevölkerungsschichten. Da ist gar kein Thema. Wir haben Unternehmen 
auch gerade in den Pflegeeinrichtungen und Erzieherinnen, die hier in Karlsruhe keine 
Möglichkeit haben, Wohnungen zu finden, und die wir tatsächlich verlieren, auch Fach-
kräfte, auch Geschäftsführer eines von mir betreuten Unternehmens, sogar Ärzte, die keine 
Möglichkeit haben, hier in Karlsruhe Wohnraum... Es geht nicht mal um bezahlbaren 
Wohnraum, sondern überhaupt Wohnraum zu finden. Und das ist eine Aufgabe, da wir 
das Thema Volkswohnung hatten, in der Zukunft eine Strategie zu überlegen, dass es ge-
rade die Berufsbereiche betrifft, Klinikum Es betrifft wirklich die Pflegekräfte. Wir haben 
das Thema PIA auch gehabt, uns zu überlegen, wie können wir gerade jene, die auch dop-
pelt wichtig für die Stadt sind, ohne jemanden abzuwerten, denn der hier wohnt, bringt ja 
wie beim Erstwohnsitz ja uns richtig doppelt Geld. Wir möchten gar nicht darüber abstim-
men, sondern wir halten es für wichtig, darüber strategisch in den nächsten Wochen und 
Monaten in den Ausschüssen entsprechend darüber uns Gedanken zu machen, dass 

– 2 – 
 
Karlsruhe wirklich ein attraktiver Standort bleibt. Wir sind in allen Rankings relativ weit 
vorne, das muss man auch sehen. Aber wie gesagt, diese Zielgruppe dürfen wir nicht aus 
den Augen verlieren. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde das jetzt als Vertagungsantrag betrachten oder Vertagungsvor-
schlag und würde darauf verweisen, dass wir das an anderer Stelle mal ausführen. Grund-
sätzlich aber die Empfehlung, wenn es solche Kontingentfragen gibt, wie bestimmte An-
zahl von Pflegekräften sich durchaus mal an die Volkswohnung oder auch an die Stadt zu 
wenden, weil wir durchaus bei bestimmten Projekten dann auch Sonderkontingente zur 
Verfügung stellen können. Eine allgemeine Diskussion darüber ist sehr schwer, denn Sie 
kommen automatisch immer dann in eine vergleichende Diskussion Wer ist wichtiger, ge-
rade jetzt oder morgen oder vorgestern? Also das ist etwas, wo wir uns in den Fachgre-
mien unterhalten sollten. Das können wir damit auch die Gesamtdiskussion vertragen.. Das 
ist mir jetzt gerade zu der Zeit auch gar nicht unrecht.  
 