

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.35 (Seite 157): Klimaschutzfonds (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3103 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf unter der Ziffer 1.35 einen Antrag der AfD-Gruppe, den Kli-
maschutzfonds komplett abzuschaffen. Ich sehe keine Wortmeldung. Dann können wir zur 
Abstimmung kommen. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 