

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.46 (Seite 157): Klimaanpassung/Forstamt (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3116 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende: Den Antrag unter der Ordnungsziffer 1.46, Klimaanpassung, Forstamt, 
rufen wir dann beim Forstamt auf. So hatten Sie richtigerweise darum gebeten. 
 
(...) 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zum Teilhaushalt Forsten. Da würde ich zunächst den 
aus der anderen Stelle verschobenen Antrag der AfD-Gruppe noch mal aufrufen, dass es 
die laufende Ziffer 1.46, die hatten wir gestern nicht abgestimmt. Und da geht es darum, 
dass Sie Stellenschaffungen hier begehren, um beim Forstamt Klimaanpassungsmaßnah-
men durchzuführen. Da geht es um 300.000 Euro in den jeweiligen Haushaltsjahren. Und 
diesen Antrag, an den Sie sich vielleicht hoffentlich alle noch erinnern, den stelle ich jetzt 
zur Abstimmung. Ein Antrag der AfD-Gruppe, die laufende Nummer 46, da müssten Sie 
wieder zurückblättern. Das war irgendwo vorne drin. Es geht um drei Stellen, wenn ich es 
richtig weiß, die hier eingerichtet werden sollten oder fünf. Ich hab es hier leider nicht drin-
stehen, vier zusätzliche Stellen. Wir kriegen es gemeinsam hin, um beim Forst die Klimaan-
passungsfolgen personell auffangen zu können. Und diesen Antrag stelle ich jetzt zur Ab-
stimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 