

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.98 (Seite 218): Zuschusserhöhung Cantus Juvenum Karlsruhe e. V. (KAL/Die PAR-
TEI) 
Vorlage: DHH/2023/4126 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (10 JA, 33 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.98, auch von Karlsruher Liste/Die PARTEI, Zuschusserhö-
hung für Cantus Juvenum. Gibt es keine Wortmeldungen? Dann bitte ich um Abstimmung 
ab jetzt. Auch das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 