

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.29 (Seite 132): Weiteres Gießfahrzeug beschaffen (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/6707 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (34 JA, 7 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir damit zum Antrag Nummer 1.29, ein Antrag der GRÜ-
NEN, ein weiteres Gießfahrzeug zu beschaffen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Dieser Sommer war relativ feucht, da gab es nicht die Riesen-
probleme, aber in den kommenden Sommern ist wieder zu erwarten, so wie es auch früher 
in den letzten Jahren war, dass erhebliche Trockenheit herrscht. Und es ist schon klar ge-
worden, dass die neu gepflanzten Bäume nicht drei Jahre, sondern fünf Jahre gegossen 
werden müssen. Und da sprechen wir über große Zahlen von Bäumen. Das, worum es im-
mer in der Kaiserstraße geht, das sind Winzigkeiten im Vergleich zu den Gesamtbaumzah-
len, und die müssen alle gegossen werden. Das ist ein Wahnsinnsaufwand. Und da sind 
auch schon viele Bäume gestorben, weil sie nicht oft genug gegossen wurden, weil es ein-
fach nicht zu schaffen war. Deshalb braucht das Gartenbauamt händeringend ein Gieß-
fahrzeug, mit denen ganz wenig Personal ganz viele Bäume in kurzer Zeit gießen kann. 
Und wir haben dieses Gießfahrzeug beantragt, bewusst kein Personal dazugesetzt, weil 
das eine so hoch dringende Aufgabe ist, dass das Gartenamt sicherlich das Personal ir-
gendwo abziehen kann, wo es weniger dringend ist, sodass dieses Gießfahrzeug dann 
eben dazu dient, die Bäume zu retten, denn das ist ja ganz wichtig, dass die neu gepflanz-
ten Bäume dann auch wirklich durchkommen. Und die müssen eben sehr lange gegossen 
werden. Deshalb bitte ich dringend um die Annahme dieses Antrags.  
 
Stadtrat Melchien (SPD): Auch der SPD liegen die Stadtbäume am Herzen und wir beschäf-
tigen uns immer wieder mit Ideen, wie wir die Situation hier in Karlsruhe verbessern 

– 2 – 
 
können. Daher unterstützen wir das Ansinnen, künftig mehr Bäume gießen zu können. Die 
Erkenntnis hat sich mittlerweile durchgesetzt, dass es einfach notwendig ist, länger gerade 
Jungbäume zu gießen. Deswegen vielen Dank für den Antrag. Unsere Unterstützung ha-
ben Sie. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Honné, wunderbarer Antrag. Meine Fraktion geht da gerne 
mit, weil wenn man den letzten Sommer und die Sommer davor gesehen hat, wie die 
Bäume im Stadtgebiet gelitten haben, muss man ehrlich sagen, so ein Antrag kommt zur 
richtigen Zeit, deshalb gerne Unterstützung der FDP Fraktion. 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich den Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. Also so, jetzt gucken wir mal an, ob sich jeder wiederfindet. Wenn die jungen Bäume 
doch auch zur Wahl gehen könnten (mehrheitliche Zustimmung).  
 
 