

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.43 (Seite 157): KSK2030 - Einbau Zentralheizung städtisches Gebäude, Orts-
straße 2, Stupferich (Ortsverwaltung Stupferich) 
Vorlage: DHH/2023/3111 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (16 JA, 25 Nein, 1 Enthaltung 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt aus dem Ortschaftsrat der Ortsverwaltung Stupferich ein An-
trag auf Einbau einer Zentralheizung in ein städtisches Gebäude. Da können wir gleich zur 
Abstimmung kommen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 