

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.44 (Seite 157): Klimaanpassung/Liegenschaftsamt (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3114 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 36 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf, ebenfalls auf der Seite 157, ein Antrag mit der Ordnungs-
nummer 1.44 der AfD-Gruppe, Klimaanpassung, Stellenschaffung von vier Stellen beim 
Liegenschaftsamt. 
 
Stadtrat Schmidt (AfD): Ich hatte gesagt, die Anpassungsmaßnahmen ans geänderte Klima 
tragen wir mit. Deswegen haben wir auch bei dem Antrag von KAL/Die PARTEI mit Ja ge-
stimmt. Ich rede jetzt für die beiden Punkte Klimaanpassung, Liegenschaftsamt, Schaffung 
von vier Stellen und Gartenbauamt, Schaffung von vier Stellen. Forstamt kommt später, 
das würden wir dann gerne beim Forstamt behandelt sehen, so wie die anderen Anträge 
der Fraktionen auch.  
 
Wir haben in den entsprechenden Ausschüssen oft darüber gesprochen, dass wir für die 
Klimaanpassung sowohl im Liegenschaftsamt als auch im Gartenbauamt dringend zusätzli-
che Stellen brauchen. Deswegen stellen wir jetzt den Antrag, diese Stellen zu schaffen, da-
mit wir diese dringend nötigen Klimaanpassungsmaßnahmen auch durchführen können. 
Da geht es darum, die Mahd zum richtigen Zeitpunkt durchzuführen. Da geht es darum, 
nach den Bäumen zu schauen. Wir haben darüber oft diskutiert, welche Probleme wir ha-
ben. Ich brauche jetzt nicht alle zu wiederholen, insbesondere da ich kaum Redezeit habe. 
Aber die anderen Fraktionen haben sich auch entsprechend geäußert. Deswegen hoffe ich 
jetzt auf Unterstützung für unseren Antrag.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Damit rufe ich auf 1.44 ein AfD-Antrag, Klimaanpassung Liegenschafts-
amt und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 