

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.33 (Seite 157): Streichung Klimaschutzkampagne (AfD | Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/3104 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe unter der Ziffer 1.33 einen Antrag der AfD-Gruppe und einen An-
trag von Frau Stadträtin Fenrich auf, Streichung der Klimaschutzkampagne. Gibt es von 
den Antragstellern eine Wortmeldung? 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Abstimmung zum Haushaltssicherungskonzept HHS_GR33 war 
schon ganz brauchbar, aber das geht uns nicht weit genug, denn diese ganze Klimaschutz-
kampagne streut letztendlich den Menschen Sand in die Augen. Denn damit wird hier pos-
tuliert, wir könnten in Karlsruhe irgendetwas ändern an der Veränderung des Weltklimas. 
Und das ist ganz einfach Humbug. So ehrlich sollten Sie nun wirklich sein. Was wir hier 
machen, bewirkt gar nichts. Es kostet nur sehr viel Geld, und damit ist diese Kampagne 
sinnlos und im Grunde völlig unaufrichtig. Und daher wollen wir, dass sie nicht durchge-
führt wird.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Von der AfD-Gruppe und der Stadträtin Fenrich kommt eine 
längere Reihe von Anträgen, die sich um das Thema Klima drehen. Zu diesem möchte ich 
gesamthaft Stellung nehmen. Wir lehnen die Anträge ab, Mittel für den Klimaschutz pau-
schal und weitestgehend zusammenzustreichen. Es ist unsere Verantwortung als heute 
handelnde Generation, den Klimaschutz beherzt voranzutreiben. Nur so können wir eine 
gute Zukunft für die kommenden Generationen erhalten und dazu beitragen, dass die 
Menschen auch 2030, 2040 und auch danach ihre Freiheiten leben können, diese Freihei-
ten, die unser Grundgesetz ihnen garantiert. Die parallel unter dem Etikett Klimaanpas-
sungsmaßnahmen oder ökologiegestellten Anträge sind keine tragfähige Politik. Wenn wir 

– 2 – 
 
keinen Klimaschutz betreiben, wird es kaum gelingen, eine lebenswerte Stadt Karlsruhe zu 
erhalten. Die Veränderungen des Klimas werden so schnell und drastisch sein, dass unsere 
Ökosysteme sich nicht mehr daran anpassen können. So schnell können wir gar keine 
neuen Bäume pflanzen, so schnell werden sie nicht wachsen, die sich dann an tropisches 
Klima in Karlsruhe anpassen könnten.  
 
Für mich zeigen diese Anträge dieser Gruppe eine Geisteshaltung, die ich ganz klar zurück-
weise. Hier wird eine Haltung der Verachtung für die wissenschaftliche Erkenntnis deutlich. 
Hier zeigt sich eine Verweigerung gegenüber den berechtigten Interessen der zukünftigen 
Generationen. Eine derartige Politik lehnen wir ganz klar ab.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Zunächst möchte ich insgesamt etwas sagen zum Klimaschutz, zu 
den ganzen Klimaschutzmaßnahmen. Sie haben wahrscheinlich in der Mail vom Montag 
um 16:14 Uhr einen Vermerk als Anlage 3 gelesen und haben sich vielleicht auch gewun-
dert über die Sprache, die da drin war. Es ging darum, ich habe an Herrn Oberbürgermeis-
ter und an Frau Erste Bürgermeisterin eine Anfrage geschickt wegen des Urteils des Bun-
desverfassungsgerichtes, weil ich der Auffassung war - das ist auch hier in Fett gedruckt - 
und auch immer noch der Auffassung bin, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts 
auch Auswirkungen haben wird. Es ist mir natürlich klar, dass diese Auswirkungen nicht im 
Detail jetzt schon genannt werden können. Es geht aber einfach darum, ob man hier viel-
leicht eine Notbremse zieht und sagt, man nimmt Maßnahmen raus und überlegt, ob man 
die später einnimmt oder ob man, wenn es genehmigt ist, einen Sperrvermerk macht oder 
wie auch immer. Ich bin kein Haushälter, von daher kann ich dazu nicht sagen, welche ge-
eigneten Maßnahmen es gibt. Aber ich finde es falsch, dass wir von der Stadt dieses Bun-
desverfassungsgerichtsurteil einfach ignorieren und so tun, als gäbe es das nicht, denn ein-
zelne Bundesländer sind schon vorgeprescht und haben gesagt Moment, wir können gar 
nicht so, wir müssen uns erst überlegen.  
 
Und wenn die Länder überlegen müssen, denn wir kriegen das Geld von den Ländern, zu-
mindest mal zum Teil, dann müssen wir natürlich auch überlegen, dann muss Baden- 
Württemberg überlegen, das wird es auch und wir natürlich auch. Das ist nur vorab so.  
 
Deswegen hätte ich mir an sich gewünscht, dass man vielleicht vorab irgendwie etwas 
dazu gesagt hätte, dann hätte es das erleichtert. Dass diese Mittel natürlich nur städtische 
Mittel sind zu dem Punkt 1, die da eingestellt waren, das war mir klar. Es ging mir aber da-
rum, wenn man so eine Maßnahme anleiert, dann überlegt man sich, kriegt man vielleicht 
noch Mittel vom Land oder vom Bund und lohnt es sich dann oder gehe ich einen Einzel-
weg, der vielleicht ins Nirwana führt. Also von daher bedauere ich, dass keine Stellung-
nahme seitens der Stadtverwaltung getroffen wurde.  
 
Zum eigentlichen Antrag Klimaschutzkampagne. Ich verwahre mich dagegen, wenn jetzt 
vorgeworfen wird vom Kollegen Arslan, dass die AfD das nicht richtig sieht oder auch ich 
nicht richtig sehe. Ich bewerte einfach Maßnahmen der Stadt. Aber immer muss es einen 
Sinn haben, und man muss überprüfen, welchen Wert bringt es eigentlich? Und das darf 
man nie außer Acht lassen, denn wir nehmen das Geld der Bürger, die Steuern, und ma-
chen irgendwas, und die Bürger können es nicht nachvollziehen.  
 
Und jetzt bin ich bei meinem Antrag Klimaschutz-Kampagne. Für mich muss ich ganz ehr-
lich sagen, sieht es aus wie eine Showveranstaltung. Es gibt vielleicht dem einen oder 

– 3 – 
 
anderen Bürger, meistens aus dem grün-linken Lager natürlich ein gutes Gefühl, irritiert 
aber vielleicht die bürgerlichen Bürger, die konservativen Bürger. Und ich möchte auch 
nicht, dass Bürger infiltriert werden. Die sollen selber nachdenken, die sollen sich das anhö-
ren, sollen selber nachdenken und entscheiden, was sie möchten und wofür sie letztend-
lich auch Steuergeld ausgeben. Für mich stellt es dann, wenn ich ganz ehrlich bin, eine 
Kopfwäsche dar. Von daher, ich kann mir vorstellen, Sie werden das natürlich ablehnen. 
Aber gut, wir werden sehen, was die Zukunft bringt. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Im Gegensatz zur AfD ist die SPD eine ökologische Partei, und 
zwar mit einer Tradition von schon über 130 Jahren. Und deswegen sind wir sehr froh dar-
über, dass dieser Doppelhaushalt 2024/2025 auch wieder einen seiner Schwerpunkte trotz 
der schwierigen Vorzeichen im Bereich des Klimaschutzes legt. Wir setzen ein Rekordvolu-
men von 40 Millionen Euro pro Haushaltsjahr zur Umsetzung unseres Klimaschutzkonzepts 
ein und davon auch dieses Jahr erstmals dezidierte Mittel für die Klimaanpassung. Das ist 
für uns als SPD ganz wichtig. Ich mag es aber kurz, knapp und deutlich sagen, für uns als 
SPD-Fraktion ist zum jetzigen Zeitpunkt das Maximum erreicht, was wir als Kommune fi-
nanziell stemmen können, auch wenn man die Erfahrungen der letzten Jahre betrachtet, 
auch was wir als Verwaltung umsetzen können. Deswegen werden wir keine weiteren Mit-
telerhöhungen zustimmen.  
 
Ich möchte trotzdem noch etwas auch ganz besonders zu den Maßnahmen zur Klimaan-
passung sagen. Da gab es einige Anträge, die finden wir sehr gut, da danken wir dafür. 
Aber auch hier möchten wir auf die bestehenden Haushaltsmittel hinweisen, auf den Hitze-
aktionsplan, der gerade erarbeitet wird. Wir sind auch der Meinung, dass die 1 Million Euro 
erst einmal ausreichen und die ganzen guten Maßnahmen, die da vorgeschlagen sind. Wir 
haben hohe Sympathie für die Trinkbrunnen, wir haben hohe Sympathie für die Flächen in 
Siedlungen, aber wir denken, dass das durch diese 1 Million Euro abgedeckt ist. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte nur klarstellen, wir sind dafür, Geld auszugeben, 
um uns als Stadt anzupassen an das geänderte Klima. Da sind wir dafür, da waren wir nie 
dagegen. Und wir haben auch entsprechende Ausgabenmehrungen vorgesehen in unseren 
Anträgen. Klimaanpassung Ja. Was jetzt als Klimaschutz bezeichnet wird, ist nur CO
2
-Ver-
meidung um jeden Preis. Und da kann ich den Kollegen Dr. Cremer und Dr. Huber sagen, 
kommen Sie einmal vom hohen Ross, weil das, was Sie uns vorwerfen, haben Sie selbst 
verbrochen. Und Herr Dr. Cremer, Sie wissen ganz genau, dass wir in Baden-Württemberg 
2/3 unseres Stroms aus der Kernenergie bekommen haben, mit fünf Gramm CO
2
 pro Kilo-
wattstunde. Wir reden schon bei Photovoltaik von einem Wert von 100 bis 200 Gramm 
pro Kilowattstunde an CO
2
. Das heißt, mit Ihrer Politik im Bund, liebe SPD, liebe GRÜNE 
und die anderen Parteien haben da auch mitgemacht, die CDU kann ich da gar nicht aus-
nehmen, haben Sie dafür gesorgt, dass wir die effektivste Art, CO
2
 einzusparen, ohne dass 
es uns was gekostet hätte, abgeschaltet haben, und zwar ohne Not, dass diese Kraftwerke 
abgerissen werden. Das heißt, seitdem setzen wir in Baden-Württemberg und hier in dieser 
Region viel mehr CO
2
 frei als zuvor. Und das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Deswegen, Herr 
Dr. Cremer, was Sie sagen, gilt vor allem für Sie. Sie als GRÜNE verweigern sich vor der 
Wissenschaft. Sie als GRÜNE haben die ganze Zeit die Abschaltung der Kernkraftwerke  
vorangetrieben. Das, was Sie uns vorwerfen, trifft vor allem auf Sie selber zu. Wir als AfD 
waren die einzige Partei, die die ganze Zeit dafür gekämpft hat, die Kernkraftwerke weiter 
am Netz zu behalten. Und wir sind immer noch dafür, sie wieder anzufahren und weitere 
Kernkraftwerke zu bauen, weil es die effektivste Art ist, CO
2
 einzusparen.  

– 4 – 
 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Da möchte ich doch auch anschließen. Ich finde es auch letztend-
lich heuchlerisch, wenn man einerseits sagt, man macht für Klimaschutz alles. Klimaanpas-
sung, wie gesagt, da schließe ich mich meinem Vorredner an. Das ist überhaupt keine 
Frage. Aber wie heuchlerisch ist es denn? Man macht für den Klimaschutz alles, legt sich 
da krumm und andererseits schmeißt man wieder Kohlekraftwerke an, die CO
2
 ausstoßen. 
Wir geben dann Geld aus, im Prinzip für nix. Das erklären Sie mal den Bürgern bitte. 
 
Der Vorsitzende: Frau Fenrich, Sie hatten auf die Stellungnahme hingewiesen. Die Stellung-
nahme gibt es von uns, und wir haben in der Stellungnahme ausdrücklich dargestellt, dass 
unsere Klimaschutzaktivitäten nicht davon ausgehen, dass es dazu Bundeszuschüsse gibt. 
Insofern gibt es aus unserer Sicht keine Notwendigkeit, jetzt in irgendwelchen Ansätzen, 
die wir hier haben, etwas verändern zu wollen. Im Übrigen sind, glaube ich, so ziemlich alle 
unsere Klimaschutzaktivitäten und Finanzpositionen gegenseitig deckungsfähig. Sollte es 
also doch an irgendeiner Stelle klemmen, weil wir nur durch zusätzliche Zuschüsse in der 
Lage wären, größere Räder zu drehen, und die gibt es dann vielleicht nicht, können wir da-
für dann an anderer Stelle, denke ich, mit dem Geld trotzdem etwas für den Klimaschutz 
tun.  
 
Insofern hätten Sie sich zwar gewünscht, dass wir Ihnen Vorschläge machen, aber es gibt 
inhaltlich keine Notwendigkeit, das zu tun. Das möchte ich an dieser Stelle noch einmal 
deutlich klarstellen. Wir kommen damit zu den beiden gleichlautenden Anträgen der AfD-
Gruppe und von Ihnen, Frau Stadträtin Fenrich, zum Thema Klimaschutzkampagne, und 
ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 