

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.40 (Seite 157): KSK2030 - Vollständige Ausfinanzierung des Klima-
schutzkonzepts - Sammelansatz ErgHH (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3110 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (4 Ja, 36 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt ebenfalls der LINKE.-Antrag, Ausfinanzierung des Klima-
schutzkonzepts. Hier geht es um den Ergebnishaushalt. Und damit kommen wir zur Ab-
stimmung, und zwar ab jetzt. (mehrheitliche Ablehnung) 
 