

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.108 (Seite 225): Panorama e. V. - Erhöhung institutionelle Förderung / Mietaus-
gleich (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4155 
 
Antrag 1.109 (Seite 225): Panorama e. V. - Erhöhung institutionelle Förderung (GRÜNE | 
DIE LINKE. | Panorama e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4156 
 
Antrag 1.110 (Seite 225): Panorama e. V. – Förderung (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/4157 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Alle erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zu dem ganzen Thema Panorama e.V. bzw. Kultur-
dose. Zum einen will ich darauf hinweisen, dass wir über die Veränderungsliste die ent-
sprechende zugesagte Finanzierung, ich glaube von 95.000 Euro, in der Veränderungsliste 
aufgenommen haben. Es gibt eine Reihe von Anträgen dazu. Einmal Karlsruher Liste/DIE 
PARTEI unter 1.108, GRÜNE, DIE LINKE, Panorama e.V. unter 1.109 und SPD unter 1.110. 
Ich habe insgesamt den Eindruck, dass man hier statt 95.000 Euro 110.000 Euro begehrt. 
Was haben wir denn eingestellt? 95.000 Euro, genau. Und hier sind jetzt einige Anträge, 
die von 110.000 Euro ausgehen. Das wäre dann nach meiner Rechnung eine Erhöhung 
um 15.000 Euro. Sehen das alle Antragstellenden so? Der SPD-Antrag begehrt 95.000 
Euro, das wäre dann erledigt, wenn ich das richtig sehe, aber ich habe hier einen Antrag 
der GRÜNEN, DIE LINKE und Panorama e.V. eine Erhöhung auf 110.000 Euro. Das würden 
wir jetzt zur Abstimmung stellen. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Der Verein Panorama e.V. erhält aktuell eine institutionelle Förde-
rung von 15.000 Euro in den vergangenen Haushaltsjahren, und der Antrag ist, jetzt um 
95.000 Euro zu erhöhen, weil das die Differenz zur Miete der neuen Räumlichkeiten ist. 
Somit ergibt sich ein Gesamtbetrag neu von 110.000 Euro institutioneller Förderung. Ich 
bin mir jetzt tatsächlich nicht ganz sicher, was Sie in der Veränderungsliste als neue institu-
tionelle Förderung aufgenommen haben. Das müssen Sie sagen.  
 
Der Vorsitzende: Also ist 110.000 drin. Damit haben sich alle Anträge erledigt. Vielen 
Dank für die Aufklärung. Dann können wir das alles abhaken. 
 
 