

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.99 (Seite 221): Kindermalwerkstatt: Zuschusserhöhung für Verwaltungsstelle und 
erhöhte Raummieten (KAL/Die PARTEI | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4133 
 
Antrag 1.100 (Seite 221): Kindermalwerkstatt: Zuschuss Umbau und Sanierung (DIE 
LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4132 
 
Antrag 1.101 (Seite 221): Kindermalwerkstatt: Zuschuss Umbau und Sanierung (KAL/Die 
PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4134 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Anträge 1.99 und 1.100: mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
Antrag 1.101: mehrheitlich zugestimmt (30 Ja, 14 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf die Ziffer 1.99, 1.100 und 1.101. Das betrifft alles die Kinder-
malwerkstatt. Die Anträge unter 1.99, das ist Karlsruhe-Liste/DIE PARTEI, DIE LINKE, da 
geht es um eine institutionelle Zuschusserhöhung und bei 1.100 und 1.101 jeweils um ei-
nen Zuschuss für Umbau und Sanierung. Ich hoffe, ich habe es richtig wiedergegeben. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Die bald 30-jährige Bildungsarbeit von der Kindermal-
werkstatt ist hier im Hause allen bekannt und wird, denke ich, auch von allen geschätzt. 
Jetzt ist bei der Kindermalwerkstatt eigentlich fast ein Paradox eingetreten. Durch die grö-
ßere Freizeitbeschäftigung im Zuge der Corona-Pandemie haben die einen viel größeren 
Zulauf bekommen, was allerdings nicht eine Erhöhung nur des Umsatzes, aber nicht des 
Ertrags ergibt, sodass dies im Grunde einer der Gründe ist, warum aufgrund größerer 

– 2 – 
 
Raummiete und ähnliches, die Kindermalwerkstatt einer Zuschusserhöhung bedarf. Und 
das andere sind im Grunde Sanierungsmaßnahmen im Gebäude, die dringend anstehen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Kindermalwerkstatt ist eine wunderbare Einrichtung, 
eine langjährige Einrichtung und sie hat auch einen besonderen Schwerpunkt bei der För-
derung von sozial benachteiligten Kindern und auch VKL-Klassen zum Beispiel. Sie macht 
eine wunderbare Arbeit mit Mitteln, die wirklich beschränkt sind. Sie kann das auch nur 
machen, weil sie eine gewisse Quersubventionierung macht für Kindergeburtstage und so 
weiter. Sie hat den Status einer Jugendkunstschule und ist landesweit auch sogar in einer 
kleinen Förderung dadurch und ist die einzige, nachdem die städtische Jugendkunstschule 
aufgeben musste vor einigen Jahren. Und jetzt ist sie wirklich in einer Notlage und inso-
weit sind die Mittel vor allem für die Sanierung dringend notwendig. Deshalb würden wir 
diesem Antrag zustimmen, der jetzt die Sanierung beantragt, also die 40.000 Euro bezie-
hungsweise gesplittet auf zwei Jahre je 20.000 Euro. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Hinsichtlich der Ausführungen bezüglich der Qualität der Arbeit 
der Kindermalwerkstatt kann ich mich meinen beiden Vorrednern und Vorrednerinnen nur 
anschließen. Wir sehen es auch als notwendig an, die Kindermalwerkstatt in dieser heraus-
ragenden und auch für die Stadt Karlsruhe mittlerweile einzigartigen Arbeit zu unterstüt-
zen und entsprechend würden wir die Erhöhung der institutionellen Förderung um 20.000 
Euro pro Jahr mittragen. 
 
Der Vorsitzende: Das macht es jetzt noch ein bisschen komplizierter. Jetzt haben wir vier 
verschiedene Anträge zu zwei Positionen. Ich fange jetzt mit der institutionellen Förde-
rung, wie sie von der LINKE. und von Karlsruhe-Liste/DIE PARTEI vorgeschlagen wird, von 
42.000 Euro an, das wäre eine jährliche Zuschusserhöhung, 42.000 Euro, und stelle das 
zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt habe ich Sie, Herr Dr. Fechler, so verstanden, dass die SPD, wenn es ein institutioneller 
Zuschuss von jährlich 20.000 Euro wäre, dann auch jedes Jahr zustimmen würde. Dann 
stelle ich das jetzt zur Abstimmung. Dann bitte ich darum Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommen die beiden Anträge 1.100 und 1.101, da geht es um Investitionszuschüsse. 
Die einen begehren 40.000 Euro im ersten Jahr, die zweiten 20.000 Euro jeweils in den 
Einzeljahren. Die GRÜNEN würden sich auch für zweimal 20.000 Euro aussprechen, so 
habe ich Frau Rastätter verstanden. Können wir uns auf zweimal 20.000 Euro einigen als 
dann Grundantrag? Wäre das auch für die LINKE. in Ordnung? Der Gesamtbetrag bleibt 
gleich. Dann stellen wir jetzt einmalig zur Abstimmung einen Investitionszuschuss für Um-
bau und Sanierung von insgesamt 40.000 Euro verteilt auf zweimal 20.000 Euro im nächs-
ten Doppelhaushalt. 
 
Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 