

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.17 (Seite 69): Stellenschaffung im Presse- und Informationsamt für Planungskom-
munikation, insbesondere von Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/1301 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (16 JA, 25 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zum Teilhaushalt 1300, Presse und Information. Dort 
auf der Seite 69 will ich verweisen auf die Veränderungsliste. Summenneutral sind da Mit-
tel, Umplanungen zum Teilhaushalt Informationstechnik und Digitalisierung vorgenommen 
worden. Wir kommen auf der Seite 69 dann zu einem Antrag der GRÜNEN, Stellenschaf-
fung im PIA für Planungskommunikation, insbesondere von Rad- und Fußverkehrsmaßnah-
men.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Bei diesem Antrag können wir ehrlicherweise sagen, waren wir 
anfangs auch nicht so ganz sicher, ob das PIA das richtige Amt ist oder vielleicht das Stadt-
planungsamt oder das Tiefbauamt. Aber genau diese Fragestellung lese ich auch aus der 
Stellungnahme der Verwaltung heraus, dass es ein Zusammenspiel der planenden und der 
kommunizierenden Ämter ist oder dass die planenden Ämter auch selbst kommunizieren 
müssen, und weil wir genau in dieser Aufgabe einen wirklich erhöhten Bedarf sehen, weil 
wir sehen, dass diverse Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen eine, zwei oder drei Extrarunden 
drehen. Bei der Kriegsstraße West oder der Eggensteiner Straße oder auch die Karlstraße in 
der Innenstadt gehen wir davon aus, dass hier eine Unterstützung erforderlich ist, um die 
Planungen zu kommunizieren, dass die Bürger*innen wissen, was die Stadtverwaltung vor-
hat und auch, um die Beteiligungsformate auszubauen, damit an verschiedenen Informati-
onsabenden, Bürgerversammlungen etc. qualifiziertes Personal da ist, um diese Planungen 
zu kommunizieren und die Anregungen aus der Bürgerschaft mitzunehmen. Das ist der 
Hintergrund dieses Antrags.  

– 2 – 
 
 
Wir sagen nicht, dass die Verwaltung das aktuell nicht kann. Wir sehen nur, dass es aktuell 
deutlich mehr geworden ist, wofür wir uns diese personelle Verstärkung vorstellen mit die-
sem Antrag.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich glaube, dass wir in den letzten Monaten hautnah erlebt ha-
ben, mit welcher öffentlichen Wirkung verschiedene Projekte des Planungsamts gerade im 
Zusammenhang mit Fahrradwegplanungen kommuniziert wurden. Es ist nicht das Problem 
der Veröffentlichung der Vermittlung, dass etwa durch das PIA gefördert werden könnte, 
sondern es sind einfach gescheite und vernünftige Planungen, die aus dem Amt kommen 
müssen und dann werden sie auch kommuniziert. Ich habe auch kein Problem gesehen, 
dass in der letzten Zeit das nicht so richtig von den Fachorganisationen und Vereinen bear-
beitet worden wäre. Da ist mehr als früher üblich diskutiert worden. Und gerade die Fach-
vereine oder der Fachverein, der ADFC, in der letzten Zeit nimmt keine Gelegenheit aus, 
um nicht detailliert in solche Planungen einzusteigen. Was wir machen müssen, ist in der 
Tat, die Bürgerschaft mitzunehmen und da kann man vielleicht noch dazulernen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich weiß, dass eine Haushaltsdebatte eigentlich eine ernste Sache ist. 
Aber diese ist komisch, nicht freiwillig komisch, aber unfreiwillig komisch. Da gibt es nicht 
eine einzige Gemeinderatssitzung in den letzten fünf Jahren, wo wir nicht über die grüne 
ideologische Radfahrerpolitik kommuniziert haben. Und da sage ich ein bisschen kritisch, 
die Medien in dieser Stadt sind jedes Mal mehr als bereit, unkritisch die grüne ideologische 
Radfahrpolitik zu vermitteln. Entschuldigung, das ist ganz einfach komisch. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Der Beitrag von Herrn Høyem hat das Grundproblem schon 
auf den Weg gebracht, dass wir unterschiedliche Wahrnehmung dafür haben. Ich glaube, 
meine Wahrnehmung ist wie im Rad- und Fußverkehr. Wir machen jeden Monat dasselbe 
Theater. Wir schlagen eine Maßnahme vor oder es gibt eine Maßnahme im Planungsaus-
schuss, es wird fachlich vorbereitet, dann kommt es in den Gemeinderat, dann gibt es ei-
nen riesigen Aufruhr, weil ein bisschen Verzerrungen von Wahrheiten stattfinden oder un-
terschiedliche Interpretationen von der Realität stattfinden. Da gibt es einen Ruf von einer 
Seite, wir brauchen mehr Öffentlichkeitsarbeit, wir brauchen ein neues Modell, wir brau-
chen eine neue Öffentlichkeitsbeteiligung. Dann werden Vor-Ort-Termine gemacht, dann 
wird die Maßnahme zurückgenommen. Wir stellen sie zurück für mehrere Monate. Und 
dann kommt aber am Ende doch wieder dasselbe Ergebnis raus, und so weiter und so fort. 
Also das Tempo, das wir eigentlich brauchen, um die Stadt so umzugestalten, das kriegen 
wir so nicht hin. Und das kann man dann so sehen, wie man möchte, in welche Richtung 
auch.  
 
Aber die Diskussion, die wir benötigen, führt zu gar nichts. Und ich glaube, wenn wir für 
die Bürger*innen aktiv kommunizieren - das war übrigens auch immer wieder eine Kritik, 
was auch von der Seite des Hauses geäußert wurde, dass wir nicht frühzeitig kommunizie-
ren -, dann ist die Stelle sehr gut investiertes Geld, weil wir allein unsere Arbeitszeit und die 
Arbeitszeit der Verwaltung deutlich verschlanken können für diesen Prozess. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Dass die Antragsteller diese Stelle beim PIA anordnen wollen, ist ei-
gentlich schon entlarvend. Denn es geht nicht nur darum, den Bürgern Sand in die Augen 
zu streuen und die Umerziehung, die linksgrün vorhat, insbesondere um zum Thema Ver-
kehr in schöne Worte zu kleiden. Also wir lehnen sowas strikt ab. Es haben immer noch 

– 3 – 
 
nicht alle Leute begriffen, dass das Radfahren und das Nicht-Autofahren so toll ist. Und da 
wollen Sie jetzt nochmal mit der zusätzlichen halben Stelle nachhelfen. Nein, so nicht. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Es steht der Antrag der GRÜNEN 
zur Abstimmung. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Wir haben eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 