

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.134 (Seite 223): Literarische Gesellschaft e. V. - Jubiläumszuschuss 100 Jahre (Li-
terarische Gesellschaft e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4141 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Auf der Seite 223 gibt es einen Zuschuss von 30.000 Euro für die Jubilä-
umsveranstaltungen 100 Jahre Literarische Gesellschaft. Das steht im Haushaltsentwurf 
noch nicht drin, aber auf der Veränderungsliste. Das entspricht der Forderung aus der Lite-
rarischen Gesellschaft, und damit können wir feststellen, dass der Antrag erledigt ist und 
wir das Geld dort eingestellt haben. 
 