

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.166 (Seite 259): Unterstützung des "Vereins zum Schutz misshandelter Frauen e. 
V." (CDU, SPD) 
Vorlage: DHH/2023/5024 
 
Antrag 1.167 (Seite 259): „Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. 
V.": Zuschusserhöhung Frauenberatungsstelle Kriegsstraße 148 (KAL/Die PARTEI | Verein 
zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/5025 
 
Antrag 1.168 (Seite 259): "Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. 
V." - Erhöhung Zuschuss Clearingstelle (GRÜNE, FW|FÜR | KAL/Die PARTEI | Verein zum 
Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/5026 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Anträge 1.166 und 1.167: mehrheitlich zugestimmt (43 JA, 1 Nein) 
Antrag: 1.168: erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.166, 1.167 und ich glaube 1.168 ist eine etwas andere Ge-
schichte. 1.166, 1.167 sind jeweils auch etwa 22.000 Euro und die könnte ich zusammen 
aufrufen. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich habe eben auch mit unseren weiteren unterzeichneten 
Fraktionen gesprochen und wir würden den Antrag 1.168 zu dem Antrag von CDU und 
SPD hinzuziehen. Wenn der eine entsprechende Mehrheit bekommt, diese 2.000 Euro in 
diesen 22.000 Euro als abgedeckt sehen und unseren Antrag darin aufgehend sehen und 
erledigt betrachten. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Dann lassen wir jetzt aber doch erstmal diese 22.000 Euro abstimmen, 
sonst verwirren Sie mich hier. Und das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und ich bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. Das ist mehrheitliche Annahme. 
 
Jetzt kommt 1.168, den haben Sie damals quasi als erledigt erklärt.  
 