

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.198 (Seite 304): Gutachtenkosten reduzieren - Teilhaushalt Stadtplanung (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/6102 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (24 JA, 19 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Das fängt ja gut an heute, sehr gut. Wir kommen gleich zum nächsten 
Antrag der SPD. Das ist der Antrag mit den Gutachtenkosten klären, den wir schon mehr-
fach aufgerufen haben und der sich jetzt hier auch noch mal auf das Stadtplanungsamt be-
zieht.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Beim Stadtplanungsamt sind für Zählungen in Sanierungsgebieten für 
Fußgänger 32.500 Euro im Jahr eingeplant, für Verkehrswert-Gutachten 130.000 Euro im 
Jahr. Das sind 160.000 Euro insgesamt. Wir halten hier 15.000 Euro pro Jahr weniger für 
angemessen. 
 
Der Vorsitzende: Der Antrag begehrt, die Position Gutachtenkosten um 15.000 Euro zu re-
duzieren beim Thema Stadtplanungsamt. Und es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Das 
stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Ich sehe schon, Sie 
beschäftigen sich schwer mit der Gegenfinanzierung (mehrheitliche Zustimmung).  
 