

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.139 (Seite 244): HHSM_V108 - Keine pauschale Kürzung der Personalkosten bei 
der Sozial- und Jugendbehörde (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5018 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 39 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit auf der Seite 244 zum Antrag der LINKEN. Das richtet 
sich gegen unsere Haushaltssicherungsmaßnahme, bei der wir die Personalansätze in der 
Sozial- und Jugendbehörde gekürzt haben, aber nicht, um dort irgendwie grundsätzlich 
Stellen abzubauen, sondern der Tatsache Rechnung zu tragen, dass wir eine große Anzahl 
immer nicht besetzter Stellen haben und in Zukunft durch Themen der Aufgabenkritik und 
der Neuorganisation mit durchschnittlich dann auch weniger Stellen auskommen wollen. 
Trotzdem ist es natürlich faktisch eine Stellenreduzierung, und hier begehrt die Linke, dass 
wir hier diese Personalkosten nicht in dieser Weise pauschal kürzen.  
 
Das stimmen wir direkt ab und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
 
 