

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.187 (Seite 273): Institutionelle Förderung für "queerKAstle e. V." (DIE LINKE. | 
queerKAstle e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/5054 
 
Antrag 1.188 (Seite 273): Förderung eines queeren Begegnungsraums von "queerKAstle 
e. V." (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/5055 
 
Antrag 1.189 (Seite 273): Förderung eines queeren Begegnungsraums von "queerKAstle" 
– Dynamisierung (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/5056 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.187: mehrheitlich abgelehnt (4 JA, 40 Nein) 
Antrag 1.188: mehrheitlich zugestimmt (34 JA, 10 Nein) 
Antrag 1.189: erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt die ganze Thematik queerKAstle. Da geht es unter 1.187 
um einen Antrag der Linken und einen Antrag von queerKAstle e.V. zur institutionellen 
Förderung. Dann gibt es unter 1.188 einen Antrag der GRÜNEN zum Zuschuss für die 
Miet- und Mietnebenkosten. Und wir haben noch mal unter 1.189 einen weiteren Antrag 
der GRÜNEN zur entsprechenden Anpassung, falls Mietsteigerungen auftreten. So habe 
ich das jetzt verstanden.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Bereits im Jahr 2019 haben wir GRÜNEN den Antrag zur Agenda 
Vielfalt @KA gestellt. Ein Jahr später dann haben Anja Stegbauer-Bayer von der Aidshilfe 
Karlsruhe und ich queere Organisation und Personen zum ersten Treffen der queeren Ver-
netzung eingeladen, denn uns war nämlich klar, dass in Karlsruhe noch einiges zu tun ist. 

– 2 – 
 
Ich brachte bereits beim ersten Treffen die Idee eines queeren Zentrums, die an mich her-
angetragen wurde, aus Überzeugung ein. Von Anfang an habe ich auch auf die finanziell 
schwierige Situation der Stadt Karlsruhe hingewiesen. Aus der queeren Vernetzung ist 
2022 dann queerKAstle entstanden. Nun hat der Vorstand von queerKAstle mit der Bos-
ton Consulting Group zusammengearbeitet und einen Businessplan erstellt. Hierfür wur-
den die Marktpotenziale zugrunde gelegt. Daher wurden als Grundlage des Business Plans 
andere queere Zentren in anderen Städten nach ihrem Angebot und andere queere Orga-
nisationen in Karlsruhe nach ihren Bedarfen befragt und Potenziale aufgezeigt. Diese Be-
darfe sind sicherlich da, aber sie münden auch nicht immer gleich in einer Nachfrage.  
 
Durch das Zentrum wird das Angebot sichtbarer und langfristig steigt die Nachfrage wahr-
scheinlich auch. Dann muss sicherlich nachgesteuert werden. Im Sinne des sorgsamen Um-
gangs mit Geldern der Stadt besteht unsere Aufgabe als Gemeinderat, darin diesen Plan 
im Gesamtbild mit bereits vorhandenen Angeboten und sozialen Zusammenhängen aber 
im Hier und Jetzt zu betrachten. In Karlsruhe gibt es bereits die LSBTIQ-Beratung der pro 
familia und andere Beratungsangebote von ZeSIA. Diese Beratungsangebote sind oft ein 
erster Zugang zur so wichtigen Vernetzung mit der Peer Group. So braucht es jedoch ent-
sprechende Vernetzungs- und Begegnungsangebote in Safe Spaces. Die zunehmende 
Queerfeindlichkeit und die Gewalt gegen queere Menschen, die sich in Karlsruhe beson-
ders zum CSD 2022 zeigte, macht einen solchen Safe Space noch wichtiger. In Bezug auf 
einen Safe Space für Menschen über 27 Jahren besteht in Karlsruhe jedoch noch ein nicht 
gedeckter Bedarf. Daher sollte das Ziel des Queeren-Zentrums darin bestehen, diese Lücke 
als Begegnungsraum zu decken. Für einen solchen Begegnungsraum werden in den An-
fangsjahren 2024 und 2025 jeweils 35.000 Euro für die Miete und Nebenkosten benötigt, 
ab 2026 um 20 Prozent reduziert, aber dennoch dynamisiert. Persönlich hatte ich mir hier-
für noch eine personelle Unterstützung auf geringfügiger Basis zur Entlastung des Ehren-
amts gewünscht, doch ich verstehe hier angesichts der aktuellen Lage meiner Fraktion, 
sich auf das hier Beantragte zu beschränken. Zumal fraglich ist, ab wann diese Stelle über-
haupt zu besetzen wäre und ob dies so schnell möglich wäre. Bei dem jetzt kleinen und 
realistischen Beitrag für das absolut Notwendige zur Umsetzung eines Safe Spaces bitte ich 
nun die anderen Fraktionen erst recht mitzumachen.  
 
Bitte geben Sie sich einen Ruck. Geben Sie Karlsruhe ein queer-freundliches, ein gast-
freundliches, ja einfach ein offenes Gesicht.  Ich danke dem Vorstand von queerKAstle und 
den queeren Organisationen sowie Engagierten in Karlsruhe für ihre tolle Arbeit und den 
großen Einsatz für das große Ziel eines Zentrums. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir können uns in Karlsruhe wirklich glücklich schätzen 
über ein sehr breites zivilgesellschaftliches Engagement für queere Sichtbarkeit und Akzep-
tanz. Wir haben wirklich eine Vielzahl von Gruppen wie den CSD-Verein, Chöre und Sport-
angebote, die auch ein sehr breites Angebot auf die Beine stellen für queere Menschen, 
aber auch für die gesamte Stadtgesellschaft über den CSD hinaus. Und was eben fehlt, ist 
ein gemeinsamer Raum, ein queerKAstle, in dem sich Gruppen und Einzelpersonen insbe-
sondere auch diverse Stammtische treffen können. Vielfach müssen nämlich Stammtische 
noch auf zum Beispiel gastronomische Orte ausweichen und gerade in einer Situation, wo 
wir leider einen ziemlich gesellschaftlich auch queer-feindliche Stimmungen erleben müs-
sen, braucht es da einfach einen Safe Space, wo die Leute sich treffen können, gerade 
auch Transmenschen. Und genau dafür ist ein queeres Zentrum genau der richtige Ort für 
diese Initiativen, für die Vereine, für dieses Ehrenamt. Und das haben wir auch in anderen 

– 3 – 
 
Städten wie Mannheim zum Beispiel und der Verein hat in der vergangenen Zeit ein tolles 
Konzept erarbeitet und auch sich um Fragenfinanzierung und so weiter sehr detailliert 
auch gekümmert. Und deswegen möchten wir dem jetzt hier auch unterstützen, dass das 
entstehen kann. Und so ein Raum muss natürlich auch mehr sein als nur ein Zimmer, in 
dem man sich irgendwie aufhalten kann. Der muss auch offen sein. Und dafür braucht es 
eben auch natürlich eine personelle Unterstützung. Und deswegen würden wir jetzt diese 
Summe stellen und wünschen dem Verein alles Gute.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch wir haben uns der Vergangenheit des Öfteren immer 
schon zur Stärkung von queeren Menschen in Karlsruhe stark gemacht. Wir haben aber 
klar auch gesagt, dass wir jetzt nicht unbedingt immer wieder neue Projekte hier versteti-
gen können, dass wir nichts Neues anfangen wollen. Trotzdem haben wir uns mit den Ini-
tiatoren von queerKAstle auch getroffen und haben dort versucht, auch hier einen Antrag 
anzubringen. Deswegen wundert es mich jetzt, dass der Kollege Riebel damals eben nicht 
uns zugestimmt hat, denn genau da ging es um einen queeren Begegnungsraum, den wir 
da in Zusammenhang auch mit der VoWo eben einrichten wollten. Das ist natürlich nicht 
ganz so einfach, wir sehen dies aber als ersten Schritt, den wir gerne auch mitgehen wol-
len. Ich denke, man muss auch solche Gruppierungen schon in den ersten Schritten unter-
stützen. Eine grundsätzliche institutionelle Förderung, wie sie hier gefordert wird, von 
80.000 Euro, können wir natürlich bei der jetzigen Haushaltslage nicht mittragen, denn 
hier müssen wir es ja vergleichbar auch mit anderen Vereinen, mit anderen Gruppierungen 
sehen. Und wenn wir hier in so eine Vorleistung gehen, dann würden wir unverhältnismä-
ßig auch agieren, und dies wäre sicher nicht im Sinne der Stadtgesellschaft. Und wir wol-
len ja durchaus die Stadtgesellschaft hier nicht entzweien. Deswegen können wir trotzdem 
diesen Schritt, den jetzt die Grünen auch mitgehen, zwar etwas anders, wie wir ihn da-
mals vorgeschlagen hatten, in Zusammenarbeit mit der VoWo, dass sie hier einen gewis-
sen Betrag von 35.000 Euro für einen queeren Begegnungsraum zur Verfügung stellen, 
mit Sperrvermerk, bis der Mietvertrag vorliegt. Den würden wir mitgehen, die anderen An-
träge lehnen wir jedoch ab.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Wichtigkeit spezieller Angebote für diese Personengruppe 
ist bestimmt gerade aus den Erfahrungen heraus des queeren Jugendzentrums unumstrit-
ten, und wir sind alle froh, dass wir dieses Jugendzentrum haben und dass wir so ein ähn-
liches Angebot für Erwachsene brauchen, ein Zentrum. Ich glaube auch, diesen Wunsch 
teilen die meisten hier im Raum. Jetzt ist queerKAstle ein guter Verein, der wichtige Ver-
netzungsarbeit leistet, die zuvor noch nicht geleistet wurde. Und deswegen sind wir sehr 
froh, dass wir diesen recht neuen Verein haben. Ich bin aber der Meinung, dass hier 
durchaus auch hier im Hause falsche Signale gesendet wurden, weswegen wir jetzt einen 
Businessplan hier vorliegen haben, bei dem alle sagen, im Rahmen dieser Haushaltslage 
können wir dem so nicht zustimmen. Und ich finde auch, es ist einfach das falsche Vorge-
hen. Man kann nicht sagen, ihr bekommt einen Begegnungsraum mitten in der Stadt und 
dann in den Haushaltsberatungen, aber nicht entsprechend die Gelder dafür einstellen. Es 
ist richtig, dass jetzt quasi diese volle Summe von keinem hier gefordert wird, weil wir das 
Konzept noch nicht in einem Ausschuss beraten haben und das wäre der richtige Weg. 
Wenn Herr Riebel sagt, die 35.000 Euro sind die, die benötigt werden, dann ist das eine 
Summe, die ich nur von dem Antrag der GRÜNEN kenne, diese 35.000 Euro. Ich weiß 
nicht, für was diese 35.000 Euro tatsächlich dann reichen. Wir haben nicht miteinander 
vereinbart, was soll dann in diesem Zentrum für dieses Geld geleistet werden, bezuschus-
sen wir, wie es üblich ist, nur die Miete, geben wir auch, wie es im Businessplan klar 

– 4 – 
 
artikuliert wird, auch einen Personalkostenzuschuss, ist das realistisch für die Zukunft. Hier 
wird schon Nein gesagt, aber wir haben es nicht beraten. Deswegen tue ich mich einfach 
schwer, jetzt diese 35.000 Euro heute zu beschließen.  
 
Ich finde, wir müssen darüber sprechen im Ausschuss, was ist möglich, was ist auch in An-
betracht der Haushaltslage möglich. Wir hatten schon im ersten Gespräch mit queerKAstle 
gesagt, natürlich unterstützen wir euch und eure Arbeit, aber wir müssen Synergien fin-
den, wenn wir jetzt bei der Frage nach einem Zentrum uns auf die Suche gemeinsam be-
geben. Deswegen haben wir als SPD-Fraktion auch keinen Haushaltsantrag gestellt. Das 
heißt nicht, dass wir uns für queere Anliegen nicht stark machen, aber es legt noch keine 
haushaltsreife Entscheidung vor aus unserer Sicht.  
 
Der Vorsitzende: Also wir gehen jetzt der Reihenfolge nach. Der weitestgehende Antrag 
ist der von 80.000 Euro von den LINKEN und vom Verein queerKAstle e.V. selbst. Den 
stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um das Votum ab jetzt. Der ist mehrheitlich ab-
gelehnt. 
 
Dann gibt es den Antrag der GRÜNEN, 35.000 Euro für Miete und Nebenkosten steht ex-
plizit im Antrag drin, und das baut auf dem Businessplan auf, den uns queerKAstle ja ge-
schickt hat, mit 30.000 Euro Miete und entsprechenden Nebenkosten, so habe ich es ver-
standen, versehen aber mit einem Sperrvermerk. Falls Sie diesen Antrag beschließen, 
würde ich aber dringend darum bitten, dass man das verbindet mit einer Konzeptionsdis-
kussion im Fachausschuss und da gegebenenfalls dann dem Gemeinderat eine Empfeh-
lung geben, wie mit dem Sperrvermerk umzugehen ist. Dann würde ich das jetzt zur Ab-
stimmung stellen und bitte um Ihr Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung).  
 
Ich bitte auch zu überlegen, ob man nicht mal queerKAstle mit unseren soziokulturellen 
Zentren zusammenbringt, denn die soziokulturellen Zentren kriegen von Land und Stadt 
ausdrücklich Zuschüsse, um neuen Gruppen in der Gesellschaft die Möglichkeit zu geben, 
Treffpunkte und Ähnliches bereitzustellen, und von daher wäre es sinnvoll, dass man erst-
mal abcheckt, ob man nicht ein schon bestehendes soziokulturelles Zentrum ausbauen 
kann. Dann braucht man auch, denke ich, diese Mietkosten nicht. Dann können Sie aber 
immer noch fachlich dann eine andere Empfehlung oder eine Empfehlung aussprechen. 
Den Teil der Dynamisierung würde ich jetzt nicht extra abstimmen, sondern wir nehmen 
das, was in dem GRÜNE-Antrag steht, 35.000 Euro ab 2026, 2028. Die Dynamisierung 
können wir dann im nächsten Doppelhaushalt gucken, wie sich die Dinge entwickeln. 
 