

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.152 (Seite 253): Sonstige Projekte und Veranstaltungen um 69.900 Euro kürzen 
(Stadträtin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/5005 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.152, Frau Stadträtin Fenrich, sonstige Projekte und Veran-
staltungen um 69.900 Euro kürzen können vielleicht direkt in die Abstimmung gehen, und 
zwar ab jetzt. Das ist auch mehrheitlich abgelehnt. 
 