

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.145 (Seite 249): HHSM_V99 - Keine Einsparungen bei Schülerhorten (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/5040 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (18 JA, 24 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit auf 1.145, ein CDU-Antrag, keine Einsparung bei Schüler-
horten. Damit wollen Sie eine Haushaltssicherungsmaßnahme, die wir aus der Verwaltung 
alleine verantworten konnten, nämlich V99, sozusagen wieder einsammeln.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir sind schon immer der Meinung, dass es einfach unheimlich 
wichtig ist, zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch eine flexible Betreuung zu ge-
währleisten. Es ist klar, dass es natürlich grundsätzlich unterschiedliche Ansätze gibt, so et-
was zu gewährleisten, aber wir haben in der Vergangenheit gemerkt, dass es wirklich nur 
in einer Kombination mit Horten funktioniert. Die Ganztagsschule ist nicht die eierlegende 
Wollmilchsau, die der ein oder andere sich hier gerne vorstellt. Das Konzept ist oft viel zu 
starr. Man kann nicht reagieren. Man muss versuchen, sich da anzupassen. Und gerade in 
der heutigen Berufswelt ist es eben wichtig, auch flexibel agieren zu können. Und man 
kann nicht immer nur sich darauf anpassen. Es ist uns vor allem auch im Bereich jetzt, 
wenn es um den Fachkräftemangel geht, ist es immer schwieriger überhaupt Betreuungs-
leistungen zu gewährleisten, und ich glaube, dass hier die Horte eine extrem wichtige und 
auch pädagogisch wichtige Arbeit leisten, gerade für diejenigen, die es brauchen, für die 
Eltern, die vor allem dann auch oft berufstätig sind, in unterschiedlichen Sporten arbeiten 
und dann sehr unterschiedlich auch eben ihre Zeitfenster brauchen. Die aber andererseits 
auch, und das ist von dem einen oder anderen vielleicht auch nicht gewollt, auch noch 
ihre Kinder zum Teil selbst erziehen wollen. Und dies ist ein Mittelweg, in dem man dort 
flexibel in der Hortbetreuung das Ganze auch steuern kann. Von daher beantragen wir 
ganz klar, diese Einsparungen bei den Schülerhorten hier zurückzunehmen.  

– 2 – 
 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir stellen das Konzept für die Schulkindbetreuung in Karls-
ruhe im Rahmen der Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes aktuell grundsätzlich 
auf neue Beine, und davon sind auch die 24 Schülerhorte im Stadtgebiet betroffen, die 
samt ihrer Finanzierungsgrundlage in dieses neue Beitragssystem eben integriert werden 
müssen. Und ja, Horte sind als Jugendhilfeeinrichtungen sehr wichtig, aber jetzt ohne da 
weiter ins Detail zu gehen, für die hier heute strittige Haushaltssicherungsmaßnahme ist ja 
erstmal nur festzustellen, dass es sich um eine reine Budgetanpassung aufgrund nicht aus-
geschöpfter Mittel handelt. So zumindest verstehen wir das und die Träger bekommen 
also nicht weniger Geld durch diese Maßnahme und deswegen stimmen wir dieser Maß-
nahme zu, beziehungsweise ihrem Änderungsantrag, liebe CDU, nicht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Also es tut mir leid, aber der letzten Darstellung muss ich direkt 
widersprechen. Ich habe gehört, dass in den städtischen Schülerhorten schon kursiert, wel-
cher Hort geschlossen wird. Also hier geht es nicht nur darum, irgendwas, was nicht abge-
schöpft wird, nicht rauszugeben, sondern es geht darum, dass dann einzelne Schülerhorte 
über die Wupper gehen, wenn wir das jetzt so abstimmen. Deswegen unterstützen wir 
den Antrag von der CDU. 
 
Der Vorsitzende: Also ich bin mir relativ sicher, ich würde da aber auch noch mal bitten, 
dass wir das kurz bestätigen können, dass die Einsparmaßnahme jetzt nichts mit dem 
Schließen von Schülerhorten zu tun hat, sondern das sind zwei verschiedene Prozesse. Die 
haben sicherlich indirekt was miteinander zu tun, aber diese Summe, die hier drinsteht, 
hat nichts mit dem konkreten Schließen von Schülerhorten zu tun, aber vielleicht, Herr 
Bürgermeister Lenz, können Sie das noch mal vertiefen. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir sind in der ganz großen Veränderung mit Blick auf den Anspruch, 
Ganztagsbetreuung zu 2026, 2027. Deswegen hat der Antrag jetzt, würde er stattgege-
ben, keinen direkten Einfluss darauf, beziehungsweise wird er abgelehnt, Herr Stadtrat 
Hofmann, auf Schließung von Schülerhorten. Also da gibt es keinen Zusammenhang. 
 
Der Vorsitzende: Gut, damit stellen wir den Antrag zur Abstimmung und ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir haben gerade auch noch mal geguckt, es steht der Begriff Budgetanpassung drin. Es 
ist nicht mit einer Reduzierung von Leistung verbunden. 
 
 