

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.176 (Seite 262): Wohnungslosenhilfe durch freie Träger (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5017 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum Antrag Nummer 1.176, ein Antrag der AfD-
Gruppe, Wohnungslosenhilfe durch freie Träger, eine entsprechende Zuschusserhöhung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir beantragen hier eine Zuschusserhöhung um etwa ein Vier-
tel, weil wir der Meinung sind, dass aufgrund des stagnierenden Wohnungsbaus, auch 
hier in Karlsruhe sind viele Wohnungsbauprojekte angehalten worden, durch die Inflation 
und die hohen Energiekosten werden wir Schwierigkeiten haben. Wir werden mehr Ob-
dachlose haben. Deswegen braucht die Wohnungslosenhilfe mehr Geld. Das ist unser An-
trag. 
 
Und den Antrag 1.178 ziehen wir zurück. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich möchte nur kurz als Anmerkung sagen, es gibt für uns 
GRÜNE keinen Grund, auf diesen Antrag einzugehen, denn wir sehen ihn als Show-Antrag 
an, weil die AfD dafür bekannt ist, dass ihnen bundesweit und auch hier das Soziale voll-
kommen egal ist.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe auf 1.176 der AfD-Antrag und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 