

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.184 (Seite 270): HHSM_GR60 - Ferienerholungsmaßnahmen für Kinder (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5046 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt rufe ich auf die Haushaltssicherung HHS_GR60, diverse kleine 
Budgetanpassungen im Bereich der Förderung freier Träger. Ich soll jetzt hier das zusam-
men mit 1.184 aufrufen. Das ist mir jetzt im ersten Moment nicht so ganz klar, aber ich 
tue es dann. Der 1.184 bezieht sich darauf. Okay, dann passt es ja. Also ich rufe auch auf 
den Antrag 1.184 der AfD-Gruppe. Gibt es da eine Wortmeldung dazu? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich weiß jetzt wirklich nicht, was sich bei Ihrem Antrag dahin-
ter verbirgt, aber unser Antrag ist einfach nur, die finanziellen Zuschüsse für die Feriener-
holungsmaßnahmen für Kinder nicht um 50.000 Euro zu reduzieren, sondern auf dem bis-
herigen Niveau beizubehalten, weil wir jetzt gerade eine Situation haben, wo viele Fami-
lien gar nicht mehr in Urlaub fahren können. Deswegen sind diese Ferienerholungsmaß-
nahmen aus unserer Sicht besonders wichtig. Wir sollten die Mittel dafür nicht reduzieren, 
sondern wenigstens beibehalten.  
 
Der Vorsitzende: Ich will noch darauf verweisen, was auch in der Stellungnahme steht, es 
ist mit den Fachleuten abgestimmt und es ist eine Budgetanpassung, die wir Ihnen guten 
Gewissens vorschlagen können, ohne die Angebote zu reduzieren. Dann kommen wir zur 
Abstimmung Ihres Antrags und ich bitte hier um das Votum ab jetzt. Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 