

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.127 (Seite 218): "WERKRAUM: Karlsruhe e. V.": Dynamisierung der institutionel-
len Förderung ab 2025 (WERKRAUM: Karlsruhe e.V.) 
Vorlage: DHH/2023/4121 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt nach 1.127. Da wünscht der Werkraum Karlsruhe e.V. 
die Dynamisierung der institutionellen Förderung ab 2025. Da kann ich jetzt so schnell 
nicht erkennen, ob wir das schon abgearbeitet haben. Theoretisch haben wir das. Dann 
können wir das hier als erledigt betrachten. 
 