

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.185 (Seite 270): HHSM_GR57 - Personalkostenzuschüsse für die Arbeitsförde-
rungsbetriebe (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5047 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich würde jetzt die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS_GR57 aufrufen. 
Da haben wir zusätzliche Landeszuschüsse für Schul-, Sozialarbeitsstellen und Budgetan-
passungen vorgenommen. Dazu passt der Antrag 1.185 der AfD-Gruppe zum Thema Per-
sonalkostenzuschüsse für Arbeitsförderungsbetriebe. Dann rufe ich erst einmal den AfD-
Antrag auf, Personalkostenzuschüsse für die Arbeitsförderungsbetriebe, und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung).  
 
Da ich nicht genau weiß, ob jetzt der AfD-Antrag alle von uns veränderten Zuschüsse un-
ter dieser Haushaltssicherungsmaßnahme GR57 erfasst, würde ich die gerne nochmal se-
parat zur Abstimmung stellen, damit wir keinen Fehler begehen und bitte auch da jetzt 
um Ihr Votum ab jetzt. Das ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 