

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.146 (Seite 252): Stellenschaffung im Büro der Behindertenbeauftragten (DIE 
LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5007 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (14 JA, 28 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Ziffer 1.146, ein Antrag der LINKE. mit dem Be-
gehren, eine halbe Vollzeitstelle beim Büro der Behindertenbeauftragten zu schaffen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir sind uns sicherlich einig, dass das Büro der Beauftragten 
für Menschen mit Behinderungen eine unglaublich wertvolle Arbeit für unsere Stadt leis-
tet, aber die Aufgaben wachsen, aber weitere Aufgaben können nicht mit der derzeitigen 
Personalausstattung umgesetzt werden, sind nicht leistbar. Weitere Aufgaben sind zum 
Beispiel die Frage, wie auch die Istanbul Konvention, wie sie Frauen mit Behinderung be-
trifft, auch umgesetzt werden kann, und da sind einfach keine Kapazitäten zum Beispiel 
mehr für vorhanden, und deswegen fordern wir an dieser Stelle die Aufstockung um eine 
halbe Stelle.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Frau Göttel hat schon alles gesagt, und wir stimmen dem Antrag 
zu. 
 
Der Vorsitzende: Damit stellen wir den Antrag zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 