

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 186 (Seite 270): Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe stärken - Zusätzliche Gel-
der für die Antidiskriminierungsstelle (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5053 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zum Antrag 1.186, DIE LINKE., die Antidiskriminierungsar-
beit in Karlsruhe stärken, zusätzliche Gelder für die Antidiskriminierungsstelle der Stadt. 
Meines Wissens ist die aber gar nicht von der Stadt. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Der Titel ist, den ignorieren wir jetzt an der Stelle mal, die ist 
woanders angesiedelt, der ist vielleicht durchgerutscht. Uns geht es darum, dass wir für 
die Antidiskriminierungsstelle nochmal die Finanzmittel erweitern. Ich glaube, der Anlass 
ist genügend in den letzten Wochen zu lesen. Die Antidiskriminierungsstelle, das ist glaube 
ich gar nicht die Diskussion, leistet unverzichtbare Arbeit. Wir sehen eher, dass aufgrund 
der gesellschaftlichen Entwicklung die Arbeit leider eher zunimmt, statt sie abnimmt. Das 
Budget ist in den letzten Jahren, glaube ich, relativ stabil geblieben. Wenn wir die Situa-
tion an den Schulen betrachten, was wir da alles eigentlich an Wünsche haben, dann se-
hen wir Richtung Sensibilisierung und Antidiskriminierungsberatung eigentlich die Not-
wendigkeit, dass die Antidiskriminierungsstelle ihr Personal im moderaten Maße aufsto-
cken kann, deshalb unser Antrag hier an der Stelle. 
 
Der Vorsitzende:  Gut, vielen Dank. Dann können wir hier gleich zur Abstimmung kom-
men und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 