

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.137 (Seite 226): Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse: Brauchtum / 
Heimatpflege (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/4164 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zu einem Antrag, das ist die Ziffer 1.137 der AfD-
Gruppe, der aus unserer Sicht erledigt ist, weil wir die entsprechenden Summen nicht re-
duziert haben.  
 
 
 
 