

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.196 (Seite 291): Reparaturen und Instandsetzung des Freibades "Wölfle"(GRÜNE, 
CDU, SPD | Ortsverwaltung Wolfartsweier) 
Vorlage: DHH/2023/5202 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (39 JA) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben noch einen zwei weitere Anträge, einen interfraktionellen An-
trag GRÜNE, CDU, SPD und aus dem aus dem Ortschaftsrat Ortsverwaltung Wolfartsweier. 
Da geht es um Reparaturen und Instandsetzung des Freibades Wölfle, auf der Seite 196. 
Gibt es Wortmeldungen? Es geht um einen Sperrvermerk.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich könnte jetzt eine flammende Rede zum Auftakt des Tages 
halten auf das Wölfle. Aber ich glaube, das, was das Wölfle leistet, ist uns allen bewusst 
und bekannt. Und diese breite Mehrheit, die sich unter dem Antrag des Gemeinderats ver-
sammelt hat, unterstreicht das auch noch einmal. Deswegen erspare ich uns die Zeit. Der 
Tag wird lang. Und ich bitte einfach um Unterstützung und bin mir sicher, dass ich sie auch 
bekomme.  
 
Der Vorsitzende: Mir ist jetzt immer noch nicht klar, ob wir abstimmen müssen oder nicht. 
- Wir müssen abstimmen. Alles klar. Gut, dann stimmen wir den jetzt ab, und ich bitte Sie 
um Ihr Votum ab jetzt. Gut, das ist eine einstimmige Zustimmung.  
 