

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.133 (Seite 224): Wochen gegen Rassismus und kommunale Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/4140 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt gibt es noch einen Antrag der AfD, die Mittel für die Wochen gegen 
Rassismus zu streichen. Habe ich das richtig verstanden? Dann stelle ich den jetzt zur Ab-
stimmung. Gibt es Wortmeldungen dazu? 
 
Stadträtin Sardarabady (GRÜNE): Wir danken der Stadtverwaltung für die deutliche Stel-
lungnahme und sind sehr froh über die klare Positionierung. Die Bedeutung und die Not-
wendigkeit einer engagierten kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit 
wird trotz der angespannten Haushaltslage nicht infrage gestellt. Der Gemeinderat hat vor 
kurzem mit großer Mehrheit erfreulicherweise auch das erwähnte Positionspapier verab-
schiedet. Dass die AfD das städtische Engagement unnötig findet, ist nicht überraschend. 
Die explizite Betonung aber, dass sie gegen Rassismus ist, verwundert dagegen schon, auf-
schlussreich auch im Hinblick auf die späteren Anträge im Teilhaushalt 5000 das folgende 
ganz kurze Zitat: „Rassismus manifestiert sich auf verschiedene Weise, zum Beispiel in 
Form von Vorurteilen, Stereotypen, Ausgrenzung und Diskriminierung bis hin zu Hassrede 
und Hasskriminalität. Er führt dazu, dass bestimmte Gruppen als fremd und als nicht zuge-
hörig markiert und als minderwertig, rückständig, kriminell oder bedrohlich stigmatisiert 
werden.“ So Reem Alabali-Radovan, die Beauftragte der Bundesregierung für Rassismus. 
Später möchte ich gern darauf zurückkommen.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur zur Klarstellung, wir sind nur dagegen, weil bei dieser Ver-
anstaltung grundsätzlich Wahlkampf gegen die AfD gemacht wird. Und wir werden die 
Veranstaltung wieder sehr genau beobachten.  
 
Der Vorsitzende: Damit steht der Antrag der AfD zur Abstimmung. Und ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 