

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.193 (Seite 277): "The Justice Project e. V.": Zuschuss für Anlauf- und Beratungs-
stelle 'Mariposa' (KAL/Die PARTEI | The Justice Project e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/5051 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (22 Ja, 20 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.193, ein Antrag Karlsruher Liste/Die PARTEI und ein Antrag 
von The Justice Project. Da geht es um eine Stärkung der Zuschüsse für die Beratungsstelle 
Mariposa. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich bin jetzt nicht Antragstellerin, deswegen bin ich über-
rascht, dass ich jetzt rede. Der Justice Project ist seit Jahren in Karlsruhe sehr wichtig in der 
Beratung von Prostituierten und auch in der Beratung zur beruflichen Neuorientierung und 
zum Umstieg aus der Prostitution. Dabei ist der Verein ein verlässlicher Partner, Stadtver-
waltung und auch die Beratungsstellen und andere Institutionen arbeiten sehr gerne mit 
diesem Verein und ist eine wichtige Anlaufstelle für Frauen in der Prostitution und 
Zwangsprostitution. Aktuell erhält das Justice Project keinerlei städtische Förderung. Der 
Unterstützungsbedarf wurde aber im Rahmen der heute schon von mir angesprochenen 
Vorlagen zur Istanbul Konvention, mehrfach, zuletzt im Dezember 2022, hier im Gemein-
derat auch festgestellt. Es ist also nichts Neues, das hier gefordert wird, aber es ist was 
Notwendiges, und daher stimmen wir GRÜNE diesem Antrag zu. Vielen Dank für die An-
tragstellung. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die Kollegin Fahringer hat es vollumfänglich auf den Punkt ge-
bracht. Wir würden dem Antrag auch gerne zustimmen. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich den zur Abstimmung und bitte um ein Votum ab jetzt. 
Das ist eine Mehrheit dafür. 
 