

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.118 (Seite 225): Tollhaus e. V. - Erhöhung der institutionellen Förderung 
(KAL/Die PARTEI | Tollhaus Freier Kulturverein e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4149 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 34 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir sind jetzt bei 1.118 Tollhaus e.V., auch ein Antrag von Karlsruher 
Liste/DIE PARTEI und da stimmen wir ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung).  
 