

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.162 (Seite 256): Zuschuss "Herzprojekt Karlsruhe e. V." (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/5021 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (25 JA, 17 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Antrag Nummer 1.162. Herr Stadtrat Braun hat 
sich als befangen erklärt. Zuschuss zum Herzprojekt Karlsruhe e.V. Ein Antrag der Karlsru-
her Liste/Die PARTEI. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Das Herzprojekt hat sich zu Beginn der Corona-Pande-
mie gegründet und gibt seit nun fast vier Jahren wöchentlich Lebensmittel, Hygienepro-
dukte, Tiernahrung und bei Bedarf sogar Kleidung an obdachlose und bedürftige Men-
schen in unserer Stadt aus. Inzwischen werden jeden Ausgabetag rund 250 Haushalte ver-
sorgt. Da auch die Tafeln seit Jahren an ihrer Belastungsgrenze sind, ist es völlig richtig, 
diese stärker zu unterstützen. Wir dürfen dabei aber nicht alternative Projekte zur Armuts-
bekämpfung außenvorlassen. Die beantragten 5.000 Euro pro Monat dienen der Sicher-
stellung des Angebots, vor allem in spendenschwächeren Zeiten.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir über den An-
trag abstimmen, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 