

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.179 (Seite 270): Schulsozialarbeit für die Heinrich-Meidinger-Schule (Berufliche 
Schule) (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/5041 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Damit rufe ich auf den Antrag Nr. 1.179 der GRÜNE, Stellenschaffung 
Schulsozialarbeit für die Heinrich-Meidinger-Schule. Hier wollen wir Ihnen vorschlagen, 
dass wir die Kofinanzierung, die wir bräuchten, zudem, dass das Land ein Drittel mitfinan-
ziert, aus diesen Stellenanteilen nehmen, die wir für Schulsozialarbeit bzw. Kindertages-
stätten sowieso vorgesehen haben. Da geht es ja dann um 0,3 oder 0,35 oder sowas, und 
holen uns dann noch das Drittel vom Land dazu. Und damit würden wir meinen, dass wir 
den Antrag quasi als erledigt betrachten können, nachdem das eine der letzten Schulen 
ist, die keine Schulsozialarbeit hat. Wäre das für die Antragstellenden in Ordnung? Frau 
Stadträtin Wolf, sorry, dass ich Sie jetzt überrasche.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ja, das ist in der Tat ein bisschen überraschend, aber das ist in 
Ordnung für uns. Ich will trotzdem noch ein paar Worte dazu sagen, denn die Heinrich-
Meidinger-Schule ist die einzige berufliche Schule, an der es noch keine Schulsozialarbeit 
gibt, und das wollen wir ganz dringend ändern. Deswegen haben wir hier diese halbe 
Stelle beantragt. Und vielen Dank für Ihre Erläuterung, dass das auch in bestehenden Töp-
fen möglich ist und natürlich als Transferleistung dann an die zuständige städtische Gesell-
schaft, an die AFK. Und diese Stelle wird wirklich dringend benötigt, und zwar nicht erst in 
ein paar Jahren. Das ist auch der ausdrückliche Wunsch der Schule, der uns wirklich mehr-
fach erreicht hat. Und wir können und wollen uns das nicht leisten, hier Schüler*innen zu 
verlieren, weil jeder Ausbildungsabbruch schadet erstmal den Schüler*innen, aber letztlich 
auch uns allen. Und wir brauchen all diese Fachkräfte. Die Schulsozialarbeit kann an der 

– 2 – 
 
Stelle niedrigschwellig und durch gezielte Kommunikation sowohl die Schüler*innen als 
auch die Lehrkräfte unterstützen, und deswegen freuen wir uns sehr über eine große Zu-
stimmung auch zu dem Antrag, beziehungsweise dass er jetzt erledigt erklärt wurde.  
 