

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.135 (Seite 225): Kinemathek Karlsruhe e. V. – Jubiläumszuschuss (KAL/Die PAR-
TEI | Kinemathek Karlsruhe e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4145 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Dann gibt es in der Veränderungsliste zu 50 Jahre Kinemathek auch den 
Vorschlag, oder nicht den Vorschlag, sondern wir haben 45.333 Euro eingestellt. Das hat 
etwas mit der geplanten Kofinanzierung durch das Land zu tun, die damit ermöglicht 
wird, und das entspricht dem, was auch die Kinemathek bei uns als Antrag eingebracht 
hat. Das einfach zur Kenntnis und damit wäre auch aus unserer Sicht der Antrag der Kine-
mathek als erledigt zu betrachten. 
 
 
 