

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.131 (Seite 221): HHMS_GR48 – Medienbus (GRÜNE | CDU | SPD | KAL/Die PAR-
TEI | FDP | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4131 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (41 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben dann unseren Haushaltssicherungsvorschlag, die Reduzierung 
durch Einstellung des Medienbusses ab 2024. Ich rufe da auf unter der Ziffer 1.131 eine 
ganze Reihe von Anträgen, die sich mit dem Erhalt des Medienbusses beschäftigen, und 
eine Liste an Anträgen, die sich mit dem weiteren Bestand der einen Vollzeitstelle beschäf-
tigen. Ich hoffe, ich habe das richtig wiedergegeben. Insofern würde ich dann gerne zur 
Abstimmung stellen, nach der entsprechenden Debatte, dass wir alles zusammen ein-
fach...  
 
Sie wollen, dass wir diese Haushaltseinsparung nicht vornehmen, und das besteht aus 
zwei Elementen. Sollte doch ein Antrag über das hinausgehen, dann bringen Sie es bitte 
nochmal hier zu Gehör. Gibt es da Wortmeldungen? Wenn das nicht der Fall ist, können 
wir im Grunde alle Anträge gebündelt hier zur Abstimmung stellen, die da begehren, dass 
die Stadt ihren Einsparvorschlag zurücknimmt, nämlich sowohl das Personal als auch die 
entsprechenden anderen Mittel. Und diesen Antrag stelle ich jetzt hier zur Abstimmung, 
und zwar ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung). 
 