

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.206 (Seite 358): Ausgaben auf das Notwendigste beschränken? Standards redu-
zieren? - Keine Vergoldung der Kaiserstraße! (DIE LINKE) 
Vorlage: DHH/2023/6602 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (4 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit auf der Seite 358 zu einem Antrag der LINKEN, Aus-
gaben auf das Notwendigste beschränken, Standards reduzieren, keine Vergoldung der 
Kaiserstraße.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir haben schon lange auch immer wieder darauf hingewie-
sen, dass wir es einfach nicht vertretbar finden in den Zeiten, wo man über so viele Kür-
zungen spricht, wo man eine riesige Investitionslatte hat, wo man für den Klimawandel un-
fassbare Investitionen braucht. Das braucht Man- und Woman-Power, das braucht finanzi-
elle Investitionen. Und in so einer Zeit sich mit Kosmetikmaßnahmen wie dieser Umgestal-
tung der Kaiserstraße zu beschäftigen, da Power und Geld rein zu investieren, ist einfach 
völlig zur falschen Zeit. Und dazu kommt auch, dass es für den gebeutelten Einzelhandel in 
der Innenstadt sicherlich auch nicht so förderlich ist, gleich nach Abschluss der Kombimaß-
nahmen die nächste Baustelle und wieder die nächste, und die nächste wird sicher über 
Jahre hinziehen. Deswegen halten wir das Projekt einfach für schwierig und falsch in die-
sen Zeiten und wollen nicht, dass es fortgeführt wird. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Natürlich kann man dem nicht zustimmen. Es ist kein Betrag, 
denn man muss Einzelmaßnahmen im Prinzip angehen. Aber grundsätzlich steckt schon 
was dahinter. Das muss man wirklich so sehen. Wir haben auch immer öfters die Standards 
angeprangert und haben immer öfters gesagt, dass wir hier einen neuen Weg gehen müs-
sen. Nur wir können nicht in bestehende Prozesse jetzt hier direkt wieder eingreifen. Das 

– 2 – 
 
ist keine Kosmetikmaßnahme, liebe Kollegin Göttel, sondern es ist einfach unsere Straße 
direkt mitten in der Stadt, wo wir auch mit entsprechenden Geschäften und entsprechen-
der Gastronomie natürlich später auch Geld verdienen wollen. Also von daher muss man 
schon etwas tun. Aber es ist vollkommen richtig, dass man nicht über die Maße hinaus 
Standards anwenden muss. Und man muss vor allem auch gucken, ob diese Planungspro-
zesse, diese ewig dauernden Planungsprozesse und diese komplette Bürokratie, denn diese 
Entscheidungen wurden in dem Gemeinderat vorher schon geschaffen, schon ob man da 
nicht bessere Wege findet, einfach auch um Kosten einzusparen. Denn die Bevölkerung 
draußen versteht zum Beispiel nicht, warum wir den gleichen Belag, mit dem wir jetzt auf 
dem Marktplatz schon das eine oder andere Problem haben, jetzt komplett in der Kaiser-
straße auch einlegen. Dies muss man vielleicht transparent rüberbringen, und für die Zu-
kunft muss man gucken, dass man entsprechend vielleicht auch dort Mittel und Wege fin-
det, anders reagieren zu können.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Innenstadtentwicklung und besonders die Kaiserstraße ist eine 
der wichtigsten politischen Aufgaben, die wir überhaupt haben. Und das ist eine absolut 
notwendige Modernisierung. Klar kann man immer über Standards sprechen, aber hier ist 
es überhaupt nicht konkret, und wir müssen selbstverständlich ablehnen. Das ist ein un-
glaublich altmodischer Vorschlag. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Da sieht man schon ein bisschen auch die Denkweise. Ich muss 
Ihnen sagen, liebe Frau Göttel, das, was Sie fordern, das ist eigentlich eine schallende Ohr-
feige an alle Ansässigen in der Kaiserstraße, die jetzt zehn Jahre Blut und Wasser ge-
schwitzt haben, alle Maßnahmen ertragen haben, auf einen Großteil ihres Einkommens 
verzichten mussten oder Verluste gemacht haben, Kredite aufgenommen, ihre private Le-
bensversicherung verpfändet, um diese Zeit zu überstehen und die ganze Zeit eigentlich 
jetzt nur noch darauf warten, dass es irgendwann endlich fertig ist und schön. Und wie sol-
len wir denn von den Immobilienbesitzern erwarten, dass sie ihre Häuserfronten und ihre 
Erdgeschosslagen sanieren und auf Vordermann bringen, wenn wir als Stadt sagen, jetzt 
lassen wir diesen Thermo-Flickenteppich aus Teer und Resten und Schienen so liegen? Das 
kann auf gar keinen Fall gehen.  
 
Es gibt Kommunen, die haben tatsächlich ihre Fußgängerzonen zum Teil vergoldet, aber 
die haben Gewerbetreibenden mit einem Stern vorne dran. Die haben dann irgendwann 
die Zebrastreifen aus Marmorsteinen gemacht und nicht mehr als Farbe auf die Straße ge-
malt. Ich glaube, davon sind wir in Karlsruhe weit entfernt, zumal sich bei uns sicherlich 
auch kein großer Automobilhersteller ansiedeln wird. Sicherlich, da gebe ich dem Kollegen 
Pfannkuch recht, muss man Standards überdenken, und wir müssen auch in eine andere 
Art und Weise denken, ob es Sinn macht, eine Fußgängerzone komplett zuzupflastern  
oder ob wir nicht einfach auch die Sache auflockern und für mehr Grün und für mehr Be-
schattung sorgen müssen durch Pflanzen. Eine Möglichkeit zum Sparen, aber das wurde 
mehrheitlich hier abgelehnt, wäre wahrscheinlich gewesen, die Platanen stehen zu lassen 
und die Leitungen anders zu verlegen.  
 
Der Vorsitzende: Ich will fürs Protokoll nur festhalten, dass ich einen Teil Ihrer Analyse über 
die Kausalitäten der Probleme, die es bei uns in der Straße gibt, nicht teile. Aber das kön-
nen wir an anderer Stelle noch mal ausführlich ausdiskutieren, wir werden aber vermutlich 
nie ganz zusammenkommen. Ich stelle jedenfalls fest, dass wir hier sehr hochwertig, und 
das war eine Entscheidung, die der Gemeinderat schon lange getroffen hat, die 

– 3 – 
 
Kaiserstraße entwickeln, dass wir auch gewisse Möblierungselemente versprochen haben, 
die eine hohe Hochwertigkeit signalisieren. Wir gehen in anderen Bereichen jetzt schon 
von der Qualität herunter. Das ist auch in der Stellungnahme angesprochen. Aber in der 
Kaiserstraße sollten wir hier die Zusagen festhalten. Und ich bin auch immer gegen Büro-
kratieabbau. Aber dass sich das so lange hinzieht, hat weniger mit Bürokratie als damit zu 
tun, dass wir die Bauabläufe schrittweise machen müssen und nicht hier in einer Globalsa-
nierung der ganzen Kaiserstraße in einem Schritt einsteigen könnten. Das wäre natürlich 
viel zügiger, aber danach hätte Frau Lorenz Berechtigung, so zu argumentieren, wie sie tut, 
und das wäre dann für uns alle am Ende auch nicht gut. Damit stellen wir den Antrag zur 
Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 