

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.150 (Seite 253): Treffpunkt für Eltern/Elterncafés um 85.900 Euro kürzen (Stadt-
rätin Fenrich/pl.) 
Vorlage: DHH/2023/5004 
 
Antrag 1.151 (Seite 253): Treffpunkt Elterncafés (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5003 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.150: mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
Antrag 1.151: mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zu 1.150, ein Antrag von Frau Stadträtin Fenrich, 
Treffpunkt Eltern, Elterncafés. Und ich würde auch 1.151, den Antrag der AfD-Gruppe 
zum selben Thema Treffpunkt Elterncafés mit aufrufen. Ich schaue zu den Antragstellen-
den. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD):  Ja, dann sage ich was dazu. Wir haben hier eine Halbierung 
vorgesehen. Wir sind der Meinung, auch bei den weiteren Punkten, die weiter unten kom-
men, es gilt auch hier das Konnexitätsprinzip. Das heißt, derjenige, der für dieses Problem 
zuständig ist, soll auch das Geld dafür bereitstellen. Bei einem früheren Tagesordnungs-
punkt haben auch die GRÜNEN, als es um die Kita-Gebührenerhöhung ging, gesagt, der 
Bund und das Land müssen uns helfen. Wir sagen es an dieser Stelle. Unser Haushalt ist 
stark belastet. Insgesamt müssen wir zusätzliche Stellen für die Betreuung der Asylbewer-
ber bei der Verwaltung bereitstellen. Und wir sind der Meinung, dass diese zusätzlichen 
Aufgaben, um die es hier geht, nicht Sache der Stadt sind. Deswegen haben wir hier eine 
Halbierung vorgeschlagen. Weiter unten schlagen wir ebenfalls eine schrittweise Reduzie-
rung auf die Hälfte vor. Und beim Menschenrechtszentrum, da geht es um 10.000 Euro. 
Da schlagen wir vor, das Ganze auf Spendenbasis umzustellen. Also die 

– 2 – 
 
Hauptargumentation ist, der Bund soll das bezahlen, denn er ist für die Gesetze, die uns 
diese Probleme bescheren, zuständig.  
 
Der Vorsitzende: Ich stelle die beiden Anträge getrennt zur Abstimmung. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich wollte auch zu beiden noch was sagen. Und zwar, ich denke, 
wenn ich das so höre, was von Ihnen als GRÜNE oder auch von den LINKEN kommt, Sie 
leben irgendwo in der Blase. Ich denke, wenn Sie mit den Bürgern sprechen, und die Bür-
ger aber auch nicht infiltrieren, sondern sie lassen die Bürger kommen und fragen, was sie 
bewegt, dann sagen die ihnen ganz klipp und klar, was sie bewegt, denn im Bund haben 
wir annähernd 50 Milliarden, was uns die Migration kostet. Und es verstehen Bürger ein-
fach nicht mehr, wenn Sie merken, Sie müssen immer mehr für Heizung bezahlen, was 
auch eine hausgemachte Sache von der linken Seite ist. Sie müssen mehr Preise wegen der 
Inflation bezahlen durch eine falsche Politik. Ich weiß nicht, das blenden Sie total aus.  
 
Was den Antrag anbelangt, muss ich sagen, da haben die Leute, die Bürger, einfach kein 
Verständnis mehr, dass manche es sich eben bequemer machen. Sie sagten auch einmal 
irgendwann, als wir beantragt hatten, das war die AfD-Fraktion damals, gemeinnützige 
Arbeit. Die gemeinnützige Arbeit höre ich jetzt auch von Ihnen, von der CDU, von der FDP, 
von den GRÜNEN höre ich, dass die in Arbeit sollen. Damals ein Riesenaufschrei. Sie leben 
in einer Blase und ich denke, man muss es den Bürgern vermitteln können und das kann 
man eben nur so vermitteln, dass man sagt, okay, was geht und was geht nicht, deswe-
gen diese Kürzung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Frau Fenrich, ich finde es extrem anmaßend, dass Sie hier die 
Definitionshoheit darüber haben möchten, was die Bürger denken und für was sie Ver-
ständnis aufbringen. Ich kann es auch nicht ganz unwidersprochen lassen, was Herr 
Dr. Schmidt hier gesagt hat. Wir reden hier nicht über Probleme, wir reden hier über El-
terncafés. Und ich finde Elterncafés was Fantastisches, nicht nur, weil ich sie selbst nutze. 
Während ich, und da zitiere ich Ihren Antrag, Frau Fenrich, während ich morgens nicht ar-
beite, jetzt nicht ausländisch, aber auch nicht arbeite, wenn ich mit meinem Kind zu einem 
Elterncafé gehe. So ist der Sinn der Sache. Hier soll man sich vernetzen. Und es ist hervor-
ragend, dass es in unserer Stadt läuft. Das sind niedrigschwellige Angebote und für nied-
rigschwellige Anlaufstellen ist natürlich nicht der Bund zuständig, sondern das ist kommu-
nale Aufgabe und es ist auch gut, dass das in kommunaler Hand ist, weil wir die Bedarfe 
vor Ort sehen und hier gibt es Bedarfe. Wenn Sie sagen, Sie finden sie schlecht besucht, 
dann frage ich mich, wie viele dieser Elterncafés Sie tatsächlich besucht haben. Aber 
nichtsdestotrotz lehnen wir Ihre Anträge ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag 1.150 von Frau Stadträtin Fenrich, Treffpunkt El-
tern-Eltern-Cafés und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich rufe auf 1.151, der Antrag der AfD-Gruppe. Da geht es um die Halbierung der entspre-
chenden Positionen. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist auch eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 
 