

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.195 (Seite 291): HHSM_GR63 - Erhöhung der Eintrittspreise in Schwimmbäder 
nur einmalig, nicht jährlich (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/5201 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Damit setzen wir den Durchgang durch den Haushalt fort. Mit dem Teil-
haushalt 5200 Bäder ab der Seite 291 rufe ich dann auf die Ertragssteigerung durch die 
jährlichen Preiserhöhungen. Das ist die Haushaltssicherungsmaßnahme mit der Nummer 
GR63. Und hierzu rufe ich auf den Antrag der CDU unter der Ziffer 195. Erhöhung der Ein-
trittspreise in Schwimmbädern nur einmalig, nicht jährlich.  
 
Stadtrat Lamprecht (CDU): Auch heute Morgen erkennen wir natürlich noch die Notwen-
digkeit zum Sparen, und daher gehen wir die einmalige Erhöhung der Eintrittspreise für die 
Karlsruher Schwimmbäder auch dementsprechend mit. Jedoch eine jährliche Erhöhung 
wollen wir den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern nicht zumuten und daher unser Haus-
haltsantrag. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte mal darauf hinweisen, dass wir dargestellt haben, dass wir 
eine nur einmalige Erhöhung vorhaben. Insofern wäre jetzt die Frage, ob Sie sich unserer 
Einschätzung anschließen, dass es erledigt ist oder nicht.  
 
Stadtrat Lamprecht (CDU): Ja.  
 
Der Vorsitzende: Alles klar. Dann weitere Wortmeldungen. 
 

– 2 – 
 
Stadträtin Moser (SPD): Vielen Dank an die CDU für diesen Antrag. Wir gehen ihn gerne 
mit.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, Sie hatten uns darauf hingewiesen, 
dass es eigentlich erledigt ist und es nur eine einmalige Sache ist. 
 
Der Vorsitzende: Alle gehen den Antrag mit und auch der Feststellung, dass es erledigt ist. 
Das ist schon mal gut. Ein guter Einstieg in den Tag.  
 