

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.199 (Seite 304): Fahrradleihsystem (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/6103 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Antrag der AfD-Gruppe, zum Fahrradleihsystem 
unter der Ziffer 1.199. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): 200.000 Euro, die wir uns problemlos sparen können, denn es gibt 
privatwirtschaftliche Alternativen dazu, die uns keinen Cent kosten, aber Sie schmeißen 
dann lieber gern das Geld der Stadt zum Fenster raus.  
 
Der Vorsitzende: Wir stimmen über den Antrag ab. Und zwar ab jetzt. Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung.  
 
 