

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.210 (Seite 364): Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Dorfplatz Wettersbach – 
Zuwege (Ortsverwaltung Wettersbach) 
Vorlage: DHH/2023/6606 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe dann auf der Seite 364 einen Antrag der Ortsverwaltung des Ort-
schaftsrats Wettersbach, Sanierungsgebiet Grünwettersbach, Dorfplatz Wettersbach. Ich 
glaube, dass sich das erledigt haben könnte. Frau Ortsvorsteherin, Sie sehen das genauso. 
Also der Antrag wird als erledigt betrachtet, die entsprechenden Mittel sind eingestellt, 
und damit kann das alles dort so umgesetzt werden.  
 