

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.207 (Seite 361): Kein Geld für Pläne von gestern - Einstellung aller Planungsleis-
tungen für eine "Umfahrung Hagsfeld" (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/6603 
 
Antrag 1.208 (Seite 361): Kein Geld für Pläne von gestern - Einstellungen aller Planungs-
leistungen für eine "Umfahrung Hagsfeld" - Umschichtung der Kapazitäten für Fuß- und 
Radverkehr (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/6604 
 
Antrag 1.209 (Seite 361): Kein Geld für Pläne von gestern - Einstellung aller Planungsleis-
tungen für eine "Umfahrung Hagsfeld" - Streichung aus der mittelfristigen Finanzplanung 
(DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/6605 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (17 JA, 26 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zu drei Anträgen der LINKEN, die ich gerne gemein-
sam aufrufen möchte, bezogen auf die Seite 361. Da geht es um Einstellung aller Pla-
nungsleistungen für die Umfahrung Hagsfeld in Umschichtung der Kapazitäten für Fuß und 
Rad. Es geht im Grunde immer um derselben Komplex. Genau, das ist ein Antrag der LIN-
KEN mit drei verschiedenen Ziffern. Dann kann ich es kürzer handhaben. Den Titel habe ich 
schon richtig wiedergegeben. Und damit steigen wir in die Diskussion ein.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Das ist jetzt das zweite Thema, wo man sich darüber unter-
halten kann, dass man vielleicht liebgewonnene Beschlüsse der Vergangenheit oder nicht 
ganz so liebgewonnene Beschlüsse in dem Fall überdenken muss und sich fragen, wo set-
zen wir denn im Investitionsbereich noch Prioritäten? Was müssen wir umsetzen? Wo 

– 2 – 
 
müssen wir vielleicht auch darüber nachdenken, dass es einfach zu viel ist und andere Sa-
chen wichtiger sind. Und da ist die Umfahrung Hagsfeld ganz klar ein Beispiel für. Sie ist 
noch nicht auf der mittelfristigen, also auf der Umsetzung konkret drin oder auf der Inves-
titionsliste. Aber natürlich rumort der Dinosaurier unterschwellig weiter, weil es werden 
Planungsleistungen gemacht. Er kommt auch immer wieder in den Planungsausschuss mit 
neueren Entwicklungen. Und wir fordern einfach an dieser Stelle, dass für dieses Projekt 
sämtliche Planungsleistungen oder auch Gutachten, Ausschreibungen usw. gestoppt wer-
den, damit dieser Dinosaurier nicht weiter rumort, sondern endlich versteinert.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lassen Sie mich eine private Anmerkung machen. Ich habe heute 
Nacht gut geschlafen, und der Herr Oberbürgermeister hat gestern 12 Uhr beim Mittages-
sen zu mir gesagt, ich soll mich nicht immer so aufregen. Aber wenn man in manche Dis-
kussionen Herzblut einbringt, dann muss man sich aufregen. Es würde viel zu sagen geben, 
Frau Göttel, zum Dinosaurier allein, ob Sie mich meinen oder die Straße, weiß ich nicht. Ist 
mir auch egal. Jedenfalls sage ich nur eines zu diesem Thema von Ihnen zu diesem Antrag, 
Schwamm über Ihre Ideologie legen und somit ist das Thema für uns beendet. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Frau Göttel, bitte stellen Sie sich einfach mal beim Berufsverkehr 
abends auf die Brückenstraße. Schauen Sie sich den Stau und den Lärm an und sagen zu 
Bürgern, das ist die Zukunft. Die Südumfahrung Hagsfeld ist von gestern. Dann werden Sie 
die Begeisterung der Mitbürgerinnen und Mitbürger erleben. Nein, erst durch den Lücken-
schluss kann tatsächlich die Brückenstraße verändert, vielleicht sogar gesperrt werden. Klar 
ist, die Stadt Karlsruhe wird die Miete nicht allein aufwenden können. Da braucht man 
Mittel noch von dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, aber das ist doch eine Zu-
kunftsfrage. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Pläne sind nicht von gestern, aber der Antrag ist von vorvorvor-
gestern. Das haben wir hier 100 Mal diskutiert. Und jetzt ist es wirklich Zeit, das durchzu-
setzen. Wir erinnern uns, wegen Corona konnten wir hier das letzte Mal nicht tagen, son-
dern in der Schwarzwaldhalle. Sogar als es eine Mehrheit hier in diesem Kreis gab, waren 
draußen Demonstrationen. Also bitte, die ganze Ideologie ist von vorvorvorgestern. Lasst 
uns ein bisschen modern und jung sein. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Es ist schon spannend. Ich habe in meiner Zeit als Gemeinderä-
tin gelernt, es gibt guten Lärm, und es gibt schlechten Lärm. Der schlechte Lärm ist der von 
den Autofahrern, und den möchte die Frau Göttel weiterhin den Hagsfeldern zumuten. 
Und der gute Lärm, das sage ich Ihnen auch, weil Sie das nicht wissen, dass ich da von den 
Straßenbahnen, wenn sie um die Kurve fahren und so schrecklich quietschen. Wir werden 
den Antrag natürlich ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir im Moment in der mittelfristi-
gen Finanzplanung noch keine entsprechenden Mittel für die Umsetzung eingesetzt haben. 
Deswegen kann man die im Grunde auch nicht wieder streichen. Ich möchte darauf hin-
weisen, dass wir sehr viele Planungsleistungen schon vergeben haben. Die können wir 
auch nicht mehr zurückholen und dass unsere eigenen Planungen auch fast vor der kurz 
vor dem Abschluss sind. Wir haben hierzu auch im Dezember noch mal eine öffentliche In-
formationsveranstaltung. Also der Eindruck, dass es hier im Moment um große Beträge ge-
hen könnte, der würde falsch sein. Und vieles von dem lässt sich auch gar nicht umsetzen, 
weil wir da schon in entsprechenden Aufträgen nach außen stehen. Damit stelle ich diesen 

– 3 – 
 
Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung.  
 
Herr Stadtrat Hock, Sie haben hier anders abgestimmt. Ach so, es ging nicht. Okay, alles 
klar. Dann werden wir bei einer Gegenstimme mehr. Für das Protokoll festgehalten.  
 
 