

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.197 (Seite 303): Personalstelle für das Parkraummanagementkonzept (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/6101 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Damit hätten wir diesen Teilhaushalt abgeschlossen und kommen in den 
Teilhaushalt 6100 Stadtplanung. Da gibt es zunächst auf der Seite 303 den Antrag Num-
mer 197 Personal-stelle für das Parkraummanagementkonzept. Ein Antrag der GRÜNEN. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir können der Verwaltung folgen, weil die Stellen bereits vorge-
sehen sind für Konzeption und Umsetzung des Parkraummanagementprojekts, das aktuell 
erarbeitet wird. Von daher können wir den Antrag für erledigt erklären. Und es sind sogar 
zwei Stellen insgesamt. 
 