

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.156 (Seite 254): Menschenrechtszentrum (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5014 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA,40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich noch auf 1.156 AfD-Gruppe, Menschenrechtszentrum und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. Auch das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir unterbrechen die Sitzung um eine halbe Stunde. Wenn Sie bitte alle so vielleicht fünf 
vor halb sieben wieder hier sein könnten, dann schaffen wir noch den Rest für heute.  
 
 
 