

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.138 (Seite 226): Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse – Fastnachts-
umzüge (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/4165 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zu 1.138, Veranstaltung im gesamtständischen Inte-
resse Fastnachtsumzüge. Da begehren Sie eine Erhöhung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wenn der Oliver Schnell und ich keine Fastnachter sind, 
ist für uns die Fastnacht und alles, was dazugehört, trotzdem als Teil unserer Tradition sehr 
wichtig. Wir sind der Meinung, es sollte wieder so möglich sein, wie es früher der Fall war. 
 
Der Vorsitzende: Damit steht der Antrag zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
 