

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.163 (Seite 256): Karlsruher Hausbesuche - Weiterführung des Projekts (GRÜNE, 
CDU, SPD, DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5029 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Thema Karlsruher Hausbesuche. Da darf ich 
noch mal mitteilen, dass auf der ersten Veränderungsliste die Weiterführung des Projektes 
mit Mitteln für 2024 eingestellt ist und für 2025 wir ebenfalls Mittel aufgenommen haben, 
die aber mit einem Sperrvermerk versehen sind, so wie es auch in der Stellungnahme der 
Verwaltung auf den Antrag 1.163 der GRÜNE, CDU, SPD und LINKE dargestellt ist. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Auch dieser Antrag soll die Notwendigkeit von Pflege, hier von 
ambulanter Pflege verzögern oder verhindern, indem Senior*innen rechtzeitig Informatio-
nen über Möglichkeiten zur Hilfe, zum Beispiel Hilfen beim Einkauf, Umzugshilfen usw. er-
halten. Das Projekt hatte erst im Dezember 2022 begonnen. Es dauerte, bis es bei Ärztin-
nen-, Senior*innentreffs usw. langsam bekannt wurde. Deshalb kann zu diesem Zeitpunkt 
zu den Auswirkungen noch keine abschließende Antwort gegeben werden. Das Projekt 
soll bis Ende nächsten Jahres verlängert und dann evaluiert werden. Dann kann, wenn das 
Ergebnis positiv ist, der Sperrvermerk für die Fortsetzung in 2025 aufgehoben und die 
Karlsruher Hausbesuche können weitergeführt werden. Auch hier finde ich es wieder sehr 
schön, dass es so eine weitgehende Einigkeit im Gemeinderat gab bei diesem interfraktio-
nellen Antrag.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Damit haben wir das 
Thema, glaube ich, zur Zufriedenheit aller jetzt gelöst. 
 