

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.200 (Seite 317): Gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern - Vergabe von Erb-
pachtverträgen für Grundstücke an gemeinwohlorientierte Wohnprojekte (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/6201 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Teilhaushalt Liegenschaften. Hier rufe ich auf der 
Seite 317 einen Antrag der LINKE. auf, gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern, Vergabe 
von Erbpachtverträgen für Grundstücke an gemeinwohlorientierte Wohnprojekte.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir haben in den letzten Tagen sehr viel von knappen Kas-
sen gehört, aber ich glaube, noch mindestens genauso knapp ist das Angebot an bezahl-
barem Wohnraum in Karlsruhe. Eine wertvolle Maßnahme der Vergangenheit oder weiter-
hin ist natürlich die Förderung von sozialem Wohnraum im KAWoF-Programm. Jetzt ist hier 
in diesem Haushalt eine Kürzung dieser Mittel vorgesehen. Das hängt auch damit zusam-
men, dass große Player wie die Volkswohnung, die diese Mittel abgerufen haben in der 
Vergangenheit, sehr stark ihr Baugeschehen einschränken.  
 
Wir stellen uns an dieser Stelle aber die Frage, wie kann es dann trotzdem dazu führen, 
dass diese Mittel doch noch ihr Ziel erreichen und nicht irgendwie eingespart werden. Und 
da kann man einfach sehen, wer will denn jetzt noch bauen? Da haben wir sehr mutige 
Akteure mit den Wohnprojekten, und die kann man an dieser Stelle sehr direkt unterstüt-
zen, indem man die Erbpacht absenkt. Und das ist eine Maßnahme, die dann direkt dazu 
führt, dass die Mieten später im Bestand gesenkt werden können, weil das natürlich deren 
Businesspläne und Finanzierungspläne massiv verbessert. Die Wohnprojekte sind ein sehr 
wertvoller Beitrag hier an der Stelle für ein soziales, für ein gemeinschaftliches und auch 
platzoptimiertes Wohnen. Ich habe immer noch die Hoffnung, dass wir in den nächsten 

– 2 – 
 
zwei Jahren endlich mit der ersten Konzeptvergabe in der Nordstadt starten können. Des-
wegen ist es auch umso wichtiger, jetzt schon einen Punkt zu machen und Mittel dafür zur 
Verfügung zu stellen, sich das vorzuhalten und nicht zu warten. Man kann auch meinetwe-
gen, wenn man jetzt sagt, da brauchen wir noch mal eine Abstimmung im Gemeinderat, 
einen Sperrvermerk machen, daran soll es nicht scheitern. Aber wichtig ist natürlich, dass 
man die unterstützt, die wirklich einen Beitrag zu unserem sozialen Wohnraum in Karls-
ruhe leisten wollen, und das trotz der schwierigen Zeit.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Frau Kollegin Göttel, Sie haben gerade genau zum Ende eigent-
lich angesprochen, warum der Antrag an der Stelle nicht besonders sinnvoll ist, weil wir 
noch überhaupt kein Grundstück wirklich aktiv ausgeschrieben haben in der Konzept-
vergabe. Und wenn wir in die Konzeptvergabe gehen, dann gehen wir erst in die Kriterien, 
beispielsweise dass der soziale Wohnraum ein Positivkriterium ist auch für dieses Konzept. 
Da würde ich jetzt auch erst mal mitgehen, aber all das steht auch heute überhaupt noch 
nicht fest. Und wenn wir dann in die Konzeptvergabe gehen, können wir für das jeweilige 
Grundstück über die Höhe des Erbbauzinses dann auch sprechen in der Range, die wir uns 
in diesem gesamten Konzept auch gegeben haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde auch mich der Empfehlung insofern anschließen, Ihr Antrag, 
Frau Göttel, besteht aus zwei Ziffern. Bei der ersten Ziffer fordern Sie, dass wir das KAWoF-
Programm nicht reduzieren. Wir haben zwar die Ansätze im Haushalt reduziert, die sind 
aber in den letzten Jahren nie abgerufen worden. Wir sagen Ihnen zu, dass wir keinen An-
trag nicht am Ende bedienen werden. Da im Moment eher weniger gebaut wird, werden 
auch die niedrigeren Ansätze nach unserer Einschätzung zunächst ausreichen. Sollten sie 
nicht ausreichen, werden wir einen Weg finden, dass kein Antrag abgewiesen wird. Das ist 
klar.  
 
Unter der Ziffer 2 würde ich auch denken, dass wir den wieder aufrufen, wenn wir in kon-
krete Projekte gehen und dann darüber diskutieren, ob wir dann den Erbpachtzins aus be-
stimmten begründeten Argumenten heraus noch weiter reduzieren können, aber im Mo-
ment haben wir dazu kein Konzept, und insofern würde ich Ihnen empfehlen, dass wir das 
dann aufrufen, wenn es dann konkret wird und es dabei jetzt heute belassen. Aber wir 
können auch gerne abstimmen, dann müssten wir allerdings Ablehnung empfehlen, weil 
es den Haushalt unter Ziffer 1 verschlechtert, obwohl wir nichts davon haben. Und unter 
Ziffer zwei würden wir was beschließen, von dem wir nicht wissen, welche Kriterien wir an-
setzen. Das ist ein bisschen kritisch. 
 
Abstimmen, nicht abstimmen?  
 
(Zuruf seitens Stadträtin Göttel: „Nicht abstimmen“) 
 
Okay, vielen Dank. Dann hat sich das für heute erledigt. Aber die beiden Punkte haben wir 
damit schon mal geklärt.  
 