

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.177 (Seite 266): Erhöhung Stundensatz für Schulbegleitungen / pädagogische 
und begleitende Hilfen (Umsetzung Bundesteilhabegesetz) (KAL/Die  
PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/5034 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.177, Karlsruher Liste/DIE PARTEI, Erhöhung des Stunden-
satzes für Schulbegleitung, pädagogische und begleitende Hilfen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARETI): Der Antrag meiner Fraktion hat sich durch die Antwort 
der Verwaltung erledigt.  
 