

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.165 (Seite 259): Frauenberatungsstelle Sozialdienst katholischer Frauen (CDU, 
SPD | KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/5023 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (43 JA, 1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf zwei Anträge zum Thema Frauenberatungsstelle Sozialdienst 
katholischer Frauen, einmal ein Antrag von CDU und SPD und einmal ein Antrag Karlsru-
her Liste/Die PARTEI. Es geht jeweils um 22.000 Euro Zuschusserhöhung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich rede jetzt zu den beiden Anträgen 1.165 und 1.166, die wir 
beide unterschiedlich interfraktionell eingereicht haben. Die Träger der Karlsruher Frauen-
häuser, sowohl der SKF als auch der Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren 
Kindern, haben beide  aufgewiesen, dass sie einen erhöhten Bedarf an Beratung haben, 
dass dieser Beratungsbedarf höher ist, als den, den sie derzeit abbilden können. Beide ha-
ben das gleichermaßen getan, dass sie uns nachdrücklich davon überzeugt, dass eine An-
passung der Stundenzahl im Rahmen der Umsetzung der Istanbul Konvention durchaus 
geboten ist. Deswegen haben wir diese Anträge gestellt, beide um 22.000 Euro zu erhö-
hen. Damit ist eine Erhöhung der Wochenstundenzahl ungefähr um 10 Stunden der Bera-
tungsleistung möglich, und die würden wir gerne trotz aller angespannten Haushaltslage 
in diesem ganz vulnerablen Bereich durchsetzen und werben um Unterstützung. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich rede zu den Anträgen 1.165, 1.166 und 1.170, weil 
diese Träger im Bereich Prävention, Fachberatung und Schutz vor Gewalt gegen Frauen 
und Mädchen bei häuslicher Gewalt und im Bereich von Prävention und Beratung bei se-
xualisierter Gewalt sehr viel leisten. Die Beratungsfälle steigen und die Stunden steigen 
und wir wollen ja keine Abfertigung in diesen besonderen vulnerablen Situationen, 

– 2 – 
 
sondern wir wollen eine rasche, zeitnahe und professionelle Unterstützung. Der Unterstüt-
zungsbedarf wurde im Rahmen der Vorlagen zur Istanbul Konvention mehrfach, zuletzt 
auch hier im Gemeinderat im Dezember 2022 festgestellt. Es ist also nichts Neues, was 
hier gefordert wird, aber was Notwendiges und daher stimmen wir Grüne diesen von mir 
genannten Anträgen mit den Ordnungszahlen 1.165, 1.166 und 1.170 zu.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ich würde auch zu den Anträgen 1.165, 1.166 und 1.170 
sprechen wollen, weil sie letztlich die gleiche Zielsetzung haben. Uns geht es darum, wir 
haben hier in diesem Haus uns immer moralisch in erster Linie verpflichtet gefühlt, hinter 
unseren Frauenberatungsstellen und Frauenhäusern den Trägerverbänden, die hier uns bei 
der Umsetzung der Istanbul-Konvention in unverzichtbarer Weise unterstützen, zu stellen. 
Wünschenswert gelöst wäre das Problem natürlich, wenn wir Mittel von Bund oder Land 
in irgendeiner Weise bekämen. Sie kennen die Problematik, es ist eine freiwillige Leistung, 
keine Pflichtaufgabe. Allerdings müssen wir jetzt die akute Situation lösen. Die beiden Trä-
gervereine haben uns glaubhaft versichert und auch belegen können, dass sie einfach ei-
nen erhöhten Bedarf haben. Die Fallzahlen steigen, wir hatten es vorhin schon und das 
Problem ist jetzt, dass halt Wartezeiten vergeben werden an hilfesuchende Frauen und Fa-
milien und das kann es natürlich nicht sein, denn wer schon die Hemmschwelle überwin-
det und sagt bei häuslicher Gewalt, ich wende mich an eine Beratungsstelle, dem muss 
akut und sofort geholfen werden. Also da darf man auch keine Zeit verstreichen lassen. 
Insofern werben wir auch um Zustimmung raus für unsere Anträge.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung über den Antrag 1.165, Frauenbe-
ratungsstelle Sozialdienst katholischer Frauen, Erhöhung um 22.000 Euro. Und ich bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 