

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.170 (Seite 259): Mietkostenzuschuss Fachberatungsstelle Wildwasser (CDU, SPD 
| KAL/Die PARTEI | Wildwasser Karlsruhe) 
Vorlage: DHH/2023/5028 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (42 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich komme damit zu 1.170, ein interfraktioneller Antrag CDU und SPD, 
ein weiterer Antrag Karlsruher Liste/Die PARTEI und ein Antrag von Wildwasser Karlsruhe. 
 
Da geht es immer um selbige 14.250 Euro, wenn ich das so schnell überfliege. Und da ist 
schon gesprochen worden, dann können wir es vielleicht gleich zur Abstimmung bringen 
und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Mehrheitliche Zustimmung. 
 