

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.201 (Seite 317): HHSM_GR64 - Erbbaupacht für Vereine (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/6202 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt hier zur Haushaltsicherungsmaßnahme mit der Ziffer 
GR64. Ertragssteigerung durch die Erhöhung der Erbbaupacht für Vereine. Und hier gibt es 
einen Antrag der AfD-Gruppe, die hier die Rücknahme dieser Erhöhung begehrt, und ich 
würde deswegen dann den Antrag aufrufen. So haben wir es gestern auch immer ge-
macht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was die Verwaltung hier vorhat, ist für mich Wahnsinn. Es sol-
len die Teile der Grundstücke, die zu Wohnzwecken und dem Betrieb einer Gastwirtschaft 
genutzt werden, jetzt mit einer sehr hohen Steuer, mit einer sehr hohen Pacht belegt wer-
den, was die Vereine in der Stadt mit 50.000 Euro pro Jahr belastet. Ich habe für einen 
Sportverein die Grundsteuererklärung gemacht, und ich weiß, in welch schlechtem Zustand 
die Unterlagen sind, sowohl bei der Stadt als auch bei den Vereinen. Es wird eine Riesenar-
beit, es auseinander zu dröseln, welche Teile der Grundstücke tatsächlich für Wohnzwecke 
oder für Gastwirtschaft genutzt werden. Und am Ende belasten wir damit unsere Vereine. 
Aus meiner Sicht wird es viel mehr kosten, als es uns in den ersten Jahren bringt, und zwar 
nicht nur an Arbeit für die Verwaltung, sondern auch an sehr viel unnötiger Arbeit für viele 
Ehrenamtliche. Deswegen sind wir dagegen. 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich den AfD-Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 