

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.172 (Seite 259): Fortentwicklung Karlsruher Pass: Erhöhung der Einkommens-
grenze um 10 Prozent zum 1. Januar 2024 (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5031 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zu 1.172. Ebenfalls ein Antrag der LINKE., Fortent-
wicklung Karlsruher Pass, Erhöhung der Einkommensgrenze um 10 Prozent zum 
01.01.2024. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Da hatte ich tatsächlich jetzt geschlafen, dass noch zwei An-
träge von uns kommen. Ich mache jetzt einen Beitrag zu dem Antrag und dem 1.173, 
dann können wir die beiden dann abstimmen lassen. Uns ging es nochmal darum, weil wir 
auch sehen, dass die Inflation weiter ansteigt, dass wir nochmals die Diskussion aufneh-
men zur Einkommensgrenze-Anpassung, die wir von Karlsruher Pass langsam für notwen-
dig erachten, dass wir die Debatte wieder beginnen und gleichzeitig auch die Zoll- und Bä-
derpreiserhöhung, die wir vermutlich jetzt im Rahmen der Haushaltsstabilisierung beschlie-
ßen werden, ausgleichen können für die Karlsruher Passinhaberinnen und sie somit dort 
weniger stark betroffen sind. 
 
Das sind, glaube ich, die zwei wesentlichen Bestandteile der Anträge.  
 
Der Vorsitzende: Dann können wir gleich in die Abstimmung einsteigen. 1.172, da geht es 
um die Erhöhung der Einkommensgrenzen um 10 Prozent, und ich bitte hier um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 