

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.143 (Seite 247): Keine Überforderung von Karlsruher Familien - Bessere Vertei-
lung der Karlsruher Kindertagesstätten-Gebühren (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5038 
 
Antrag 1.144 (Seite 247): Neuregelung der Kindertagesstätten-Gebühren in Karlsruhe 
(FW|FÜR) 
Vorlage: DHH/2023/5039 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt gibt es in diesen verschiedenen Anträgen auch immer Einzelaspekte 
mit dem Auftrag, dass wir die ganze Gebührensortierung nochmal neu überarbeiten. Und 
dem schließen sich ja dann auch noch die Linken mit dem Antrag 1.143 und Freie Wäh-
ler|FÜR Karlsruhe mit dem Antrag 1.144. Also sie schließen sich nicht an, aber sie machen 
eigene Vorschläge und Aufträge. Ich möchte nur noch mal darauf verweisen, dass es in 
Karlsruhe ein besonderes Thema ist, weil wir so viele Träger haben. Und wir deswegen im-
mer nicht nur für die städtischen Kindertagesstätten denken müssen, sondern immer ver-
suchen müssen, ein Modell zu finden, das auch die anderen bereit sind zu übernehmen, 
denn zwingen können wir sie letztlich nicht. Und das macht es in Karlsruhe immer ein biss-
chen brisanter, weil wir natürlich keine soziale Entmischung wollen in diejenigen, die sich 
die freien Träger leisten können und diejenigen, die sich dann vielleicht durch eine Staffe-
lung bei den Städtischen automatisch wohler fühlen oder sich das überhaupt nur dort leis-
ten können. Und das ist so ein bisschen die Herausforderung, bei der wir stehen. Jetzt hat-
ten Sie, Frau Stadträtin Lorenz, angekündigt, Sie würden zu dem 1.144 noch sprechen. Ich 
hatte den Eindruck, alle anderen haben es zu dem jeweiligen schon gemacht. Dann gebe 
ich Ihnen jetzt das Wort. 
 

– 2 – 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich wollte noch kurz ergänzen. Also im Hauptgrund geht es 
uns bei diesem Antrag um die Nivellierung, das heißt um den Niveau-Angleich zwischen 
Städtischen und Freien. Das sehen wir sehr kritisch, weil wir da eben die Qualität leiden se-
hen, weil die freien Träger eben eine andere Kostenstruktur haben als die städtischen Kitas 
zum Beispiel. Und wenn die jetzt gezwungen werden, sich eben bis auf 10 Prozent an das 
städtische Niveau anzugleichen, die natürlich eben auf das, was ich vorhin erwähnt habe, 
auf das hinausläuft, dass sie dann eben an der Qualität und an Leistung einsparen müssen, 
weil sie das sonst nicht halten können. Prinzipiell freuen wir uns über die Antwort der Ver-
waltung, dass sie ergebnisoffen eine neue Konzeptionierung von den Kita-Gebühren offen 
gegenüberstehen. Und um das Thema natürlich, wie das gestaltet wird und dass wir kein 
Bürokratiemonster wollen, möchte ich hier nochmal anführen, einige von uns waren ja im 
Gespräch mit den freien Trägern. Das Bürokratiemonster ist, glaube ich, die Statistik. Wenn 
Sie hören, was die ganzen Kita-Betreiber für statistischen Aufwand, wo sie für jedes Kind 
genau festlegen müssen, in welcher Straße wohnt es und zu welchem Stadtteil gehört das 
Kind, wo ich mich frage, was für einen Nutzen wir daraus letztendlich ziehen, wenn es 
vielleicht in drei Wochen umzieht, keine Ahnung. Da wäre aber uns auf jeden Fall mehr 
daran gelegen, ein gerechteres Konzept für die Finanzierung der Beiträge und ganz wich-
tig eben für die Qualitätsbeibehaltung oder Steigerung bei den Kindertagesstätten, wich-
tig. 
 
Der Vorsitzende: Mein Vorschlag wäre jetzt, dass wir 1.143, 1.144 und die jeweiligen As-
pekte aus den anderen Anträgen einfach gemeinsam in den Jugendhilfeausschuss verwei-
sen, wo Sie das dann mal gemeinsam diskutieren. Wir bieten Ihnen ja auch eine eigene Ar-
beitsgruppe dazu an, weil das ist echt noch eine tiefere Thematik. Wenn Sie damit einver-
standen werden, können wir so verbleiben und dann können wir damit alles bis einschließ-
lich 1.144 jetzt erstmal für heute als erledigt betrachten. 
 