

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.211 (Seite 381): Förderung der Biodiversität auf Schulhöfen durch Beratungsan-
gebot und Startkapital für jährlich sechs Schulen (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/20236701 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei Stimmengleichheit (22 JA, 22 Nein) abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende: Da haben wir zunächst auf der Seite 381 zugeordnet den Antrag der 
GRÜNEN, Förderung der Biodiversität auf Schulhöfen durch Beratungsangebot und Startka-
pital für jährlich sechs Schulen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das ist ein Antrag mit einer geringen Summe, aber mit gro-
ßer Wirkung. Denn es geht hier darum, dass wir noch mehr Schulen gewinnen wollen, die 
einen Schulgarten anlegen oder eine andere praktische Naturschutztätigkeit, Naturschutz-
projekt an ihren Schulen umsetzen. Wir haben viele Schulen in Karlsruhe, die wunderbare 
Schulgärten haben. Manche haben sogar schon Preise gewonnen, Aber viele Schulen wa-
gen es noch nicht oder haben keinen Zugang oder keinen Anreiz. Und dieses kleine Pro-
gramm soll einen Anreiz dafür schaffen, dass eine Schule ein Projektmittel von 500 Euro 
beantragen kann. Damit ist aber vor allem auch die Beratung gemeint. Das ist auch im Ge-
spräch mit der Pädagogischen Hochschule so entstanden, die Idee der Beratung. Es gibt ex-
terne Berater*innen auch vom Naturschutz, die dann mit der Schule klären können, wie 
viel Arbeit ist notwendig, was können wir anlegen, was passt zu dieser Schule. Manche 
können schon mehr machen, manche weniger, und dann können sie auch so auch etwas 
Material dazu bekommen, auch Infomaterial. Insoweit wäre das jetzt ein Anreiz für die 
Schulen. Das würden wir sehr begrüßen, denn auch im Bildungsplan des Landes Baden-
Württemberg ist das Ziel enthalten, aktives Umwelt-und-Naturschutz-Lernen, weil durch 
das praktische Tun, kennenlernen, Pflanzen ziehen, Kräuter ziehen, Gemüse anbauen, die 
Entwicklung von Stauden beobachten, dadurch wird natürlich eine Liebe und eine Kenntnis 

– 2 – 
 
der Natur natürlich verstärkt, und deshalb bitten wir um Zustimmung zu diesem Antrag. 
Wenig Geld, große Wirkung, bitte machen Sie mit.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Das wäre natürlich eine schöne Sache. Auch wir würden uns freuen, 
wenn wir mehr Geld hätten im Haushalt und vor dem Hintergrund, dass die Verwaltung in 
Teilen solche Dinge ja bereits umsetzt und sicherlich die Schulen auch intern solche Töpfe 
bereits haben, wiederraten wir ebenfalls der Ausweitung dieses bereits bestehenden Ange-
botes und lehnen den Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben keine weiteren Wortmeldungen. Damit stellen wir den Antrag 
zur Abstimmung. Und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. Das ist ein Patt. Damit ist der 
Antrag abgelehnt. Jetzt guckt noch mal jeder, ob er richtig gedrückt hat. Finden sich alle 
wieder. Also es gibt keine. Es hat alles geklappt. Damit ist der Antrag abgelehnt.  
 