

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.157 (Seite 254): Jüdische Gemeinde Karlsruhe: Erhöhung Personal- und Sachkos-
tenzuschuss (KAL/Die PARTEI | FW|FÜR | Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe | CDU) 
Vorlage: DHH/2023/5008 
  
Antrag 1.158 (Seite 254): Zeichen setzen für die Jüdische Kultusgemeinde – Priorisierung 
Flüchtlingsfonds (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/5009 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.157, CDU (mit Sperrvermerk): mehrheitlich zugestimmt (42 JA, 1 Nein) 
Mündl. Antrag SPD: einstimmig zugestimmt (44 JA) 
Antrag 1.158: mehrheitlich abgelehnt (7 JA, 35 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir sind auf der Seite 254 immer noch im Bereich Soziales und Jugend. 
Und ich darf aufrufen einen Antrag der Karlsruher Liste, einen Antrag der Freien Wähler | 
Für Karlsruhe und einen Antrag der Jüdischen Kultusgemeinde zur Erhöhung der Personal- 
und Sachkostenzuschuss. Dann gibt es einen CDU-Antrag, der in derselben Richtung geht. 
Und es geht noch um einen Teil eines des CDU-Antrags, der für eine Teilfinanzierung eine 
Priorisierung im Flüchtlingsfonds vorschlägt. Wie wir das jetzt miteinander verhackstücken, 
werden wir sehen. Jetzt schaue ich erstmal in die Runde, ob es hier Wortmeldungen gibt 
zu etwas. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Diesen Bürgerantrag der jüdischen Kultusgemeinde will 
ich und meine Fraktion unterstützen. Darum haben wir auch einen eigenen Antrag ge-
stellt. Alle Fraktionen waren mehr oder weniger bei einem Treffen bei der jüdischen Kul-
tusgemeinde, wo wir berichtet bekommen haben, dass die Arbeit, die sie bisher machen, 
im sozialen Bereich hauptsächlich, so nicht mehr schaffen mit ihren Ressourcen, die sie im 

– 2 – 
 
Moment haben. Und daraus ergibt sich dieser Antrag der jüdischen Kultusgemeinde, die 
wir mit einem eigenen Antrag unterstützt haben. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Der Kollege Cramer hat es gesagt, wir hatten ein ausführli-
ches Gespräch mit der Gemeinde, wir wurden auf die finanzielle Situation hingewiesen. Es 
wurde uns auch an Unterlagen belegt. Es ist nachvollziehbar, dass ein Bedarf gegeben ist, 
was personellen Sachkostenzuschusserhöhungen anbelangt. Nur wollen wir, ich spreche 
jetzt zu unseren beiden Anträgen, also 1.157 und 1.158, jetzt bei 1.157 15.000 Euro be-
antragen, was die Erhöhung der Personal- und Sachkostenzuschüsse angeht, und die wei-
teren 15.000 Euro in Antrag 1.158 beziehen sich bei ganz gezielt auf mehr Aufwand, den 
die Gemeinde hat, durch die Betreuung der Geflüchteten aus der Ukraine. Die Gemeinde 
leistet da bekanntermaßen, Herr Bürgermeister Lenz nickt, wirklich vieles in dem Bereich. 
Die Fallzahlen der Geflüchteten, die auch Betreuung und Hilfestellung benötigen bei der 
Gemeinde, wächst. Also das wird nicht weniger. Und insofern meinen wir, sollten wir die-
sen Betrag auch bezuschussen.  
 
Wir würden den unter einen Sperrvermerk setzen wollen, denn uns ist signalisiert worden 
in der letzten Sitzung des Integrationsausschusses, dass ein Projekt wohl wieder vom Land 
aufgelegt wird, wo speziell es wieder Hilfestellung geben soll und Förderung. Wenn das 
klappt, wäre gut, aber ansonsten würden wir zumindest aus dem Haushalt, aus städti-
schen Mitteln unterstützen wollen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch ich war bei dem besagten Treffen, das Herr Cramer ange-
sprochen hat, anwesend. Es war leider sehr kurzfristig direkt vor Antragsschluss, weswe-
gen dann auch die Empfehlung von allen Beteiligten war, einfach einen Bürgerantrag zu 
stellen und dass wir uns dann damit auseinandersetzen, was denn die notwendigen Erhö-
hungen sind. Auch wir sehen die Arbeit, die die jüdische Gemeinde leistet in ihrer Sozial-
beratung, aber auch in den Unterkünften, als herausragend an und finden gerade in den 
vergangenen Jahren ganz viel Herzblut und viel Eigenengagement die Situation für viele 
Geflüchtete hier in Karlsruhe verbessert. Von dem her unterstützen wir die jüdische Ge-
meinde, die sagt, sie braucht eine Anpassung der Mittel, die wir ihrem Haushalt gewäh-
ren. Seit 2019 geben wir einen Personalsachkostenzuschuss für die Sozialberatung von 
90.700 Euro.  
 
Meine Fraktion beantragt mit einem Änderungsantrag hiermit eine Dynamisierung dieser 
Mittel. Wir beantragen für diesen Haushalt die Mittel um 9.000 Euro zu erhöhen. Seit eini-
gen Jahren haben wir diese Mittel unverändert eingestellt. Es ist deswegen eine Erhöhung 
um 10 Prozent. Künftig wünschen wir uns damit verbunden, dass sie in die Dynamisierung 
mit aufgenommen werden, weil es sonst immer wieder zu diesem Defizit kommt. 
 
Zusätzlich haben wir ganz große Sympathie für den Antrag der CDU, der sagt, eigentlich 
muss man diese Flüchtlingsarbeit speziell unterstützen. Wir haben aber auch die Ankündi-
gung gehört, dass Landesmittel hier wohl auch zur Verfügung stellen, um das Defizit, das 
die jüdische Gemeinde an der Stelle hat, das ja deutlich höher ist, als jetzt die von uns be-
antragten 9.000 Euro, einfach auszugleichen und deswegen würden wir dem CDU-Antrag 
15.000 Euro mit Sperrvermerk einzustellen, zustimmen, nicht aus Mitteln des Integrations-
fonds, sondern aus Mitteln des Haushalts, weil der Integrationsfonds bereits zu stark aus-
geschöpft ist. Aber auch wir sind sehr zuversichtlich, dass sie sicher einen Zuschlag für Lan-
desförderung bekommen mit der guten Arbeit, die sie wirklich leisten in Karlsruhe und von 

– 3 – 
 
dem her glauben wir, dass einfach künftig in diesem Haushalt und dann auch künftig eine 
Dynamisierung der Mittel braucht.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich denke, wir sind viele Kollegen hier, die regelmäßig mit den jüdi-
schen Gemeinden zusammen sind und nicht nur jetzt in dieser akuten Krise, sondern die 
letzten 10, 15 Jahre und ich finde das beeindruckend, wie aktiv die Gemeinde in unserer 
Gesellschaft ist und besonders jetzt mit der ukrainischen Situation. Ich finde das eigentlich 
wunderbar in einer Stadt zu leben, wo die jüdische Kulturgemeinde immer dabei ist, wenn 
wir etwas hier im Rathaus haben, wenn wir etwas wie Volkstrauertag haben. Wenn wir 
jetzt eine akute Situation mit den Flüchtlingen von der Ukraine haben, immer sind sie be-
reit, mit uns im Dialog zu helfen. Ich denke, wir sollen sie jetzt unterstützen, weil das ist 
richtig, das haben wir alle gehört, dass sie wirklich die letzten Kapazitäten nutzen, und die 
sind noch besser als wir als Verwaltung sein können, weil die sprechen oft die russische 
Sprache, die haben ein Verständnis für die Situation, also wir unterstützen sehr gerne die-
sen Vorschlag. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Auch wir würden gerne dem Antrag der CDU zustimmen, 
mit den 15.000 Euro, allerdings mit Sperrvermerk, weil wir davon ausgehen, dass das Land 
dann auch einspringt, aber zur Sicherheit dann eben der Sperrvermerk. Falls der Antrag 
nicht durchgeht, die 9.000 Euro sind für uns auch okay von der SPD, beziehungsweise da-
rum geht es gar nicht. Dem mündlichen Antrag der SPD, dem würden wir auch gerne zu-
stimmen und der Dynamisierung für die Folgejahre, weil wir die Arbeit der jüdischen Kul-
tusgemeinde genauso hoch einschätzen und wissen, wie gut die Beratungsarbeiter ist und 
das möchten wir unbedingt, dass das weitergeführt wird.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir waren sehr sparsam, was den Haushalt 5000 betrifft, aber 
in diesem Fall war es uns ein Anliegen, erstens ein Zeichen zu setzen für die großartige 
Leistung, die die jüdische Kulturgemeinschaft in dieser Situation aufbringt und auch ein 
Zeichen zu setzen, dass wir sie nicht vergessen, auch in der aktuellen Situation. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir würden also das vergleichbar oder das, was die SPD 
jetzt sagt, dass sie den Antrag der CDU mitgeht, das würden wir auch dann tun und unse-
ren eigenen Antrag sozusagen zugunsten des Antrags der CDU zurückziehen.  
 
Der Vorsitzende: Gut, vielen Dank. Ich würde gerne, unabhängig davon, welchem Antrag 
Sie zustimmen, mit Ihnen vereinbaren, dass wir das gegebenenfalls als Kofinanzierung zur 
Akquise der Landesmittel einsetzen können. Das ist deswegen wichtig, denn den Antrag 
auf diese Landesmittel muss die jüdische Kultusgemeinde selbst stellen. Und deswegen ist 
mir wichtig, dass wir dann ein Commitment hinkriegen. Ob man das mit einem Sperrver-
merk macht oder nicht, ist für mich jetzt erstmal nicht so furchtbar wichtig, sondern ein-
fach Ihre klare Ansage, bitte diese Mittel einsetzen, falls es zur Kofinanzierung nötig ist. 
Sonst kann man es natürlich auch zusätzlich machen, aber ich meine, dass es nicht ganz 
100 Prozent finanziert ist und dann ist das genau der richtige Ansatz. 
 
Okay, dann haben wir, obwohl die Karlsruher Liste/Die PARTEI ihren Antrag im Grunde zu-
rückgezogen hat, haben wir trotzdem von der jüdischen Kultusgemeinde zunächst den 
Antrag auf 43.000 Euro Upgrade, und den stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 

– 4 – 
 
Dann haben wir den Antrag der CDU, der sich aus zwei Bestandteilen zusammensetzt, ein-
mal 15.000 Euro allgemein für die Sozialarbeit und dann noch 15.000 Euro aus dem 
Flüchtlingsfonds. Jetzt war die Bitte, die 15.000 Euro für die Sozialarbeit auch noch mit ei-
nem Sperrvermerk zu versehen. Sie hatten es, glaube ich, für den anderen Teil, aber ich 
habe das die anderen Kollegen so verstanden. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir würden nur den zweiten Antrag unter Sperrvermerk stel-
len, also was die Geflüchteten angeht, wegen der Finanzierung. Und den ersten Antrag 
haben wir nicht mit Sperrvermerk versehen.  
 
Der Vorsitzende: Aber Sie haben den zweiten Antrag aus dem Flüchtlingsfonds genom-
men, da sagen die anderen, dass sie es nicht wollen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Nein, unabhängig vom Flüchtlingsfonds.  
 
Der Vorsitzende: Gut, also einmal 15.000 Euro mit Sperrvermerk allgemein und einmal 
15.000 Euro für Flüchtlingsarbeit mit Sperrvermerk. Dann rufe ich die 15.000 Euro allge-
mein für die Erhöhung des Zuschusses auf, ohne Sperrvermerk und bitte um das Votum ab 
jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt bleibe ich bei der Sozialarbeit. Da hat dann die SPD 9.000 Euro Erhöhungen verlangt 
und eine gewisse Dynamisierung. Dann würde ich das jetzt zunächst aufrufen und dann 
kommen wir zu den anderen 15.000 Euro aus dem CDU-Antrag.  
 
Okay, wir wiederholen die letzte Abstimmung nochmal. Die Erhöhung für die allgemeine 
Sozialberatung um 15.000 Euro ohne Sperrvermerk. Und das steht jetzt nochmal zur Ab-
stimmung, und zwar ab jetzt. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Wenn ich das richtig weiß, Anträge aus den Reihen des Gemeinderats sind bei Stimm-
gleichheit nicht angenommen. Wir kommen damit zum SPD-Antrag, eine Erhöhung um 
9000 Euro. Und Sie haben noch gesagt, ohne Dynamisierung, da müssten wir uns dann an 
dem anderen orientieren, wie wir das bei den anderen Trägern auch gemacht haben. Das 
würde ich jetzt hier zur Abstimmung stellen, und zwar ab jetzt. Das sieht ziemlich mehr-
heitsmäßig (Zustimmung) aus. 
 
Wir kommen damit zum zweiten Teil des CDU-Antrags, noch mal speziell für die Flücht-
lingsarbeit 15.000 Euro einzustellen mit einem Sperrvermerk, durchaus auch mit Verweis 
auf die Landesförderung. Und das stelle ich jetzt hier auch nochmal zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung).  
 
 