

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.159 (Seite 254): "Lobin e. V." Kulturküche Karlsruhe: 10 Prozent Zuschusserhö-
hung an die Mitglieder des "Kulturring Karlsruhe e. V." (KAL/Die  
PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/5010 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt  
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Antrag 1.159, Karlsruher Liste/DIE PARTEI, Lobin 
e.V. Kulturküche, 10%ige Zuschusserhöhung im Sinne dieser allgemeinen 10%-Antragsse-
rie, und das können wir gleich zur Abstimmung stellen, und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 