

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.171 (Seite 259): "9-Euro-Ticket" für Karlsruher Pass Besitzer*innen - Bus und 
Bahn für alle! (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5030 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (4 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den unter der Ziffer 1.171, einen Antrag der LINKE.,  
9-Euro-Ticket für Karlsruher Pass Besitzer*Innen fortführen, Bus und Bahn für alle. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich glaube, der Antrag erklärt sich ganz gut. Der Bund hat das 
9-Euro-Ticket auslaufen lassen. Leider wollen wir das hier in dem Falle fortführen, auch an-
gesichts dessen, dass wir darüber sprechen, wie wir zielgerichtet diesen Charakter vom So-
zialticket fortführen können. Deshalb unser Antrag, glaube ich, wenig überraschend und 
wenig Neues dahinter. Es war doch unsere Zielsitzung, damit wir kostengünstig die Leute 
den Karlsruher Pass und ein Recht auf Mobilität verwirklichen können. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Nur für das Protokoll der vorigen Abstimmung, das war verse-
hentlich Nein, ich wollte Ja drücken.  
 
Der Vorsitzende: Gut, ich rufe damit auf 1.171 zur Abstimmung, 9 Euro Ticket für Karlsru-
her Pass Bezieher*innen und zwar ab jetzt. Es ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 