

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.194 (Seite 277): Suchtberatung durch Freie Träger (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5052 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt der Antrag 1.194 zur Abstimmung, AfD-Gruppe, Suchtbera-
tung durch freie Träger. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Da wir Mittel für die Diakonie bei dem Thema verabschiedet haben, 
können wir den Antrag zurückziehen.  
 