

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.183 (Seite 270): Beschulung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen 
(AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5045 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit auf 1.183, ein Antrag der AfD-Gruppe, Beschulung von 
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich habe vorhin die Herrschaften Lang, Kretschmann, Lindner und 
Scholz zitiert. Wenn das nicht nur hohle Phrasen waren, dann passt unser Antrag genau 
zu deren Äußerungen. Wenn Sie also unseren Antrag ablehnen, konstatieren Sie erneut, 
dass Sie diesen Äußerungen keinen Glauben schenken.  
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie beim Thema Klimaschutz genauso glaubhaft an das glauben 
würden, was die Herren sagen, hätten wir nicht so viele Konflikte. Ich stelle den Antrag 
hier gerne zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 