

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.164 (Seite 259): "Verein Schwerhörige und Spätertaubte" – Zuschusserhöhung 
(SPD | KAL/Die PARTEI | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5022 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (29 Ja, 13 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag 1.164 SPD, Karlsruher Liste/Die PARTEI, DIE 
LINKE. Es sind drei Anträge. Da geht es um den Verein Schwerhörige und Spätertaubte, 
eine Zuschusserhöhung.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Verein der Spätertaubten und Schwerhöhen ist ein sehr aktiver, 
aber sehr kleiner Verein, der inzwischen im Haus des Sports aktiv ist. Er macht dort mehr-
fach in der Woche Beratungen, weil natürlich die Probleme recht unterschiedlich sind, 
auch akut. Er hat viel Kontakt auch zu den entsprechenden Akteuren und ist im Beirat für 
Menschen mit Behinderung aktiv. Aber die Miete wird bereits seit einiger Zeit von der So-
zial- und Jugendbehörde bezahlt. Sie sind dieses Jahr überrascht worden von den hohen 
Nebenkosten, die bis jetzt nicht abgebildet waren. Also sowohl Energie als auch Heizung 
ist natürlich deutlich teurer geworden. Daher stellen wir den Antrag, den Zuschuss um 
2.000 Euro zu erhöhen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Unser Ziel war es, auch im Sozialbereicht, wo es notwendig ist, 
zu erhalten. Hierzu gehört auch dieser Bereich, wo wir sagen, es ist wichtig, dass erhalten 
bleibt mit der bisherigen Förderung. Und es wird auch die Miete schon übernommen, also 
die Förderung ist damit schon höher als die 2836 Euro und wir meinen, dass dies notwen-
dig bleibt, dass dies erhalten bleibt, aber nicht mehr.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das ist eine 
mehrheitliche Annahme. 
 
 
 