

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.202 (Seite 321): HHSM_GR65 - Sanierungsrechtliche Genehmigungen (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/6203 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Haushaltssicherungsmaßnahme mit der Nummer GR65, 
Ertragssteigerung, Gebührenerhöhung für sanierungsrechtliche Genehmigungen. Auch 
hier gibt es einen Antrag der AfD-Gruppe, der begehrt, dass wir diese entsprechende Er-
tragssteigerung nicht vornehmen. Auch hier stellen wir dann den Antrag zur Abstimmung 
und können direkt hier einsteigen. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung.  
 