

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.155 (Seite 254): „Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten“ (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5013 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann rufe ich auf 1.155, Verein zur Unterstützung traumatisierter 
Migranten, auch ein Antrag der AfD-Gruppe und ich darf um Abstimmung bitten ab jetzt. 
Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 