

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.149 (Seite 253): Maßnahmen Ausländerbetreuung Projekte (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5002 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA,39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag 1.149 Maßnahmen Ausländerbetreuung Pro-
jekte. Auch da darf ich gleich um Ihr Votum bitten, und zwar ab jetzt. Auch das ist mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, ich darf trotzdem meiner Verwunderung Ausdruck geben, dass 
Sie oben bei den Projekten des Büros für Integration die Einbürgerungsfeier erwähnen und 
unten dann sagen, es ginge um Fremde, die keine Bleibeperspektive haben. Das kriege ich 
ehrlich gesagt dann vom Text doch nicht so ganz zusammen, einfach nur als kleiner Hin-
weis. 
 