

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.203 (Seite 328): Geld für den Ankauf von Grundstücken durch die Stadt zur Um-
wandlung in FFH-Mähwiesen (Ortsverwaltung Stupferich) 
Vorlage: DHH/2023/6205 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Auf der Seite 328 kommen wir zu einem Antrag des der Ortsverwaltung 
des Ortschaftsrat Stupferich, Gelder für Ankauf von Grundstücken durch die Stadt zur Um-
wandlung in FFH-Mähwiesen. Da hatten wir Ihnen empfohlen, dass wir das für erledigt er-
klären. Jetzt weiß ich nicht, wie der Ortschaftsrat das sieht. Der ist nicht da. Dann betrach-
ten wir es als erledigt und lösen die Probleme, die sich dann vielleicht doch ergeben, ander-
weitig.  
 