

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.111 (Seite 216): Dynamisierung der Zuschüsse für die freie Kultur - Erhöhung 
von 10 Prozent der Förderung an freie Kultureinrichtungen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4105 
 
Antrag 1.126 (Seite 216): Dynamisierung der Zuschüsse für die freie Kultur - nach Ver-
braucherpreisindex (KAL/Die PARTEI | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4106 
 
Antrag 1.129 (Seite 216): Dynamisierung der Förderbeträge im freien, nicht-kommerziel-
len Kulturbereich (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/4107 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.111: mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 38 Nein) 
Antrag 1.126: mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 37 Nein) 
Antrag 1.129: mehrheitlich zugestimmt (41 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende. Das ist der Antrag 1.111 der LINKE., dann der Antrag 1.126 der Karlsru-
her Liste/Die PARTEI und LINKE., und dann 1.129 der SPD. Die Anträge der LINKE. und der 
Karlsruher Liste/Die PARTEI unterscheiden sich darin, dass die LINKE. für das Jahr 2024 
10% Steigerung fordert und dann ab 2025 eine Dynamisierung entlang der Preissteige-
rungsrate, während der Antrag der Karlsruher Liste/DIE PARTEI die Preissteigerungsrate 
schon ab 2024 zur Grundlage der Erhöhung machen will. Die SPD wiederum fordert ein 
Konzept bis Oktober 2024 und würde, wenn ich es richtig verstanden habe, falls das nicht 
passiert, mit 2,5 Prozent Steigerung ab 2025 einsteigen bzw. ab Oktober. 
 

– 2 – 
 
Ich habe es nicht ganz verstanden. Das sind die drei unterschiedlichen Anträge und ich 
würde die gerne in der Reihenfolge LINKE., dann Karlsruher Liste/Die PARTEI und dann SPD 
hier zur Abstimmung stellen, das scheint mir am logischsten zu sein. 
 
Damit rufe ich alle diese drei Anträge gleichzeitig auf. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir haben heute die Chance, Geschichte zu schreiben. Wir reden 
seit sehr vielen Jahren darüber, dass wir die Förderbeiträge für die freie, nicht kommerzielle 
Kultureinrichtung dynamisch erhöhen müssen. Und heute haben wir tatsächlich die 
Chance, diesen Schritt zu gehen. Ich möchte noch zwei Sätze sagen zu dem Antrag, den 
man unter Ordnungsziffer 1.129 findet, der funktioniert folgendermaßen. Wir haben jetzt 
die ganzen Ansätze, die die freien, nicht kommerziellen Kultureinrichtungen bekommen, 
genommen, und zwar exklusive der Kürzungen, die wir auch alle zurückgenommen ha-
ben, und haben diesen Ansatz dynamisch jedes Jahr um zweieinhalb Prozent erhöht. Wir 
wollen den nicht flach ausschütten. Ich denke, es macht überhaupt keinen Sinn, eine fla-
che Ausschüttung zu machen. Das wäre keine bedarfsorientierte Dynamisierung, sondern 
eine flache Dynamisierung. 
 
Das ist nicht unser Ziel. Unser Ziel ist, dass wir im nächsten Jahr bis Oktober im Trialog zwi-
schen Kulturamt, Kultureinrichtungen und Kulturausschuss eine Systematik erarbeiten und 
nach dieser Systematik dann Gelder verteilen. Wie viel dann verteilt wird, steht erst einmal 
noch nicht fest. Aber wichtig ist uns, dass wir schon Töpfe im Haushalt haben, aus denen 
wir dann ausschöpfen können. Um noch ein bisschen die Spannung und den Druck zu er-
höhen, haben wir diese Formulierung im Antrag stehen, dass, wenn wir bis Oktober 
nächstes Jahr keine Lösung haben, dann erst einmal eine flache Ausschüttung erfolgt, weil 
wir bei den Einrichtungen Wort halten wollen. Dann können wir uns nochmal wieder hin-
setzen und überlegen, wie wir für das nächste Jahr eine Dynamisierung hinbekommen. 
Aber wichtig ist, dass wir die Gelder jetzt erst einmal im Haushalt haben. Deswegen bitte 
ich um Unterstützung unseres Antrags.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ob ich mit den gleichen prosaischen Worten einsteigen 
würde wie Kollege Huber, weiß ich nicht, aber es ist auf jeden Fall ein sehr guter Tag für 
die Kultur und das in einer sehr schwierigen Zeit auch für die Kultur. Wir diskutieren jetzt 
schon seit der dritten Haushaltsbehandlung über das Thema Dynamisierung. Wir haben im 
Bereich soziale Einrichtungen sehr gute Erfahrungen damit gemacht, und ich bin auch 
schon in meiner Haushaltsrede darauf eingegangen, dass die Notwendigkeit gerade be-
sonders besteht durch diese ganzen Preissteigerungen, die natürlich auch die Kulturein-
richtungen treffen, wo schon seit Jahren gleichbleibende Zuschüsse steigenden Kosten ge-
genüberstehen. Da kann man sich nur wiederholen. Und darum fordern wir jetzt auch mit 
unserem Antrag, dass diese Preissteigerungen, die jetzt auch besonders eklatant waren in 
letzter Zeit, ausgeglichen werden und auch in Zukunft die Zuschüsse an den Verbrau-
cherindex gekoppelt werden. Wir sehen das jetzt als das einfachste und unbürokratischste 
Modell, verschließen uns aber auch nicht anderen Lösungen. Was aber ganz wichtig ist, 
dass es nicht nur darum gehen kann, Mietkosten auszugleichen, sondern dass wir auch 
ganz besonders die Situation der Beschäftigten im Blick behalten sollen, die natürlich 
schon seit Jahren teilweise keinerlei Gehaltssteigerungen gesehen haben und jetzt in der 
Situation noch zusehen müssen, wo sie ihren eigenen Alltag finanziert bekommen, was 
natürlich zur Folge hat, dass viele Kultureinrichtungen die ganz guten und kreativen Leute 
nicht halten können und Schwierigkeiten haben. Ich kann es den Leuten wirklich nicht 

– 3 – 
 
verdenken, entweder ich habe ein Ehrenamt oder ich habe einen Beruf, mit dem ich meine 
finanzielle Situation decken kann. Das heißt, auch da müssen wir ganz dringend schauen, 
dass in Zukunft auch eine tarifliche Entwicklung auch für die Beschäftigten in der freien 
Kultur möglich ist. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Dynamisierung ist, wie schon erwähnt und wie 
auch in der Öffentlichkeit und in der Verwaltung bekannt ist und Ihnen, Herr Oberbürger-
meister, jetzt an der Zeit, dass sie umgesetzt wird. Wenn ich in den Sozialbereich schaue, 
da ist es schon gang und gäbe. Ich denke man muss jetzt auch in der Kultur nachziehen 
mit der Dynamisierung. Es kann nicht sein, dass in anderen Bereichen, wo wir finanziell 
unterstützen, das umgesetzt wird und speziell in der Kultur nicht.  
 
Es gab mehrere Treffen, mehrere Einladungen vom Kulturring an alle Fraktionen, und es 
waren auch immer aus allen Fraktionen Vertreter dort in diesen Runden. Da wurde es ganz 
eindeutig auch immer von den Kultureinrichtungen benannt. So wie ich das in Erinnerung 
habe, haben es auch alle Vertreter*innen der Fraktionen, die heute keinen Antrag gestellt 
haben, so akzeptiert und für sich mitgenommen. Und ich denke, heute ist der Tag, dass 
man diese grundsätzliche Notwendigkeit zur Dynamisierung auch umsetzen kann. Und da 
möchte ich vor allem an die Fraktionen des Hauses appellieren, die jetzt keine eigenen An-
träge gestellt haben. Folgen Sie den Anträgen der SPD, der LINKEN und unserem und 
dann wäre es wirklich, Frau Göttel, ein großer Tag für die Kultur in Karlsruhe. Ich warte die 
Abstimmung zu den Anträgen ab, ob einer eine Mehrheit bekommt und dann, wenn er 
eine Mehrheit bekommt, dann würde ich Ihrer euphorischen Einschätzung, was heute so 
gut für die Kultur läuft, zustimmen. Aber die Abstimmung möchte ich doch noch abwar-
ten, denn wenn keiner dieser Anträge eine Mehrheit bekommt, ist es auch ein Signal in 
Richtung der freien Kultur, der letztendlich abträglich ist gegenüber der Kultur in Karls-
ruhe. 
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Auch wir würden uns freuen, wenn es zu einer Dynamisierung 
käme. Ich bin jetzt noch nicht in voller Periode im Gemeinderat, habe mich aber die kom-
plette Zeit auch schon mit der Dynamisierung auseinandergesetzt. Es wird tatsächlich Zeit, 
dass diese Dynamisierung kommt. Wir können dem Antrag der SPD folgen. Uns würde es 
sehr freuen, wenn wir ein vernünftiges Konzept bekämen, nachdem wir diese Dynamisie-
rung auch umsetzen können. Eine einfache und flache Ausschüttung und eine prozentuale 
Erhöhung Jahr für Jahr wäre uns an der Stelle ein bisschen zu wenig. Von daher, vollständi-
ges Verständnis für den Antrag der SPD und Zustimmung dafür für die GRÜNEN. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch von unserer Seite wird die Problematik der bislang feh-
lenden Dynamisierung im Kulturbereich voll erkannt. Nicht nur Inflation, sondern auch 
steigende Energiepreise, Mieterhöhungen machen unseren freien Einrichtungen doch 
schwer zu schaffen. Insofern besteht eine Notwendigkeit, allerdings sympathisieren wir mit 
dem SPD-Antrag, der eine Dynamisierung für alle nicht kommerzielle Kulturträger vorsieht 
und nicht nur beschränkt, auch nur auf den Kulturring. Aus dem Grunde gehen wir mit 
der SPD mit und zum anderen, weil uns auch der Gedanke der Konzepterstellung wichtig 
ist, denn das Ganze braucht eine Struktur, braucht ein Gerüst, und das muss man erarbei-
ten, und zwar gemeinsam mit den Kulturträgern. Und wenn man dann sieht, das ist ein 
tragfähiges Konzept, dann kann man da voll mitgehen.  
 

– 4 – 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren jetzt alle Wortmeldungen, dann können wir die 
drei Anträge der Reihe nach zur Abstimmung stellen. 
 
Zunächst würde ich den Antrag der LINKE. zur Abstimmung stellen, zehnprozentige Erhö-
hungen 2024 und der Preissteigerungsrate entsprechend ab dem Jahr 2025 und bitte um 
Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann rufe ich auf den Antrag der Karlsruher Liste/Die PARTEI, das ist die Nummer 1.126, 
da geht es um die Anpassung an den Preissteigerungsindex bereits ab 2024 und dann wie-
der 2025 und so weiter und bitte auch da um Ihr Votum ab jetzt. Auch das ist mehrheitli-
che Ablehnung. 
 
Dann rufe ich auf den SPD-Antrag. Ich möchte gerade noch anmerken, damit wir wissen, 
was wir abstimmen. Sie sagen, wir sollen bis Oktober 2024 ein Konzept entwickeln. Wenn 
das nicht passiert, wird sowohl für 2024 als auch für 2025 - so steht es hier unten, aber 
drinnen. Insofern sind uns die Beträge auch nicht ganz klar. Können Sie es noch einmal er-
klären, Herr Dr. Huber? 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Dann war das ein Missverständnis oder ein Versehen meinerseits. 
Also die Idee ist, entweder wir haben bis Oktober ein Konzept vorliegen, dann schütten 
wir nicht aus, sondern verteilen nach dieser Regelung. Wenn bis Oktober keine Einigung 
besteht, dann schütten wir aus, erstmal für 2024, und dann würden wir einfach nochmal 
neu beginnen bis Oktober 2025. Dann würden wir die gleiche Regelung machen. Unser 
Ziel ist jetzt nicht, dass wir jahrelang eine Systematik erarbeiten, sondern dass wir das bis 
nächstes Jahr Oktober haben. 
 
Der Vorsitzende: Also dann wird für 2024 erst ab Oktober 2024 die 2,5 Prozent für ein 
Jahr ausgeschüttet und dann würde wieder erneut, okay, dann habe ich es verstanden, 
vielen Dank. Sie sagen, Sie meinen alles abzüglich Badisches Staatstheater, ZKM, Kammer-
theater und Volkshochschule. Falls es da noch Unklarheiten gibt, wer gemeint ist oder 
nicht, wir müssen eh ein Konzept entwickeln und Ihnen vorlegen. Und da sollte man das 
nochmal gemeinsam definieren, wer alles dazugehört und wer nicht, wenn das soweit 
okay ist. Und da können Sie immer noch korrigieren, wenn Sie den Eindruck haben, wir 
haben irgendeinen vergessen oder so. Das ist okay. Aber zunächst einmal gilt das, außer 
den vier Institutionen, die hier stehen.  
 
Dann stelle ich das jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. So, das ist eine 
große mehrheitlich Zustimmung, damit können Sie die Historie feiern. 
 
 