

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.136 (Seite 225): Centre Culturel Franco-Allemand (CCFA): Zuschuss zu Repara-
turarbeiten und notwendiger Modernisierung der Ausstattung (KAL/Die  
PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4147 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (8 JA, 35 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum Centre Culturel Franco-Allemand. Das ist ein An-
trag der Karlsruher Liste/Die PARTEI unter der Ordnungsziffer 1.136 und da geht es um 
eine Erhöhung um jeweils 15.000 Euro für die Jahre 2024 und 2025. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Letztendlich geht es bei dem Antrag eigentlich darum, 
dass Mittel, wie es auch schon steht, für die Professionalisierung und Reparaturen verwen-
det werden, weil diese nicht aus dem Landeszuschuss entnommen werden dürfen. Des-
halb haben wir diesen Antrag gestellt. 
 
Der Vorsitzende: Den stelle ich dann damit hier zur Abstimmung, und zwar ab jetzt.  Dann 
ist er damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
 