

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.213 (Seite 383): HHSM_V140 - Keine Verschlechterung für Hundehalter (CDU | 
SPD | FDP) 
Vorlage: DHH/2023/6703 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (26 JA, 15 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Thema der Anträge 1.213. Da geht es jeweils um 
einen Antrag von CDU und FDP und einen Antrag der SPD. Da geht es um keine Ver-
schlechterung für Hundehalter beziehungsweise Beschaffung von Hundekot-Tüten. Da 
sehe ich Wortmeldungen oder nicht?  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Im Juli wurde die Hundesteuer erhöht. Wir haben bisher mit der 
Vergabe von den Hundekot-Tüten einen guten Erfolg gehabt. Es gab ein sauberes Stadt-
bild, und es wurde vor allem viel ehrenamtliche Arbeit in diesem Bereich reingelegt, sodass 
wir dieses ehrenamtliche Engagement würdigen und weiterhin auch in Anspruch nehmen 
sollen, für unsere Stadt und für die Hundehalter. Und wir wollen keine Reduzierung in die-
sem Bereich. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kollege Dr. Müller hat schon gesagt, wie wichtig dies ist. Die Hunde-
halter bezahlen Steuer, aber eine Perspektive ist besonders wichtig. Dies ist ein ehrenamtli-
cher Einsatz, jahrelang ist das eine Aktion. Man macht ein halbes Jahr oder so. Die Eimer 
sind von privaten Sponsoren, und wir sprechen über Hunderte, sie sind Teil davon. Wir ha-
ben Hunderte Ehrenamtliche, die jeden Tag, jede Woche diese betreuen. Es ist wirklich ein 
Beispiel. Es ist steht besonders ein Mann dahinter, Andreas Gold. Aber es sind auch Hun-
derte von Ehrenamtlichen, es ist nicht eine kurze Aktion. Deshalb ist der Einsatz für die 
Beutel selber, diese 15.000 Euro, eine Kleinigkeit, vergleichbar mit dem Einsatz. Übrigens 
wurde dies auch geehrt von der Stadt mit dem Tierschutzpreis. 

– 2 – 
 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es leuchtet ein bisschen aus dem Antrag der CDU hervor, dass 
die Hundesteuer eine zweckgebundene Steuer ist. Das erkläre ich seit 20 Jahren da oben 
als Ortsvorsteherin den Besuchern der Hundemeile, dass es nicht so ist, weil jetzt die Hun-
desteuer erhöht worden ist, dass ich jetzt verpflichtet bin, Hundekot, Tütenspender  
oder Hundekotbeutel zu erhalten. Also das eine hat nichts mit dem anderen zu tun. Die 
Hundesteuer fließt in die allgemeine Steuer, in den Steuersack der Stadt Karlsruhe. Unab-
hängig davon schließe ich mich meinen Vorrednern an. Ich erlebe es tagtäglich. Ich habe 
auch den Kampf gegen den ehemaligen Gartenbaudirektor Kern erlebt, der sich vehement 
gewehrt hat gegen die Aufstellung dieser Behälter und die Befüllung dieser Behälter mit 
den Ausgabestationen in den Ortsverwaltungen, in den Bürgerbüros. Es hat sich bewährt. 
Wenn ich irgendwas sagen kann, wo man einen Bürger mitnehmen und, in Anführungszei-
chen, auch zur Pflicht erziehen kann, wobei ich das Wort erziehen nicht gerne nehme in 
dem Zusammenhang, dann hat das da funktioniert. Es ist wirklich unwahrscheinlich vor-
bildlich, wie die Hundebesitzer mit den Hundekottüten durch die Gegend gehen und ihre 
Hinterlassenschaften wegmachen oder die der Hunde. Also ich muss sagen, in der Tat fin-
det man bei mir keine Gegenliebe, dass es abgeschafft wird. Es tut mir leid. Also das müs-
sen wir erhalten. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Wir sind auf keinen Fall für die Abschaffung aller Hundetü-
ten, und wir freuen uns sehr über die Arbeit der Ehrenamtlichen, die diese Behälter bestü-
cken, schon allein deshalb, weil vielleicht der eine oder andere Hundehalter oder die Halte-
rin kurz vor dem Gassigehen bemerkt, dass er oder sie keine Tüte mehr zu Hause hat. Aber 
wir folgen jetzt in diesem Fall der Verwaltung, ganz einfach, weil wir auch sehen, dass eine 
Hundehaltung nicht nur Freizeitbeschäftigung, sondern auch Verantwortung ist. Und wir 
sehen das, dass das für die einzelnen Hundehalter machbar ist. Denn im Vergleich zu ande-
ren Städten ist unser Angebot hier in Karlsruhe immer noch ganz gut, und wir hoffen, dass 
Sie da auch mitgehen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Zunächst müssen wir mal sehen. Ich kenne auch Ihre Argu-
mentation, Herr Oberbürgermeister. Heute drehe ich den Spieß mal um. Sie sagen natür-
lich zu Recht, das ist keine städtische Aufgabe, und es liegt in der Verantwortung jedes 
Hundebesitzer, wenn man sich so ein Tier hält, auch seine Tüten zu beschaffen. Das ist 
auch richtig. Das sehe ich in gewisser Weise auch so, aber -  jetzt kommt das große Aber - 
in dem Zusammenhang auch mein großer Dank an Andreas Gold, der in unwahrscheinli-
chem persönlichem Einsatz über das ganze Stadtgebiet 300 dieser Spenderboxen organi-
siert und auch persönlich zum Teil aufgestellt hat. Und es waren auch viele Spender, die 
selbst mit Hunden nichts am Hut hatten, die er einfach dazu gebracht hat, zu sagen, für 
die gute Sache, um unsere Stadt sauber zu halten, spende ich so eine Box. Hinzu kommen 
die ganzen Freiwilligen, die im Ehrenamt jetzt diese Boxen befüllen. Und natürlich dient es 
auch dazu, unsere Stadt und unsere Grünanlagen sauber zu halten. Und mit der gleichen 
Argumentation, wenn ich jetzt mal Ihren Gedankengang nachvollziehe, müssten wir ei-
gentlich auch sagen, dass wir in der Stadt Karlsruhe alle Mülleimer abbauen, weil jeder, der 
Müll unterwegs verursacht, wäre auch verpflichtet, ihn mit nach Hause zu nehmen. Und 
dann müssten wir gar keine öffentlichen Mülleimer aufstellen, und wir hätten einen Hau-
fen Entsorgungskosten weniger. Wahrscheinlich hätten wir mehr, denn jeder würde seinen 
Müll dann irgendwo in die Ecke werfen. Von dem her von uns natürlich volle Zustimmung, 
dass diese Hundetüten erhalten bleiben. Jeder Hundehalter hat seine Tüte zu Hause und 
nimmt sie mit. Aber es kommt tatsächlich mal ein Malheur vor oder man hat keine dabei. 

– 3 – 
 
Und das hilft, das ist ein großer Beitrag, unsere Stadt einfach ein bisschen sauberer zu hal-
ten.  
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Vorneweg, meine Fraktion wird den Antrag unterstützen. 
Ich möchte aber dazu sagen, dass zumindest für mich nicht der Aspekt der Sauberkeit im 
Vordergrund steht, sondern eine Erleichterung für die Hundehalter. Und ich möchte auch 
sagen, ich bin verwundert, wie oft wir hier über Hundekot diskutieren. Wir vermüllen die-
sen Planeten, wir vergiften ihn, aber uns stört der Hundehaufen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nochmal darauf hinweisen, dass die Stadt nicht vorschlägt, 
diese Hundetütenaktion komplett abzuschaffen, sondern wir haben nur die Beträge hal-
biert.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Dieses Thema Hundekottüten war bei Ihrem Vorgänger, Herr Ober-
bürgermeister, schon mal ein Thema. Ich weiß, damals ging es um 13.000 Euro für die 
Hundetüten. Ich habe es damals hochgerechnet, aber es war tatsächlich, glaube ich, auch 
so eingepreist gewesen im Gemeinderat. Die Hundesteuer war 1 Million Euro. Frau Kolle-
gin Ernemann, Sie haben natürlich recht, das ist keine zweckgebundene Steuer. Die Steuer 
fließt irgendwo in den allgemeinen Haushalt. Es ist richtig. Und dennoch muss man sagen, 
der Aufschrei damals in der Bevölkerung, ich weiß, ich bin selber Hundehalter, der war sehr 
groß. Also die Leute waren richtig sauer gewesen und haben gesagt, das sehen sie jetzt 
nicht ein, dass sie da noch rumlaufen. Es ging auch nicht um ein paar Cent für die Hunde-
kottüten, die man bei den Drogerien oder sonst wo kaufen kann, sondern einfach, dass die 
Leute sich irgendwie hinten angestellt gefühlt haben. Und ich glaube, das war es.  
 
Ich finde, es ist ein schlechter Vorschlag, wenn man diese Hundetüten jetzt einsparen will. 
Die paar Euro, das sind 15.000 Euro, 50 Prozent, also ein bisschen teurer als bei Ihrem Vor-
gänger, Herr Oberbürgermeister. Aber wir müssen doch eins bedenken, die Sauberkeit, 
und das habe ich selber festgestellt, die Sauberkeit insofern, als die Hundehalter*innen die 
Hinterlassenschaften ihrer Vierbeiner wegräumen, finde ich persönlich, ist in der letzten 
Zeit größer geworden in den letzten Jahren. Das war vorher eigentlich nicht so. Und das ist 
natürlich auch geschuldet dem Herrn Gold, dankenswerterweise, der sich sehr darum küm-
mert, um die Aufstellung dieser Spenderboxen und die zum Teil auch wirklich selber be-
treut, sehr engagiert ist, weiterhin, dann natürlich auch die Ehrenamtlichen, und das sollte 
man natürlich auch nicht unterschätzen. Die Leute würden sich vielleicht doch auch vor 
den Kopf gestoßen fühlen, wenn man hier jetzt hergeht und sagt wir machen wir nicht 
mehr oder machen wir nur noch zum Teil. Also von daher von der Sauberkeit, vom Enga-
gement und auch von den geringen Kosten, letztendlich sollte man davon absehen, dass 
man hier Einschränkungen macht. Ich bin also weiterhin dafür, dass man die Hundekottü-
ten in den entsprechenden Umfang auch kostenlos zur Verfügung stellt.  
 
Der Vorsitzende: Ich wollte nur noch mal darauf hinweisen, dass wir die Summe nur halbie-
ren als Vorschlag und das auch nur für zwei Jahre. Meine persönliche Meinung könnte ich 
jetzt gut anknüpfen und das, was Frau Lorenz mir schon in den Mund gelegt habe, darauf 
verzichte ich jetzt. Und wir kommen zur Abstimmung. Wir können die Anträge alle zusam-
menfassen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Damit sind die Anträge mehrheitlich ange-
nommen.  
 