

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.115 (Seite 225): Kinemathek Karlsruhe e. V. - Erhöhung institutionelle Förderung 
(KAL/Die PARTEI | Kinemathek Karlsruhe e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4143 
 
Antrag 1:116 (Seite 225): Kinemathek Karlsruhe e. V. - Erhöhung Projektzuschüsse um 10 
Prozent (Kinemathek Karlsruhe e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4144 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.115: mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
Antrag 1.116: Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir jetzt zur Kinemathek. Das sind zwei Anträge, einmal 
von Karlsruher Liste und Kinemathek. Erhöhung institutionelle Förderung. Ich glaube, es 
geht aber auch jeweils um zehn Prozent. Das stelle ich jetzt zur Abstimmung. Bei mir 
taucht das unter 1.116 nochmal auf, aber dann gucken wir gleich. Also das stimmen wir 
jetzt ab, und zwar ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 
 
Sorry, ich habe eben eigentlich nur 1.115 zur Abstimmung stellen können, weil 1.116 
doch ein separater Antrag ist. Da geht es nochmal um die Projekte der Kinematik und hier 
um eine 10-prozentige Zuschusserhöhung. Das müssten wir jetzt nochmal abstimmen und 
da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. Auch das ist abgelehnt. 
 