

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.169 (Seite 259): Dynamisierung der Personalkostenzuschüsse für die Frauenbera-
tungsstelle (Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren  
Kinder e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/5027 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (8 JA, 34 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende. Da geht es jetzt um eine Dynamisierung. Das ist ein Antrag direkt des 
Vereins. Aber da geht es im Wesentlichen auch um die 22.000 Euro. Na gut, hier ist noch 
so einiges an Dynamisierung extra. Also ich würde jetzt gerne alles zur Abstimmung stellen 
aus diesem Antrag, was jetzt noch nicht durch die 22.000 Euro abgedeckt ist, weil da 
kommen noch so ein paar andere Positionen in dem Schreiben und stelle das jetzt hier zur 
Abstimmung, alles außer 22.000Euro, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 