

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.117 (Seite 225): Kulturverein Tempel e. V. - 10 Prozent Zuschusserhöhung an die 
Mitglieder des Kulturring Karlsruhe e. V. (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4148 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zu einem erneuten Antrag von Karlsruher Liste/Die PARTEI, 
Kulturverein Tempel e.V., auch hier zehn Prozent Erhöhung, und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 
 