

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.173 (Seite 259): Sozialer Ausgleich bei Eintrittspreisen für Zoo und Karlsruher Bä-
der (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/5032 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.173, sozialer Ausgleich für Zonen Karlsruher Bäder. Die 
Eintrittspreise kommen an anderer Stelle auch noch mal zur Abstimmung. Hier geht es um 
die Systematik, dass man die Reduzierung von 50 auf 75 Prozent Reduzierung erhöht. Und 
das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist jetzt eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 