

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.212 (Seite 383): Stellenaufstockung bei der Abteilung Gartenbau beim Stadtamt 
Durlach (Stadtamt Durlach) 
Vorlage: DHH/2023/6702 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (43 JA, 1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben dann ebenfalls auf der Seite 383 einen Antrag mit der Ziffer 
212 vom Stadtamt Durlach, Stellenaufstockung bei der Abteilung Gartenbau beim Stadt-
amt Durlach. 
 
Ortsvorsteherin Ries (Durlach): Ich kann an dieser Stelle in Erinnerung rufen, was vielen gar 
nicht so klar ist, dass 40 Prozent des Stadtgebietes in der Grünflächenpflege Zuständigkeit 
der Ortsverwaltungen und des Stadtamtes Durlach ist. Also da ist ein ganz großer Bereich, 
den wir manchmal auch vielleicht leicht vergessen, wenn wir auch Stellen für das Garten-
bauamt oder Ähnliches genehmigen. Und in diesem Zusammenhang hat jetzt eine Organi-
sationsuntersuchung des Personal- und Organisationsamtes ergeben, dass ein eklatanter 
Stellenfehlbedarf beim Stadtamt Durlach von knapp zwölf Stellen vorliegt. In Anbetracht 
der Haushaltssituation und auch der ganzen Haushaltssicherungsmaßnahmen ist es natür-
lich illusorisch zu glauben, dass man in diesem Maße da eine Nachjustierung gehen kann, 
aber der Ortschaftsrat hat einstimmig entschieden, zumindest einen Einstieg im Rahmen 
von drei Stellen zu beantragen, dies auch vor dem Hintergrund, vielleicht sagt der Kollege 
Wolfartsweier auch noch dazu.  
 
Wir sind wirklich in prekären Situationen, dass wir auch Teile von Grünflächen derzeit auch 
nicht mehr adäquat pflegen können. Da geht es wohl Wolfartsweier ähnlich wie uns. Wir 
haben uns zusammengesetzt, Kooperationsplanungen gemacht. Nur wenn eben, wie hat 
er das ausgedrückt, aus zwei lahmen Eseln macht man kein Rennpferd, und die 

– 2 – 
 
Grünflächenpflege, es wird so einfach gesagt, es ist eine freiwillige Aufgabe, in der Ant-
wort zum Antrag. Das mag rechtlich vielleicht so sein, aber nicht, wenn ich die Beratungen 
dieses Gemeinderates über die letzten Jahre verfolgt habe. Grünflächenpflege ist eigentlich 
die direkteste Maßnahme, die einfachsten Maßnahmen, die wir in der Klimaanpassung ma-
chen. Die Kolleginnen und Kollegen, die in der Grünfläche arbeiten, die sorgen für direkte 
Klimaanpassungsmaßnahmen, Klimaschutz. Sie pflegen unsere Bäume, sie gießen sie, sie 
pflanzen sie. Sie machen in vielerlei Hinsicht aber auch im Bereich Aufenthaltsqualität, auch 
was diesem Gremium wichtig ist Sie pflegen in den Innenstädten, in den Außenbereichen, 
aber wirklich auch sorgen für Jung und Alt für die Aufenthaltsqualität. Und irgendwann 
geht es auch an eine Grenze, wo wir über Verkehrssicherungspflichten reden müssen. Des-
wegen, ich bitte um Ihre Unterstützung in diesem Sinne für diese drei Stellen, die in dieser 
Höhe oder in noch größerer Höhe unstreitig vom Personal- und Organisationsamt auch 
festgestellt sind.  
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Wie die Antragstellerin Frau Ries eben schon ausgeführt hat, 
besteht ein Missverhältnis im Hinblick auf die Verteilung der Personalstellen. Das Garten-
bauamt der Stadt ist nur für 60 Prozent aller Karlsruher Grünflächen zuständig, die ande-
ren 40 Prozent verteilen sich auf die restlichen, die Grünflächenpflege trägt einen entschei-
denden Beitrag zu Klimaschutz und zur Klimaanpassung bei. Diese Aufgaben in diesem Be-
reich nehmen weiter zu, sind sehr arbeitsintensiv und müssen deshalb auch besser organi-
siert werden. Eine Kooperation und Zusammenarbeit, zum Beispiel zwischen der Ortsver-
waltung Wolfartsweier und dem Stadtamt Durlach scheiterte aber momentan leider an der 
mangelnden Personalausstattung. Deshalb sind die Stellenaufstockungen nicht nur bei dem 
Städtischen Gartenbauamt, sondern auch in der Abteilung Gartenbau beim Stadtamt Dur-
lach unbedingt notwendig. Wir möchten dem Antrag deshalb auf Aufstockung der Stellen 
um drei Vollzeitstellen unterstützen.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich kann jedes Wort der Ortsvorsteherin zum Thema Klima und Ver-
kehrssicherungspflicht in dem Kontext nur unterschreiben. Wir hätten uns als Fraktion ge-
wünscht, dass wir die Dringlichkeit etwas früher erfahren hätten. Nichtsdestotrotz sehen 
wir die Notwendigkeit. Und auch die Kollegin Weber hat ja hier einige Ausführungen rich-
tigerweise gemacht. Wir stimmen dem Wunsch aus dem Ortschaftsrat demnach gerne zu. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wir von der SPD-Fraktion unterstützen diesen Antrag 
gerne. Es ist, wie Frau Ries ausführte, gelebter Klimaschutz, gelebte Klimaanpassung. Für 
uns ist allerdings auch wichtig, dass noch einmal mögliche Synergien auf den Prüfstand ge-
stellt werden. Das heißt, dass auch geprüft wird, inwieweit angrenzende Flächen in an-
grenzenden Ortsteilen mit gepflegt werden können. Ich denke, im Zusammenhang mit der 
Haushaltskonsolidierung sollten wir hier auch mutiger vorangehen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn man hört, dass es jetzt schon so ist in vielen Bereichen oder in 
einigen Bereichen, dass man einiges schon nicht mehr tun kann in Durlach, dann muss 
man ganz klar sagen, sind wir jetzt an dem Punkt, wo wir, Herr Oberbürgermeister wird es 
wahrscheinlich nachher anders darstellen wollen, aber ich glaube, wir sind jetzt an einem 
Punkt, dass wir das, was jetzt hier gerade eben gesagt wurde, dass man ja festgestellt hat, 
dass so und so viel Stellen dort fehlen. Wir tun ja jetzt nur das Notwendigste, wenn man so 
will. Und wenn man sieht, wie in Durlach alles ordentlich ist und schön gemacht werden 
soll, dann muss man einfach jetzt auch mal sagen okay, dann müssen wir jetzt in die Bütt 
und sagen ja, wir sehen, dass dort ein Bedarf ist. Und meine Fraktion geht diesen Bedarf 

– 3 – 
 
gerne mit. Das ist sinnvoll, und wir unterstützen das gerne., weil die Mutter von Karlsruhe, 
da soll es auch schön aussehen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Werte Ortsvorsteherin von Durlach, nicht nur als Durlacher, son-
dern als Bürger, der die Durlacher Parks, der Alte Friedhof, Schlosspark, nutzt, weiß ich die 
Arbeit unseres Gartenbauamtes in Durlach zu schätzen, auch die anderen Ortsteile. Wir 
denken nur an die Bergteile oben in der Bergwaldsiedlung. Da weiß man, wie viel Grünflä-
chen wir haben. Und im letzten Haushalt hatte die Stadt Karlsruhe fünf Stellen für Karls-
ruhe, was auch richtig war, bestätigt und wir für den Stellenplan, drei ist wirklich das Mini-
malste vom Minimalen. Aber es geht nicht anders, und ich möchte gar nicht das noch mal 
ausbreiten, was meine Vorredner gesagt haben. Dem kann ich nur zustimmen, auch von 
der Frau Weber. Aber die Verkehrssicherung, denken Sie an den speziellen Fall, den spekta-
kulären im Schlossgarten mit der alten Buche. Das zeigt, wie wichtig die Baumbegehung, 
wie wichtig die Arbeit ist. Es geht nicht nur um Schönheit, es geht um aktive Pflege und 
aktive Klimaanpassung. Und den kann man nicht nur als Durlacher, sondern als Karlsruher 
voll und ganz nur zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube nicht, dass die Stellen 
in der Stadt ungleich verteilt sind. Den Eindruck möchte ich gar nicht erwecken, sondern 
ich glaube, wir haben einfach in allen Bedarfen, sowohl beim GBA als auch bei den Orts-
verwaltungen, dem Stadtamt Durlach, einfach zu wenig Stellen für die Grünflächenpflege. 
Das ist ein Problem, das kennen wir. Wir haben auch die Organisationsuntersuchungen von 
Durlach und vom GBA schon vorgetragen bekommen. Und das ist ein Problem. Das müs-
sen wir mittelfristig lösen, weil ich denke, es ist wenig sinnvoll, wenn wir jede Haushaltsbe-
ratung wieder hier Einzelstellen draufpacken und dann feststellen, dass es am Ende eigent-
lich sowieso nicht reicht.  
 
Ich möchte jetzt trotzdem ganz konkret zu diesem Antrag sprechen als Ortsvorsteher von 
Wolfartsweier, was vielleicht jetzt erst mal ungewöhnlich ist bei einem Antrag des Stadt-
amts Durlach. Aber ich möchte auch hier für Unterstützung werben. Die Kollegin Ries hat 
es gerade schon gesagt Wir sind gemeinsam mit unseren Expertinnen und Experten schon 
eine ganze Weile im Austausch und schauen, wie wir unsere Bauhöfe zusammenlegen 
können. Wolfartsweier kommt dazu Wir machen nicht nur die Grünflächenpflege im Stadt-
bild, sondern wir machen auch die Friedhofspflege und die Spielplatzkontrollen. Das alles 
machen wir mit 2,8 Stellen für diesen ganzen Stadtteil. Und Sie können sich vorstellen, 
dass das teilweise sehr, sehr schwierig ist. Jetzt habe ich mit der Kollegin Ries gesprochen. 
Für Wolfartsweier wären diese drei Stellen in Durlach sehr, sehr wichtig, weil wir jetzt tat-
sächlich den ersten Schritt der Zusammenarbeit gehen könnten. Das Zündhütle, das ken-
nen vielleicht die einen oder anderen, ist ein Teil von Wolfartsweier, könnte dann von Dur-
lach wieder mit gepflegt werden, zusammen auch mit unseren Mitarbeitenden, denn das 
wäre wirklich ein erster, ganz wichtiger Schritt. Und unser Ziel ist es tatsächlich, dass wir 
dann auch in Absprache mit Ihnen, Herr Oberbürgermeister, natürlich, dass wir in den 
nächsten Haushaltsberatungen dann wirklich eine Lösung finden für uns, sodass wir da 
auch mal längere Zeit ruhig sein können und das dann einfach funktioniert. Also deswegen 
an dieser Stelle auch noch mal Bitte um Unterstützung aus Wolfartsweier. 
 
Ortsvorsteherin Eßrich (Grötzingen): Ich kann das, was Ortsvorsteher Huber jetzt gerade 
benannt hat und auch natürlich Ortsvorsteherin Ries, nur unterstreichen, auch im Namen 
von Ortsvorsteherin Tron. Ich glaube, es ist ein längeres Thema. Es freut uns als 

– 4 – 
 
Ortsvorsteher, dass dieser Antrag auf so eine große Mehrheit wahrscheinlich stoßen wird, 
weil auch in unseren Ortsteilen sieht es ähnlich aus. Auch dort sind wir eigentlich nur noch 
beschäftigt mit der Verkehrssicherungspflicht, die natürlich dringend notwendig ist. Aber 
zur Grünflächenpflege kommen wir nicht, und wir halten gleiche Standards im gesamten 
Stadtgebiet für unabdingbar, und das muss einfach noch mal genauer überprüft und ge-
prüft werden. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Der Vortrag von Frau Ortsvorsteherin Ries ist aus meiner Sicht sehr 
schlüssig. Und ich freue mich, dass, wenn wir jetzt abstimmen und ich bin da zuversicht-
lich, dass Sie dieses Personal bekommen, denn es ist tatsächlich ein Beitrag zur Klimaanpas-
sung, den ich natürlich auch unterstütze. Aber das Wesentliche ist aus meiner Sicht auch, 
wenn diese Grünflächenpflege vonstattengehen kann mit entsprechend ausreichendem 
Personal, dann sieht es natürlich auch gepflegt aus. Das spricht dann auch natürlich für die 
Stadt, für den Stadtteil Durlach und für die Stadt Karlsruhe. Und ich freue mich darauf, 
wenn das tatsächlich dann so kommt, dass wir nicht sagen müssen, es sieht aus wie hin-
term Bahnhof, wenn die Züge ausfahren, also das heißt sehr naturnahe Grünfläche.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte jetzt nicht erzählen, dass es alles gut ist, aber ich möchte da-
rauf hinweisen, dass wir ähnliche Probleme, wie es jetzt in Durlach beschrieben sind, in der 
ganzen Stadt haben, und das wissen Sie, dass wir Stadträt*innen das wissen. Wenn Sie 
diesem Antrag heute zustimmen, laden Sie alle Ortschaftsräte und auch noch viele mehr 
ein, mit den Ergebnissen von Organisationsuntersuchungen hier Einzelanträge zu stellen, 
dann werden wir beim nächsten Mal noch einen Tag mehr brauchen, weil wir haben in 
fast jedem Amt Organisationsuntersuchungen, die in vielen Bereichen dann auch Unterde-
ckungen aufweisen, und im Gartenbaubereich ist es nun mal am ausgeprägtesten. Und wir 
sitzen im Moment in Krisenrunden zusammen zwischen den ganzen Ämtern, die was mit 
Baumpflege und Baumkontrolle zu tun haben. Und wir müssen im Moment versuchen, alle 
Kräfte, die wir überhaupt dazu einsetzen können, zunächst in Baumkontrolle, dann in 
Baumpflege und dann kommt irgendwann die Grünflächenpflege. Und wenn Sie diesen 
Prozess jetzt sozusagen dadurch konterkarieren, dass Sie sagen, uns ist jetzt aber die Grün-
flächenpflege besonders wichtig, und wenn Sie dann auch noch der Argumentation des 
Ortschaftsrats folgen, weil letztes Mal schon der Gemeinderat fünf Stellen für die Gesamt-
stadt beschlossen hat, muss er jetzt aber wenigstens für Durlach noch drei Stellen nachle-
gen, dann machen wir hier ein völlig unstrukturiertes Fass auf, wie wir denn in Zukunft mit 
der Umsetzung von Organisationsergebnissen in vernünftiger Haushaltsplanung umgehen. 
Auf diese Gefahr will ich Sie einfach nur hinweisen.  
 
Ich könnte mir auch vorstellen, dass Sie die Stadtverwaltung noch mal eindringlich beauf-
tragen, Ihnen ein Konzept vorzulegen, wie wir in diesen Bereichen für die Gesamtstadt un-
ter Abstufung dieser Priorisierungen in den nächsten, ich sage mal zwei bis drei Doppel-
haushalten die Probleme lösen können, wobei wir sie auf der einen Seite durch Stellen-
schaffungen lösen können, aber damit sind sie oft nicht gelöst. Im Bereich der Baumpflege 
haben wir auch Stellen geschaffen, die wir nicht besetzt kriegen. Also das alleinige Zurver-
fügungstellen von Mitteln löst an der Stelle manches auch nicht. Deswegen habe ich tota-
les Verständnis für Ihre Argumentation, aber mit derselben Argumentation könnten sämtli-
che anderen Ortschaftsräte hier auftreten, und wir müssten dann eigentlich in der Theorie 
auch noch mal uns mit dem Gesamtorganisationsergebnis des Gartenbauamtes beschäfti-
gen. Meine Empfehlung wäre aber, ich kann Ihnen da natürlich nicht reinreden, dass Sie 
uns lieber beauftragen, unter Einbeziehung natürlich auch von Durlach, hier noch mal eine 

– 5 – 
 
vernünftige Gesamtstrategie zu entwickeln und jetzt nicht hier im Grunde diejenigen, die 
Regeln, die wir bisher so stillschweigend miteinander vereinbart hatten, ein Stück weit auf-
gehoben haben, dafür auch noch ein Stück weit belohnen. Ich muss das leider so offen 
hier ansprechen, weil es sonst einen Prozess auslöst, der, glaube ich, für uns alle am Ende 
nicht dienlich ist.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Ihren Gegenargumenten 
kann ich jetzt nicht vollständig folgen, denn der Umgang der Stadtverwaltung insgesamt 
mit der Organisationsuntersuchung beim Gartenbauamt war leider eher ein sehr zurück-
weisender. Wir haben die Defizite erkannt, wir haben aber nicht gehandelt. Und wenn die 
Stadtverwaltung vorgeschlagen hätte, von diesen 50 oder mehr Stellen, die benötigt wer-
den, kommen alle zwei Doppelhaushalte fünf oder zehn Stellen hinzu und wir hätten einen 
klaren Fahrplan auf dem Tisch, dann wäre die Ausgangssituation eine andere. Sie haben 
jetzt gerade angekündigt, dass Sie sich dieser Aufgabe noch einmal annehmen würden. 
Das können wir gerne so unterstützen, allerdings nur als Zusatz zu dem Status Quo, den 
wir jetzt haben, beziehungsweise auch zu diesem Antrag, der jetzt vorgelegt wurde, der 
hier dann doch auch eine sehr breite Mehrheit hat.  
 
Dann noch zu dem zweiten Punkt der Priorisierung innerhalb des Amtes, was denn nun 
wichtiger ist, die Baumpflege, die Verkehrssicherungspflicht, die Grünflächenpflege. Das 
obliegt doch immer der Stadtverwaltung, in der Stellenschaffungsverfahren dann noch mal 
draufzuschauen. Das jeweilige Amt hat jetzt eine bestimmte Anzahl von Stellen bekom-
men, wofür werden sie denn tatsächlich am dringendsten eingesetzt. Sie haben dann na-
türlich die Richtung vorgegeben, aber das macht die Verwaltung jederzeit. Ich erinnere an 
einen teilweise beliebten, teilweise unbeliebten Antrag zur Milieuschutzsatzung, wo es un-
terschiedliche Herangehensweise gab, eine bestimmte Anzahl von Stellen zur Verfügung zu 
stellen. Und die Verwaltung hat gesagt, wenn wir sie genauso aufteilen und einsetzen, ist 
es der sinnvollste Einsatz dieser Stellen. Und genau das können Sie auch jetzt mit diesen 
drei Stellen machen, die möglicherweise gleich eine Mehrheit bekommen werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass wir nicht verweigert haben, 
die Organisationsuntersuchungsergebnisse umzusetzen. Nur mit der Priorisierung Baum-
kontrolle und Baumpflege sind wir da eingestiegen. Das geht auch ein bisschen dann noch 
um die Spielplatzaufsicht oder Spielplatzkontrolle, die ja da auch noch ressortiert ist. Und 
da haben wir dann in der Tat auch ausgehend von der Organisationsuntersuchung begon-
nen, zusätzliche Stellen zu schaffen. Nur die Grünpflege war bei der Situation, dass wir 
eben nur eine begrenzte Anzahl an Stellen zusätzlich schaffen konnten, nicht prioritär. Und 
insofern weise ich den Vorwurf zurück, dass wir das Ergebnis der Organisationsuntersu-
chung nicht ernst genommen oder auch nicht begonnen hätten, umzusetzen.  
 
Wir stellen den Antrag jetzt hier zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
Also, ich hatte mit Nein gestimmt, aber warum das nicht angenommen wurde, weiß ich 
nicht. Da muss ich dann ja doch Farbe bekennen an dieser Stelle (mehrheitliche Zustim-
mung).  
 
 