

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.204 (Seite 330): Gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern - Keine Kürzung des 
Haushaltspostens für das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/6204 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt der zweite Teil des Antrags der LINKEN. Das haben wir eben 
schon gemeinsam besprochen. Dann brauchen wir den nicht noch mal aufrufen. Damit 
wären wir mit den Liegenschaften durch. 
 