

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.161 (Seite 256): Finanzielle Unterstützung der Karlsruher Tafeln (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/5020 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (43 JA, 1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag der SPD mit der Ziffer 1.161, finanzielle Unter-
stützung der Karlsruher Tafeln. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Leider gibt es in Karlsruhe Mitbürgerinnen und Mitbürger, bei de-
nen das zur Verfügung stehende Geld so knapp ist, dass sie nicht wissen, wie sie über die 
Runden kommen sollen, um sich und ihre Familien zu ernähren. Hier kommt das wertvolle, 
unterstützenswerte Engagement der Tafeln und deren Ehrenamtlichen ins Spiel, die den 
bedürftigen Menschen versuchen, mit Grundnahrungsmitteln zu helfen. Meine Betonung 
liegt auf versuchen. Ich muss hier nicht alle Gründe aufzählen, warum die Tafeln viel zu 
wenige Lebensmittel zum Verteilen haben. Damit Menschen nicht vor leeren Kisten  
oder Regalen stehen, brauchen die Tafeln Unterstützung, natürlich auch was die Miete 
und die Heizkosten anbelangt. Deshalb beantragt die SPD-Fraktion, die drei Tafeln mit je 
5.000 Euro pro Haushaltsjahr zu unterstützen. Diesen maßvollen Beträgen müssten aus 
meiner Sicht alle Fraktionen zustimmen können, um so ihre Verbundenheit mit den Tafeln 
und der Arbeit der Ehrenamtlichen zu zeigen. Und jetzt möchte ich noch auf etwas hin-
weisen, das tut mir richtig weh, muss ich ehrlich gestehen, aber wir haben nur für die 
Haushaltsjahre 2024 und 2025 die je 5.000 Euro beantragt und nicht bis 2028. Wir wer-
den in zwei Jahren oder je nachdem, wer dann hier spricht zu dem Thema, da nochmal 
daraufzukommen.  
 

– 2 – 
 
Leider können wir den Antrag des Herzprojektes, also den nachfolgenden Antrag, nicht 
unterstützen, weil wir in diesem Doppelhaushalt keine neuen Projekte unterstützen wer-
den.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich möchte gleich zu beiden Anträgen etwas sagen, zu den 
drei Tafeln und zum Herzprojekt. Die drei Tafeln und das Herzprojekt erfüllen eine wich-
tige Aufgabe, denn von Bürgergeld alleine kann man auf Dauer nicht leben. Deswegen 
sind die Tafeln so wichtig und sie werden im Augenblick besonders von den hohen Ener-
giepreisen getroffen, weil sie Sprit und Strom natürlich für die Kühlschränke benötigen. 
Deswegen stimmen wir dem Antrag der SPD zu, allerdings tatsächlich für zwei Jahre, für 
die nächsten beiden Jahre und wollen dann weiterschauen oder der nächste Gemeinderat 
muss dann weiterschauen, wie es dann weitergehen soll und den Antrag Herzprojekt über 
5.000 Euro unterstützen. 
 
Hier ebenfalls, weil man sehen kann am Kühlen Krug, dass der Zulauf wirklich sehr, sehr 
zahlreich ist, auch schon seit einigen Jahren, aber auch eben für den nächsten Doppel-
haushalt und dann weiter zu überprüfen, wie es dann weitergehen soll. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Tafeln stellen einen großen Beitrag in dieser Stadtgesell-
schaft dar. Es ist leider so, dass dies notwendig ist, aber es zeigt sich auch dort, dass auch 
immer mehr Schwierigkeiten bei den Tafeln existieren. Die Lebensmittelspenden laufen 
nicht mehr in dem Umfang, die Kosten werden steigen. Wir brauchen die Tafeln für die 
Versorgung unserer Bevölkerung, die sich vieles nicht leisten kann. Und wir werden des-
wegen diesen Antrag unterstützen, der SPD. Und zum Herzprojekt sage ich dann auch 
gleich was. Dies ist ein Neuantrag. Da können wir uns im Moment nicht durchringen, hier 
beizutreten. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Großen Dank an die SPD als Antragsteller für diesen An-
trag, der aus Sicht meiner Fraktion vollkommen richtig ist, wenn auch gleich er eine 
Schande ist für die Sozialpolitik unseres Landes, dass er überhaupt gestellt werden muss.  
Die Tafeln können natürlich keine Armut beseitigen, aber sie können sie eben in hohem 
Maße abfedern und dabei helfen, dass die Menschen, die sie aufsuchen, über die Runden 
kommen. Wir hatten in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von Krisen und von globa-
len Krisen, angefangen mit dem Ukraine-Krieg über eine Gaskrise bis hin zur Inflation. Die 
finanziellen Auswirkungen sind vermutlich für alle Menschen unserer Stadtgesellschaft und 
unseres Landes spürbar, aber eben für die einkommensschwachen und bedürftigen Men-
schen nochmal in deutlich erhöhtem Maße. Und das führt selbstverständlich zu einem er-
höhten Andrang bei den Tafeln und Organisationen wie die Tafeln, die Lebensmittel direkt 
an Menschen aushändigen. Und deswegen unterstützen wir diesen Antrag der SPD sehr 
gerne. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Danke an die SPD-Fraktion. Die Tafeln und wer einmal dort war und 
geschaut hat, was im Moment da los ist, da muss man ganz ehrlich sagen, ich will jetzt als 
FDP-Mann das Wort nicht nennen, aber das, was wir jetzt hier tun, ist das Nötigste. Ich 
sage es ganz klipp und klar, das ist das Nötigste. Deshalb, meine Fraktion unterstützt die-
sen Antrag sehr gerne.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Sehr geehrte SPD, wir unterstützen Ihren Antrag, denn die Ta-
feln leisten viel ehrenamtlich, wenn man mit denen spricht, sind teilweise an der 

– 3 – 
 
Leistungsgrenze und es wäre ein fatales Zeichen, diesen Antrag nicht zu tragen, denn es 
ist auch eine Wertschätzung für die Leistung, aber wie der Kollege Hock sagt, es ist tat-
sächlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein und die Problematik liegt viel tiefer und viel 
weiter. Aber das können wir hier vor Ort nicht beheben, leider. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung über den SPD-Antrag, finanzielle 
Unterstützung der Karlsruher Tafeln nur für die Jahre 2024, 2025 jetzt beantragt und nicht 
weitergeführt. Und ich bitte um das Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung). 
 
 