

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.154 (Seite 254): Freundeskreis Asyl (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5012 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 30 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich auf 1.154, Freundeskreis Asyl, auch ein Antrag der AfD-
Gruppe. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte doch jetzt an dieser Stelle diesen unsägli-
chen Anträgen der rechten Seite des Hauses was Positives entgegenstellen. Der Freundes-
kreis Asyl ist wirklich eine beeindruckende und gut arbeitende Organisation, die in der 
Stadt Karlsruhe, im Landkreis, in den LEAs, eine hervorragende Arbeit macht. Und das Po-
sitive aus unserer Sicht ist, wir möchten hier einen Antrag stellen auf Erhöhung der Zu-
schüsse für den Freundeskreis Asyl. Ich weiß nicht, inwieweit andere Fraktionen auch die 
Information bekommen haben vom Freundeskreis Asyl, dass der Verein aus Gründen, die 
ich jetzt nicht kommentieren möchte, die Antragsfrist praktisch übersehen hat, ihr nicht 
klar war, wann Antragsschluss war, aber der Freundeskreis Asyl braucht dringend zusätzli-
che Unterstützung und von daher unser Änderungsantrag, den ich auch gern abstimmen 
lassen möchte, von 50.000 Euro. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zu der ganzen Thematik, Sie haben jetzt alle Anträge von uns bis-
her abgelehnt. Drei Schlagzeilen, FAZ 1.11., Ricarda Lang und Kretschmann: „Wir müssen 
Flüchtlingszahlen reduzieren.“ Die Tagesschau, 29.10., Lindner zur Leistung für Asylbewer-
ber: „So wie es ist, kann es nicht bleiben“. Olaf Scholz, Zitat, Spiegel, 20.10.: „Wir müssen 
endlich in großem Stil abschieben.“ Meine Damen und Herren, mit dem Ablehnen unserer 
Anträge haben Sie im Prinzip den Menschen gesagt, wir glauben nicht an das, was unsere 
obersten Herrschaften sagen, sondern das ist einfach nur Sand in die Augen  

– 2 – 
 
streuen der Wähler hier in Deutschland.  
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt den Antrag der AfD-Gruppe auf, 1.154 und bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Herr Stadtrat Cramer, wir haben das Problem, dass wir uns eigentlich selbst gebunden ha-
ben, dass wir keine Anträge mehr nach einer bestimmten Antragsfrist einbringen. Insofern 
kann ich nur darum bitten, dass Sie das vielleicht dann nochmal in den weiteren parlamen-
tarischen Verlauf des Gemeinderats bringen. Wenn es dann dort eine aktuelle Notlage 
gibt, werden sich sicher im Gemeinderat Menschen finden, die mit Ihnen darüber diskutie-
ren, wie man der behelfen kann.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Sie haben Recht, es gab diese Vereinbarung, aber wir 
haben erst vor kurzem erfahren, wie das mit dem Freundeskreis Asyl und der Antrags-
pflicht jetzt zustande gekommen ist. Die Frage ist, haben wir wirklich oder auch an Sie, 
Frau Erste Bürgermeisterin, wann hätten wir denn Möglichkeit da noch mal zu schauen 
und natürlich ganz klar, dann muss das dann im direkten Gespräch auch mit dem Verein 
stattfinden, dass jetzt hier die Mehrheit des Hauses und auch Sie oben auf der Bürgermeis-
terbank jetzt nicht auf Zuruf von mir und auf Zuruf meiner Fraktion sagen, das machen wir 
so. Aber ich hätte schon gerne eine Alternative oder eine Möglichkeit, die man dann viel-
leicht auch in Richtung Freundeskreisasyl weiter transportieren kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir im Dezernat 3 die Sache bespre-
chen. Ich fände es auch als Signal schwer, zum einen auf Zuruf, zum Zweiten, weil eine 
Antragsfrist versäumt wurde, zu sagen, gehen wir mal eben mit so einem Betrag hier raus. 
Aber wenn Sie es mit dem zuständigen Dezernat fachlich besprechen, wir haben noch ein, 
zwei Abschnitte, wo wir den Gesamthaushalt nochmal abstimmen. Und im schlimmsten 
Fall, wenn alle mitmachen, kann man dann noch an der einen oder anderen Stelle viel-
leicht eine Kleinigkeit ergänzen. Aber ich glaube, jetzt muss es der Freundeskreis erst ein-
mal erklären, was eigentlich Sache ist und das können wir hier nicht entscheiden. Das 
wäre mein Vorschlag dazu. 
 