

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.182 (Seite 270): Keine Kürzungen im Bereich Jugend- und Familienhilfe (FDP) 
Vorlage: DHH/2023/5044 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (10 JA, 32 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf 1.182, ein Antrag der FDP, keine Kürzungen im Bereich Ju-
gend- und Familienhilfe. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unser Haushaltsredner Thomas Hock hat eine sehr gute Rede gehal-
ten. Er lobte uns, aber ich weiß nicht, ob alle das gehört haben. Er hat gesagt, dass wir in 
der FDP wirklich Respekt haben für die schwierige Situation, die wir als Stadt haben, dass 
wir sparen müssen. Aber es gibt bestimmte Gebiete, wo wir nicht einsehen, dass es not-
wendig ist, zu sparen. Das eine war Kultur, das andere war das Soziale. Wir finden, viele 
Jugend- und Familienhilfe geht in Familien, die das noch schwieriger haben als unser Haus-
halt, und deshalb wollen wir also keine Kürzungen hier haben. 
 
Der Vorsitzende: Dann stellen wir den Antrag jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr 
Votum, ob jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich will noch mal darauf hinweisen, dass auf die meisten Leistungen der Jugend- und Fa-
milienhilfe die Familien einen Rechtsanspruch haben, den sie auch durchaus kennen, so-
dass ich jetzt trotz unserer Ansatzkürzung keine Befürchtung habe, dass hier relevante 
Leistungen nicht entsprechend auch finanziert werden von uns. 
 