

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.160 (Seite 255): Innovative Pflege erhalten (GRÜNE, CDU, SPD, FDP) 
Vorlage: DHH/2023/5019 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben dann einen Haushaltssicherungsvorschlag, der sich mit der in-
novativen Pflege beschäftigt. Und wir haben zum selben Thema jetzt einen interfraktionel-
len Antrag der GRÜNE, der CDU, der SPD und der FDP. Da geht es, wenn ich das richtig 
weiß, um eine Konzeption. Aber wir werden es sicherlich gleich hören.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Es ist mir eine ganz große Freude, heute den Antrag zur innova-
tiven Pflege kurz hier einbringen zu dürfen, der bereits jetzt eine überwältigende Mehrheit 
hier im Hause hat. Das hat die Verwaltung auch gesehen und sie weist zu Recht darauf 
hin, dass es ein Neuantrag ist. Die innovative Pflege ist aber nichts Neues. Damit haben wir 
sehr gute Erfahrungen gemacht. Fachlich sind wir absolut davon überzeugt, dass die inno-
vative Pflege positive Auswirkungen für alle Beteiligten hat, für die älteren Menschen, für 
deren Angehörigen, für die Pflegekräfte, auch ein ganz wichtiger Aspekt in unserem An-
trag, und die Stadtkasse, die sonst Kosten für ein Pflegeheim zu einem sehr großen Teil 
tragen muss bei vielen Leuten. Wir hatten dazu gemeinsam mit den GRÜNEN eine Anfrage 
gestellt, die das nochmal belegt hat, dass wir hier immense Kosten im Haushalt haben, die 
wir, wenn wir ambulante Versorgung verbessern, wenn wir nachdenken über andere Un-
terstützungssysteme im Sinne einer Caring Community in den Quartieren, dass es uns 
dann gelingen kann, etwas Positives für die Menschen umzusetzen und gleichzeitig Gelder 
tatsächlich auch einzusparen und alle Beteiligten auch damit eine Freude tun. Und deswe-
gen haben wir uns nochmal hingesetzt und haben überlegt, was muss dieser Antrag leis-
ten, damit er nicht nur uns am Ende überzeugt, sondern dass er auch eine größere Strahl-
kraft hat. Und wir sind zum Schluss gekommen, dass wir dafür eine ordentliche Evaluation 

– 2 – 
 
brauchen. Deswegen haben wir jetzt die Mittel, die wir damals gebraucht hatten, nochmal 
ordentlich aufgestockt, um diese Evaluation durchführen zu können. Die muss aussage-
kräftig sein, die muss aus unserer Sicht dann auch Kassen und ähnliche überzeugen. Also 
es müssen tatsächlich Ergebnisse sein, die man dann auch weiter kommunizieren kann.  
 
Das war die Kritik bei dem durchgeführten Projekt, dass einfach die Evaluation anhand von 
diesen wenigen Fallzahlen, Beobachtungen und dann auch kein Vergleich zwischen den 
beiden Trägern, weil jeder natürlich so evaluiert, wie er es auch für richtig gehalten hat, 
wie er es umsetzen konnte im Betrieb, dass wir das jetzt wirklich vom Grund auf anders 
angehen. Noch dazu haben wir die Mittel etwas erhöht, um auch den gestiegenen Kos-
tenrechnung zu tragen, und wir sind ganz sicher, dass wir jetzt wieder Träger finden, die 
sich weiterhin der innovativen Pflege und des innovativen Ansatzes stellen und glauben, 
dass wir damit wieder sehr positive Erfolge für die Menschen, die es dann in Karlsruhe be-
trifft, natürlich können wir es noch nicht flächendeckend leisten, aber zumindest für die 
positive Wirkung entfaltet und dadurch auch eine Signalwirkung hat über Karlsruhe hin-
aus. Vielen Dank für die ganz große Unterstützung hier. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir GRÜNE freuen uns darüber, dass nun beim Thema Pflege 
der älteren Generation ein interfraktionelles Zusammengehen möglich ist, weil dieses 
Thema ist angesichts dessen, was da auf uns zukommt, nicht das Thema einer Partei, son-
dern da muss es darum gehen, dass alle Kräfte, Träger, die Verwaltung, die Parteien zu-
sammenarbeiten. Deswegen ist es wunderbar, dass das hier gelungen ist und mit diesem 
Antrag gehen wir einen mutigen und sehr erfrischenden Weg in der Hoffnung, dass er zu-
mindest einen Teilausweg aus dem Dilemma bieten könnte, und zwar nicht nur für Karls-
ruhe. Yvette Melchien hat das schon geschildert. Das ist das Neue, dass wir eine anstän-
dige Evaluation auf den Weg bringen, was auch bedeuten kann, dass das Projekt erst in 
einem halben Jahr oder so beginnt, weil man braucht auch die Zahlen, man muss vorher 
und nachher darstellen können, wie die Zahlen jetzt aussehen, wie sie später aussehen in 
diesem ganzen Bereich.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Vieles ist bereits von den Vorrednerinnen gesagt. Ich glaube, 
dass in diesen Zeiten, wo die Pflege sowohl im Altenpflegebereich als auch im stationären 
Klinikbereich ein großes Problem ist und auch im ambulanten Bereich, wir verschiedene 
Wege neu denken und gehen müssen, und damit auch nicht das einzig wahre, das ist jetzt 
das oder das ist da richtig, sondern es sind viele Mosaiksteine, die dazu führen, auch in Zu-
kunft eine sinnvolle ambulante Pflege für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, die vor 
allem älter und pflegebedürftig sind, zu erreichen. Die innovative Pflege hat gute Ansätze 
gebracht, weil sie eben ein ganzheitlicheres System hier darstellt, sodass wir nicht nur die 
reine medizinische Pflege haben, sondern darüber hinaus auch die Menschen ganzheitlich 
betreuen können. Und dies bedeutet vor allem das, dass sie auch länger im ambulanten 
und häuslichen Bereich bleiben können. Dies hat den Vorteil, dass die Stadt Karlsruhe auch 
Geld für die Unterbringung im stationären Bereich spart, und es hat natürlich vor allem für 
die Patientinnen und Patienten und zu Pflegenden einen großen Vorteil länger in ihrem 
häuslichen Umfeld zu sein. Außerdem scheint es so zu sein, dass auch die Zufriedenheit 
und das Engagement der Pflegenden sich sehr positiv zeigt, und ich glaube, dass wir eine 
wirklich gute Evaluation hinkriegen müssen, deswegen auch die Verlängerung des Pro-
jekts, um auch Kassen, Land und Bund auch zu überzeugen, dass hier ein neuer Schritt 
und ein guter Schritt getan werden kann, der nicht nur einfach so eine schöne Sozialro-
mantik darstellt, sondern auch wirklich einen Benefit für die Patientinnen und Patienten 

– 3 – 
 
und auch für eine Kasse der Stadt darstellt, und ich glaube, da sind wir auf dem richtigen 
Weg mit diesem Konzept. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Verena Anlauf hat mir aus dem Herzen gesprochen, was sie vorhin 
gesagt hat, die innovative Pflege ist ein riesiges Projekt für uns. Ich sage das ganz klar, das 
ist ein riesiges Projekt und wird auch die nächsten Jahre eine große Aufgabe auch für uns 
hier im Gemeinderat bleiben. Und es wurde alles schon dazu gesagt und ich bin dankbar 
und froh, dass wir das heute zusammen im Großen hier anschieben können, weil das 
muss über alle Parteigrenzen hinweg gehen, weil ohne das kriegen wir das große Problem, 
was noch viel mehr auf uns zukommen wird, nicht gelöst. Wir können nur sagen, dass wir 
das heute zusammen machen, finde ich einen ganz tollen Schritt, auch mal irgendwas hier 
im Gemeinderat zu tun, ohne dass wir uns groß in die Haare kriegen. Wir sind uns da einig 
und das ist auch mal ein Zeichen nach draußen.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich kann mich den Vorrednerinnen und Vorrednern an-
schließen. Klar ist, dass das Thema Evaluation, sehr wichtig ist, damit wir eine dauerhafte 
Finanzierung auch hinbekommen können. 
 
Der Vorsitzende: Damit können wir den Antrag zur Abstimmung stellen und ich bitte um 
hier Votum ab jetzt. Das sieht nach Einstimmigkeit aus. 
 
Ich rufe auf die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS_GR59, Kurzzeitpflege Caritasver-
band. Der Caritasverband kommt ohne diesen städtischen Zuschuss aus. Das ist eine Bud-
getbereinigung. Wir haben es gerade nochmal geklärt. Deswegen können wir Ihnen das 
zur Annahme empfehlen. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist einstimmige Zustim-
mung. 
 
 