

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.128 (Seite 225): Tollhaus Freier Kulturverein e. V. - Dynamisierung der institutio-
nellen Förderung nach Verbraucherpreisindex (Tollhaus Freier Kulturverein e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/4150 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA,38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir 1.128, nochmal Tollhaus e.V., auch das Dynamisierung 
nach Verbraucherpreisindex bezogen, aber auf die einzelne Institution. Das müssen wir 
dann doch nochmal abstimmen. Es könnte ja sein, dass Sie für das Tollhaus das gerne 
extra hätten. Dann stellen wir das jetzt nochmal zur Abstimmung mit dem Votum ab, jetzt  
(mehrheitliche Ablehnung). 
 
 