

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.148 (Seite 253): Dolmetscherpool (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/5001 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag mit der Ordnungsziffer 1.148, AfD-Gruppe, Dol-
metscher-Pool. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich rede auch gleich noch zu Punkt 1.149, Maßnahmen Aus-
länderbetreuung und Projekte. Frau Sardarabady, Sie sollten ein bisschen besser aufpas-
sen, wenn Sie anderen Leuten gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit vorwerfen. Das 
finde ich ein ziemlich heftiger Vorwurf. Aber gegen die AfD ist alles erlaubt anscheinend 
bei den GRÜNEN. Sie sollten mal sich selbst an Ihren eigenen Standards messen. Das wäre 
meine Empfehlung. Denn bei diesen beiden Anträgen beantragen wir keine Kürzung, wir 
beantragen, das bisherige Niveau zu halten, und wenn wir der Bundesregierung mit ihren 
Ankündigungen glauben können, dann wird auch nicht mehr Geld erforderlich sein. Und 
deswegen bei diesen beiden Anträgen, wir wollen das Niveau von BISS erhalten, keine zu-
sätzliche Aufstockung.  
 
Der Vorsitzende: Dann stellen wir die Anträge jetzt zur Abstimmung. Einmal den Antrag 
1.148, Dolmetscherpool. Über den stimmen wir jetzt ab und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt.  Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 