

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.232 (Seite 455): Stellenschaffung im Forstamt zur Abmilderung des bestehenden 
Personalmangels und Umsetzung des Konzepts zur Klimaanpassung (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/8206 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende:Wir kommen damit zum Antrag der GRÜNEN, Ziffer 1.232, Stellenschaf-
fung im Forstamt zur Abmilderung der der Klimaanpassungsfolgen. Da hatten wir zurück-
gemeldet, dass wir das schon mit aufnehmen wollen in unserer 27er Liste. Damit können 
wir das auch als erledigt betrachten. Und damit werden wir durch den Forst durch.  
 