

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.219 (Seite 422): HHSM_GRV175 - Weihnachtsdekoration erhalten - Traditionen 
bewahren (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/7201 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (12 JA, 32 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt auf den Teilhaushalt 7200, Märkte. Da gibt es einen Antrag 
der CDU-Fraktion unter dem Titel Weihnachtsdekoration erhalten, Traditionen bewahren. 
Der bezieht sich auf eine Haushaltssicherungsmaßnahme, die wir aber im eigenen Verwal-
tungsvollzug unter der Ziffer 175 im Haushalt schon eingeplant hatten, nämlich eine Redu-
zierung der entsprechenden Ansätze. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Antrag braucht insoweit der Erläuterung, dass er sich auf 
die Weihnachtsdekoration des Friedrichsplatzes bezieht. Nun hat der Gemeinderat mehr-
heitlich beschlossen, dass der Friedrichsplatz für die Weihnachtszeit nicht mehr bespielt 
werden soll auf lange Sicht. Die CDU-Fraktion ist allerdings der Meinung, dass es sich hier-
bei um einen wichtigen Punkt handelt, den man auch dem neuen Gemeinderat noch ein-
mal zur Entscheidung vorlegen sollte, zumal die bisherige Entscheidung des Gemeinderats 
höchst umstritten ist in der Bevölkerung, aber auch bei den Beschickern, sodass wir der 
Meinung sind, wir sollten nicht vorschnell jetzt die Dekorationsmittel einsparen und strei-
chen. Natürlich braucht man die im Moment gerade nicht. Ich weiß nicht, wie man das 
haushaltstechnisch dann löst, vielleicht mit einem Vorbehalt. Die CDU-Fraktion will darauf 
hinweisen, dass wir diesen Punkt nicht aufgeben wollen, weil wir so viel Rücklauf aus der 
Bevölkerung und von den Beschickern bekommen haben. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Dieser Antrag spielt nun wieder mit dem Reizwort, an der Tra-
dition Weihnachten sparen und geht eigentlich in die gleiche Richtung wie der Antrag, 

– 2 – 
 
Christbäume und deren Beleuchtung erhalten. Und es geht schlussendlich um Wählerstim-
men, um nicht mehr und nicht weniger. Die Tradition Weihnachten wird sicher nicht durch 
eine, wenn überhaupt merkbare Verringerung der Dekoration durch die Stadt Schaden 
nehmen. Auf dem Friedrichsplatz ist die Weihnachtsdekoration bereits aufgebaut. Dass hier 
eine weihnachtliche Atmosphäre entsteht, ist schon das ureigene Interesse der Beschi-
cker*innen, die damit für guten Umsatz sorgen. Schlussendlich geht es aber an Weihnach-
ten um Werte wie Familie, Freundschaft und Mitgefühl und um das Zusammenkommen 
und das Gemeinschaftsgefühl. Eine Dekoration trägt aber nicht entscheidend zur Qualität 
der menschlichen Begegnung bei.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich finde schon, dass eine Dekoration dazu beiträgt, dass sich Men-
schen gerne treffen und zusammensitzen. Und ich bin auch der Meinung, dass man hier 
eigentlich nicht sparen soll. Das geht auch nicht jetzt um Wählerstimmen, aus meiner Sicht 
zumindest mal nicht, sondern man muss einfach sagen, wer schon mal in Straßburg war 
auf diesem Weihnachtsmarkt, mit dieser Illumination, mit dieser Dekoration, der findet es 
einfach grandios. Also ich wüsste nicht, dass die Franzosen, die Straßburger, hiervon Ab-
stand nehmen wollen. Karlsruhe ist jetzt nicht Straßburg, aber das, was wir haben, das soll-
ten wir erhalten. Und da denke ich auch nicht dran, dass es jetzt den Umsatz fördert für 
die Beschicker, sondern das ist einfach das Gefühl von Weihnachten. Es ist eine gute Tradi-
tion, eine alte Tradition. Ich bin dafür, diese Tradition zu erhalten. Es gehört zu unserer 
Identität.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich kann im Moment nicht so ganz nachvollziehen, was die 
CDU mit ihrem Antrag begehrt. Also soweit ich mich erinnere, haben wir beschlossen, 
wenn die Kaiserstraße fertig ist, dass der Weihnachtsmarkt komplett auf den Marktplatz 
und die Kaiserstraße sich wieder ausbreiten soll, weil wir auch planen, den Friedrichsplatz 
umzugestalten, einfach mit mehr Biodiversität, mit mehr Stauden und mehr nachhaltiger 
Bepflanzung. Die Dekoartikel, diese Holzzäune oder um was es da jetzt geht, die sind da. 
Die kann man sicherlich in die Dekoration in der Kaiserstraße und auf dem anderen Weih-
nachtsmarkt einbauen. Aber dann wäre es im Prinzip jetzt eine Grundsatzdiskussion. Wei-
chen wir von unserem damaligen Beschluss ab, dass der Friedrichsplatz, wenn mal alles fer-
tig ist, nicht mehr Platz für Weihnachtsmarkt ist, oder sagen wir, wir wollen das jetzt offen 
lassen, sondern wir wollen weiterhin den Friedrichsplatz als Plätze für Weihnachtsmärkte 
nutzen, in Anlehnung auch an das Kinderland St. Stephan? Aber das ist eine Grundsatzent-
scheidung, also geht es nicht nur um die Dekoration, sondern wie soll es in Zukunft weiter-
gehen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Kollegin Lorenz, genau das ist der Punkt. Es wird eine Grundsatz-
entscheidung dazu geben müssen. Ich kann für meine Fraktion sagen, ich will da nicht alte 
Kamellen rausholen, aber, Herr Oberbürgermeister, wir werden im nächsten Jahr einen 
neuen Gemeinderat haben. Und sicherlich wird es dann in diesem Bereich für den Fried-
richsplatz auch eine Initiative geben. Davon gehe ich aus. Der Kollege Hofmann wird es 
noch einmal genau konkretisieren, denke ich, was das bedeutet, der Antrag, da muss ich 
auch Kollegin Lorenz recht geben. Ich habe das nicht so ganz verstanden, aber da wird 
jetzt was dazu gesagt. Wenn Sie wissen wollen, wenn man damit Wählerstimmen gewin-
nen kann, dann sage ich ganz klar und deutlich Ja, dann machen wir das doch. Wir sind 
für den Friedrichsplatz, wir sind für das Bespielen des Friedrichsplatzes und nicht so, wie es 
jetzt ist, sondern im alten Stil.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es wurde jetzt schon einiges dazu ausgeführt. Das Problem war, 
dass, als wir den Antrag gestellt haben, unter diesem Haushaltstitel so viel zusammenge-
fasst war, dass wir erst nach Erhalt der Antwort wussten, was genau damit gemeint ist. 
Grundsätzlich ging es natürlich darum, in dem ganzen Bereich weihnachtliche Dekoration 
nicht zu sparen. Mit der Erklärung haben wir natürlich dann auch noch mitbekommen, 
dass es hier insbesondere auch um den Friedrichsplatz ging. Und da hat der Kollege Hock 
natürlich vollkommen recht, wir wollen dies nicht. Der Kollege Pfannkuch hat es ausge-
führt, dass sowohl von Beschicker-Seite als auch von Bürgerinnen- und Bürgern-Seite uns 
immer wieder gesagt wurde, bitte gebt diesen Platz nicht auf. Und deswegen haben wir 
jetzt in die Argumentation einfach auch noch mal ganz klar mit eingebracht, dass uns dies 
wichtig ist, zumal auch die Fertigstellung der Kaiserstraße sich noch ewig hinziehen wird. 
Also ich denke, dass wir diese ganze Geschichte deswegen auch eingebracht haben und 
hier auch noch klar um Zustimmung bitten, dass wir dies erhalten wollen erst mal, und 
diese Grundsatzdebatte, die Kollegin Lorenz angesprochen hat, die brauchen wir nicht hier 
führen, die müssen wir irgendwann mit dem nächsten Gemeinderat führen. Aber hier geht 
es jetzt erst mal noch um die ganze Geschichte, wie wir jetzt hier mit diesem Haushaltsan-
trag umgehen. Und das war vielleicht ein bisschen verwirrend, da wir beim Antrag der An-
tragstellung noch nicht genau wussten. Aber ich denke, jetzt müsste es klar sein. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Der Vorschlag bezieht sich auf die Kosten für die 
Realisierung des Teil Christkindlesmarkt Friedrichsplatz im Jahre 2025. Es sind 50.000 Euro 
für die Tannenbäume und für die Holzhackschnitzel, die dort verteilt werden. Diese 50.000 
Euro haben wir zur Disposition gestellt auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses, 
dass er, wenn der Marktplatz, wenn die Kaiserstraße rechts und links bespielbar sind, nicht 
mehr zur Verfügung steht. Diese 55.000 Euro wurden dann dem Markt dahingehend auf-
geteilt, dass sie davon angerechnet bekommen in 2024  25.000 Euro und in 2025  
25.000 Euro. In 2024, so wie es aussieht, soll der Friedrichsplatz doch bespielt werden. Da 
wird jetzt die Ausschreibung rausgehen. Also es geht eigentlich um den Christkindlesmarkt 
2025/2026. Das wäre mir nochmal wichtig, aber de facto ist die zur Verfügungstellung die-
ser 50.000 Euro die Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses. Der Friedrichsplatz steht 
nicht mehr zur Verfügung, da brauchen wir keine Tannenbäume, dann brauchen wir auch 
kein Holzhackschnitzel. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal daran erinnern, dass wir den Friedrichsplatz nicht 
komplett aus der Bestuhlung rausnehmen, sondern entlang der Häuserreihe durchaus noch 
einige Buden ermöglicht haben. Das war damals ein schwer ausgehandelter Kompromiss 
zwischen allen Seiten. Aber wir brauchen dann mit Sicherheit nicht mehr so viel Hack-
schnitzel und alles, was da sonst noch drum herum ist, weil das einfach dann ganz normal 
wieder zugänglich bleibt und zugänglich ist. Ich will es nur vom Grundsatz her sagen, denn 
wir hatten es jetzt an einer anderen Stelle auch schon. Mit großer Mehrheit würde ich gar 
nicht mehr sagen, also wenn mit Mehrheit an irgendeiner Stelle hier mal Beschlüsse gefasst 
worden sind, dann finde ich es kritisch, wenn man versucht, über den Haushalt diese Be-
schlüsse wieder einzusammeln, sondern dann müssen wir uns an einer anderen Stelle 
nochmal grundsätzlich drüber unterhalten. Wir setzen hier nur das um, was der Gemeinde-
rat irgendwann mal beschlossen hat. Und wenn jetzt der neue Gemeinderat der Meinung 
wäre, dass dieser alte Beschluss nicht in Ordnung ist, dann kann der neue Gemeinderat 
durchaus dann ab Sommer 2024 etwas anderes diskutieren und vielleicht etwas anderes in 
die Wege leiten, genauso wie Sie es natürlich auch jederzeit können mit dem entsprechen-
den Halbjahresabstand. Aber über den Haushalt quasi dann regeln zu wollen, das finde ich 

– 4 – 
 
von der grundsätzlichen Strategie her schwierig. In dem Fall macht es jetzt nichts, weil sie 
mehr Geld wollen, und das geht nicht verloren, wenn man am Ende doch das ursprüngli-
che Konzept umsetzt und es vielleicht nicht braucht. Umgekehrt wäre es schwieriger, aber 
ich bitte da einfach nochmal, dass wir das versuchen, auseinander zu halten. Der weih-
nachtlichen Stimmung auf dem Friedrichsplatz tut das, glaube ich, keinen Abbruch, wenn 
wir zu dieser Ausbaustufe zurückkehren, die wir einmal vereinbart hatten, um die Grünflä-
chen endlich dann auch wieder ein Stück weit zu schützen und nicht durch die entspre-
chende Beschallung noch zusätzlich zu belasten.  
 
Dann können wir zur Abstimmung kommen. Also es geht um den CDU-Antrag mit der 
Ordnungsziffer 1.219, und ich bitte jetzt um Ihr Votum ab jetzt. Der ist mehrheitlich abge-
lehnt.  
 