

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.217 (Seite 393): Antrag auf Errichtung eines kombinierten Bolz- und Basketball-
platz (Ortsverwaltung Neureut) 
Vorlage: DHH/2023/6708 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir auch zum Antrag 217 der des Ortschaftsrats Neureut, 
Antrag auf Einrichtung eines kombinierten Bolz- und Basketballplatzes.  
 
Ortsvorsteher Weinbrecht: Wir ziehen den Antrag zurück. 
 
Der Vorsitzende: Damit gehen wir jetzt in die Pause. 
 
 