

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.221 (Seite 449): Internationale Zusammenarbeit/India Board (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/8005 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 36 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zu einem Vorschlag der Haushaltssicherung unter der 
Ziffer HHS_GR87 internationale Zusammenarbeit. Da reduzieren wir etwas die Kostenan-
sätze. Und jetzt gibt es dazu von der AfD-Gruppe auch noch einen Antrag. Da muss ich 
mal gerade gucken, Sie wollen da noch weitergehend kürzen. Das ist getrennt, aber wir 
können sie trotzdem gemeinsam aufrufen, weil es beides unter internationale Zusammen-
arbeit läuft. Dann würde ich hier unsere Haushaltsicherungsvorschlag und den Antrag der 
AfD unter 1.221 gemeinsam aufrufen. Gibt es da Redebedarf? Das ist nicht der Fall. Dann 
würde ich erst mal den Haushaltsicherungsvorschlag der Verwaltung Reduzierung um ei-
nen bestimmten Betrag hier zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung. Dann rufe ich den AfD Antrag auf und bitte auch hier 
um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 