

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.214 (Seite 383): HHSM_GR71 - Christbäume und deren Beleuchtung erhalten 
(SPD) 
Vorlage: DHH/2023/6704 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei Stimmengleichheit (21 Ja, 21 Nein) abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Haushaltssicherung, Vorschlag der Verwaltung Nummer 
GR71, Reduzierung Anzahl der Christbäume und Beschränkung der Beleuchtung. Hier gibt 
es einen Antrag der SPD, der sich gegen diese Maßnahme ausspricht und den ich dann 
auch hier zur Abstimmung stellen würde. Jetzt gucke ich, ob es Wortmeldungen gibt.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Nur einen Satz, weil es geht von unserer Redezeit ab. Als Weih-
nachtsstadt Karlsruhe, wie man das immer wieder suggeriert bekommt und wie der Wer-
beslogan ist, gehört es einfach dazu, dass wir die Weihnachtsbeleuchtung aufrechterhalten 
und nicht einsparen. Deshalb dieser Antrag von uns. 
 
Stadtrat Lamprecht (CDU): Wir unterstützen den Antrag von der SPD, indem sie betonen, 
was für eine Tradition die Christbäume in Karlsruhe haben bzw. für uns alle haben. Beson-
ders herausheben möchte ich aber auch die religiöse Bedeutung der Christbäume. Sie sym-
bolisiert das ewige Leben und die Hoffnung, die mit der Geburt Jesu Christi verbunden ist. 
Und gerade in der Vielfalt, wo auch hier im Gemeinderat immer wieder diskutiert wird, 
möchten wir darauf hinweisen, dass wir auch die Tradition und die christlichen Symbole 
nicht vernachlässigen dürfen, und daher unterstützen wir den Antrag der SPD. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Wir sollten aber auch darauf schauen, was wir in Karlsruhe an 
weihnachtlicher Atmosphäre bereits bieten und damit viele Menschen aus der ganzen Re-
gion anziehen. Wir haben den Christkindlesmarkt, wir haben das Kinderland St. Stephan 

– 2 – 
 
Wir haben das weihnachtliche Stadionsingen. Wir haben ein weihnachtliches Event mit 
dem Christmas Garden im Zoologischen Stadtgarten. Wir haben die Eislaufbahn, das 
Schlittschuhfahren, das Stockschießen, das kulinarische Winterdorf auf dem Karlsruher 
Schlossplatz. Wir denken, dass eine Verkürzung der Beleuchtungszeit sehr gut zu verkraf-
ten ist zugunsten des Haushalts und des Energieverbrauchs. Und auch aus ökologischen 
Gründen können wir gut mit einer Reduzierung der Weihnachtsbäume mitgehen. Wir den-
ken, dass dadurch uns sicher nicht die Vorfreude auf Weihnachten genommen wird.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Werte Kollegin Weber, Sie haben jetzt alles aufgezählt. Das betraf al-
les, wenn ich das richtig vernommen habe, die Innenstadt. Es gibt aber auch noch etwas 
um die Innenstadt herum. 
 
(Zuruf: Hagsfeld!) 
 
- Richtig, auch Hagsfeld.  
 
Es wurde jetzt schon die christliche Seite angesprochen. Kollege Lamprecht hat vollkom-
men recht, und es gibt Anträge, die die Verwaltung vorschlägt. Herr Oberbürgermeister, 
ich bin schon lange hier, aber dieser Antrag, der gehört jetzt auch mal von Ihnen in die 
Hand genommen, dass der nicht immer wieder hier erscheint. Der gehört hier nicht her. 
Das ist ein Antrag, der ist von vorgestern, und den bringen Sie jedes Mal wieder. Und ich 
kann Ihnen nur jedes Mal wieder sagen, das gehört zu unserer Tradition und zur weih-
nachtlichen Stimmung in unserer gesamten Stadt dazu. Deshalb verkneifen Sie sich in den 
nächsten Haushaltsberatungen die Einsparmaßnahmen bei den Christbäumen, weil das ist 
unsäglich mittlerweile. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Die Christbäume sind aus meiner Sicht ein Zeichen unserer christli-
chen Tradition. Und ich möchte diese Tradition einfach ganz gerne bewahren. Wir kennen 
doch alle auch die leuchtenden Kinderaugen, die kleinen Kinder, die vor den zehn großen 
Christbäumen stehen und die begeistert die Lichter betrachten und die sich daran freuen. 
Will die Stadt den kleinen Kindern diese Freude nehmen? Ich denke nein.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Um es ganz kurz zu machen, Weihnachtsstadt ohne Weih-
nachtsatmosphäre, und dazu gehören Christbäume und Beleuchtung, das würde nicht pas-
sen, auch nicht in unserer Außendarstellung. Deshalb Zustimmung für den Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben Ihnen für insgesamt 90 Millionen Euro Einsparvorschläge ma-
chen müssen. Wir haben alles abgefragt in der Verwaltung, und ich finde es hochgradig 
unfair, Herr Hock, und ich verwahre mich auch dagegen. Sie sehen, wie groß unsere Mühe 
war, uns mit Kleinbeträgen am Ende zu dieser Gesamtsumme zu entwickeln. Hier geht es 
um zwei bis drei Bäume von 32 Bäumen. Es geht weder um das christliche Abendland, es 
geht nicht um die Gesamtstimmung in der Stadt. Es geht nicht um Kinder, denen man die-
ses Symbol verwehrt. Es geht um zwei bis drei Bäume. Und in Anbetracht dessen, dass je-
der bei uns in der Stadtverwaltung gucken musste, wie er denn sein Ränzlein ein bisschen 
kleiner schnürt, ist das ein ernst zu nehmender Vorschlag. Sie können den hier gerne ab-
lehnen, aber ich sehe es nicht ein, dass ich mir jetzt im Grunde von Ihnen erzählen lassen 
soll, welche Vorschläge der Verwaltung, die wir fachlich für außerordentlich gut tragbar 
halte und die überhaupt keinen negativen Einfluss auf die Stadt haben, warum ich Ihnen 
diese Vorschläge nicht durchreichen soll. Sie können sie ablehnen, das ist in Ordnung, aber 

– 3 – 
 
Sie machen es sich im Moment, nicht Sie persönlich, sondern das wende ich hier auch an 
andere Stellen, Sie machen sich im Moment manchmal auch in der öffentlichen Darstellung 
ein bisschen zu einfach. Wenn wir von irgendeiner Position 1/10 wegnehmen oder 1/5 
wegnehmen, dann wird gleich die Behauptung in den Raum gestellt, dass wir das ganze 
Thema insgesamt irgendwie kritisieren oder abschaffen wollen. Und das schafft natürlich 
eine gute Stimmung da unten bei Ihnen und vielleicht auch manchmal in den Medien. 
Aber es sind schon sehr wohlüberlegte Vorschläge, und bei zwei bis drei Bäumen von 32 
bitte. Da kann man uns doch nicht vorwerfen, dass wir jetzt hier die ganzen Dinge tun, die 
Sie uns jetzt hier teilweise vorgeworfen haben. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, sagen Sie uns noch vielleicht die Passage, 
denn es gibt hier ein bisschen Unruhe, wo das mit den zwei, drei Bäumen steht.  
 
Der Vorsitzende: Stadtweit geben wir 320.000 Euro aus insgesamt. Das hat auch etwas mit 
Stadtwerken und anderen zu tun. Es werden 32 Bäume stadtweit aufgestellt. Ein einzelner 
Baum verursacht Kosten von etwa 8.000 Euro. Und dann können Sie die 20.000 Euro 
durch acht teilen. Dann kommen Sie auf zweieinhalb Bäume. So einfach ist das. Und wir 
reduzieren diesen Gesamtansatz um 20.000 Euro. Das hat nichts mit dem kompletten Ver-
zicht auf Weihnachtsbäume zu tun. Das steht in der Informationsvorlage, höre ich gerade.  
 
Also wir stellen das zur Abstimmung jetzt, den Antrag der SPD, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. Der Antrag ist abgelehnt. Aber ich muss über die Haushaltssicherungsmaßnahme 
trotzdem noch mal abstimmen. Hat jemand da falsch oder anders gedrückt? Der Herr Jooß 
hat dafür gestimmt. Und damit haben wir eine Mehrheit für den Antrag. Damit ist die 
Haushaltssicherungsmaßnahme abgelehnt. Sind wir da korrekt unterwegs? Dann sind wir 
uns einig. Herr Jooß, Sie haben auch für den Antrag gestimmt, damit gegen die Haushalts-
sicherungsmaßnahme, die damit mehrheitlich abgelehnt wurde. - Wie bitte? Er enthält 
sich. Der Antrag der SPD ist damit abgelehnt. Aber wir müssen die Haushaltssicherungs-
maßnahme trotzdem noch abstimmen, weil das ein Antrag der Verwaltung an Sie ist, dass 
wir das reduzieren. Und wenn da dasselbe Ergebnis rauskommt, ist damit die Haushaltssi-
cherungsmaßnahme auch abgelehnt. Von daher findet die Haushaltsicherungsmaßnahme 
nicht statt, und wir rüsten die 20.000 Euro wieder auf. Sind wir uns da einig von der Be-
wertung? Dann brauchen wir nicht noch mal abstimmen. Nein, das machen wir nicht.  
 
Damit kommen wir zum nächsten Punkt. Die Haushaltsicherungsmaßnahme ist abgelehnt. 
Mit dem Ergebnis. Wir kriegen das gleiche Ergebnis noch mal, und damit ist der Antrag der 
Verwaltung auch abgelehnt.  
 
Stadtrat Schmidt (AfD): Bei den Verwaltungsanträgen ist das so, wenn Stimmengleichheit 
ist, ist angenommen oder nicht. 
 
Der Vorsitzende: Nein, das stimmt nicht, Herr Dr. Schmidt. Bevor wir jetzt noch lange rum-
diskutieren, können wir nochmal abstimmen. Aber dann machen wir es formal jetzt richtig, 
weil einige das wünschen. Ich will mir auch nicht vorwerfen lassen, dass ich formal irgend-
was falsch mache. Also der Antrag der SPD ist abgelehnt, denn trotzdem brauche ich für 
unsere Haushaltssicherungsmaßnahme die Mehrheit des Gemeinderats. Die kann ich nicht 
einfach umsetzen. Deswegen muss ich die Haushaltsicherungsmaßnahme auf Kürzungen 
von 20.000 Euro für die Bäume nochmal hier zur Abstimmung stellen. Und das tue ich jetzt 
und ich bitte um Ihr Votum. Ja, ich stelle die Haushaltssicherung unter der Ziffer 

– 4 – 
 
HHS_GR71 jetzt noch mal zur Abstimmung. Es geht um die Kürzung um 20.000 Euro bei 
Weihnachtsbäumen und Beleuchtung. Und die Ihr Votum bräuchte ich ab jetzt. Und damit 
ist auch der Antrag der Verwaltung abgelehnt. Und damit bleibt alles, wie es ist.  
 