

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.236 (Seite 466): Stellenschaffungen zur beschleunigten Bearbeitung von Einzel-
maßnahmen der Gebäudesanierung: PV-Anlagen, Heizungsaustausch etc. (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/8812 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (18 JA, 36 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zu dem Antrag der GRÜNEN unter der Ordnungsziffer 
1.236, Stellenschaffungen zur beschleunigten Bearbeitung von Einzelmaßnahmen der Ge-
bäudesanierung, PV Anlagen, Heizungsaustausch etc., einmal drei Stellen, einmal weitere 
zwei Stellen.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Die große Aufgabe, die vor uns steht, die klimaneutrale Verwal-
tung bis 2040, geht nur dann, wenn die Gebäude klimaneutral sind. Und wir haben jetzt 
eine neue Strategie vorgestellt bekommen, die sagt, wir gehen radikal in die Umstellung 
der Energieversorgung, Wärme und Stromversorgung, dass zum Beispiel selbst auf dem 
Dach des Gebäudes der Strom erzeugt wird oder dass die Heizungsanlagen getauscht wer-
den, um in dieser Marathonaufgabe einen Zwischensprint einzulegen, um in den nächsten 
8 bis 10 Jahren 80 bis 90 Prozent der CO
2
-Emissionen reduzieren zu können. Und danach 
steht immer noch der große Anteil der Dämmung, der Gebäudehüllensanierung und der 
Dachsanierung und Ähnliches an. Das ist die Sache, die so oder so noch geplant werden 
muss. Uns geht es jetzt darum, diesen Zwischensprint zu beschleunigen mit insgesamt fünf 
Stellen. Das ist das, was kommuniziert wurde als eine notwendige, eine hilfreiche Beschleu-
nigung. Und das ist auch das, was wir immer wieder kritisieren. Wir planen zu wenig und 
können dann die Investitionsansätze nicht abarbeiten. Das heißt, wir müssen ganz eindeu-
tig auf der Seite der Planungskapazität nachsteuern, um dann auch weniger Haushaltsreste 
zu produzieren. Und damit schlagen wir mindestens zwei Fliegen mit einer Klappe. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch wir sehen in der Gebäudesanierung ein großes Vehikel, um in 
Richtung Klimaneutralität einen großen Schritt zu machen. Ob jetzt hier dann die PV-Anla-
gen und der Heizungstausch an erster Stelle stehen sollten oder eher die Hülle oder was 
auch immer, das möchte ich jetzt mal hier unbeantwortet lassen. Nichtsdestotrotz sehen 
wir an dieser Stelle keine Möglichkeit, im Rahmen des Haushaltes hier erneut Stellen zu 
schaffen, weil wir alle wissen, was Stellenschaffungen in der Folge dann auch an Kosten 
bedeutet. Und von daher gehen wir eins mit der Antwort der Verwaltung und lehnen den 
Antrag hier und heute leider ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich ist diese Gebäudesanierung wichtig. Aber ehrlich 
gesagt, wenn man das Wort Klima sagt, dann kriegt man Stellen ohne Ende. In diesem 
Haushalt haben wir Stellen, Stellen, Stellen eingestellt für Klima. Das brauchen wir also 
wirklich nicht mehr. 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich den Antrag hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 