

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.234 (Seite 466): Rekommunalisierung der Reinigungsarbeiten (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/8802 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen auf der Seite 466 zu einem Antrag der LINKE. unter der 
Ordnungsziffer 1.234. Da geht es um die Rekommunalisierung der Reinigungsarbeiten, ein 
Thema, das uns an anderer Stelle auch schon beschäftigt hat. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Sie haben es schon angesprochen. Wir haben über dieses 
Thema bereits im Gemeinderat gesprochen und beschlossen, dass wir eine Rückholung 
und Rekommunalisierung der Reinigungsdienstleistungen auf 50 Prozent wollen, und das 
kostet uns natürlich auch was. Deswegen haben wir diesen Haushaltsantrag eingebracht, 
um das umzusetzen. Die Reinigungskräfte leisten eine wirklich unverzichtbare Arbeit für 
unsere Stadt, die natürlich, weil sie sehr gut gemacht ist, auch oft unsichtbar bleibt. Aber 
die Bedingungen der Reinigungskräfte dürfen eben nicht unsichtbar bleiben. Auch hier 
braucht es einfach eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, eine Sicherung mit Ta-
riflöhnen, damit auch gute Arbeitsbedingungen umgesetzt werden. Es kann auch wirklich 
nicht angehen, dass unser Rathaus zum großen Großteil von Minijobber*innen geputzt 
wird. Das ist einfach nicht vorteilhaft. Dazu kommt, dass natürlich auch für die Beschäftig-
ten in der Stadt das ein großer Vorteil ist. Das bringt deswegen auch der Betriebsrat immer 
wieder ein und ist auch auf uns zugegangen, dass ihnen das ein Anliegen ist, weil sie ein-
fach von der Kontinuität profitieren. Wenn es immer die gleichen Personen sind, dann 
kann man sich absprechen, dann gibt es nicht ständig wieder neue Wechseln, die sich na-
türlich auch auf die Qualität der Arbeit auswirken. Deswegen ist das ein Vorteil sowohl für 
die Beschäftigten, die auf die Reinigungsleistungen in ihrem Alltag natürlich angewiesen 
sind und die, die da diese wichtige Arbeit machen.  

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Soll man den jetzt noch zur Abstimmung stellen? Das ist nächste Woche 
im Gemeinderat unser Konzept, das im Grunde auf der Linie Ihres Antrags liegt. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Braucht es nicht dann noch finanzielle Mittel dazu? 
 
Der Vorsitzende: Das, was wir in der Konzeption Ihnen nächste Woche vorschlagen, ist im 
Haushalt eingepreist, sonst würden wir es Ihnen nicht vorschlagen. So dreist sind wir nicht, 
dass wir das trotzdem tun. Gut, damit hat sich das erledigt. 
 