

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.216 (Seite 384): Jährliches Lichterfest (KAL/DIE PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/6706 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zum Antrag mit der Ordnungsziffer 216, Karlsruher Liste/Die 
PARTEI, jährliches Lichterfest.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Das Lichterfest im Stadtgarten ist eine Sache, die meine 
Fraktion immer wieder und sehr gerne vorträgt. Es ist ein Fest mit sehr langer Tradition. Ich 
weiß nicht, ob ich das Zitat vom Kollegen Høyem noch umwandeln darf. Es ist sehr schön 
altmodisch. Es ist für Leute, die nicht in Urlaub gehen können, ein Highlight. Ich war dieses 
Mal mal wieder dort. Die alten Karlsruher*innen sind auch mit dort. Ich kenne kein Fest, 
das wirklich so vielfältig in der Zuschauerschaft ist. Es ist wirklich ein Fest für alle. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung des Antrags, und ich bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 