

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.240 (Seite 495): Neubau der Anne-Frank-Schule in Oberreut (FDP) 
Vorlage: DHH/2023/8807 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit auf, den Antrag der FDP unter der Ziffer 1.240, Neubau der 
Anne-Frank-Schule in Oberreut.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Anne-Frank-Schule ist auch schon in Oberreut seit Jahren in der 
Pipeline und hat steigende Schülerzahlen. Wir haben das aufgegriffen, weil es jetzt einfach, 
wenn man den Zustand der Toilettenanlagen dort besichtigt hat, an der Zeit ist, dass man 
in dieses Projekt wirklich einsteigt. Wir hören das zwar immer wieder von Haushalt zu 
Haushalt, aber beim besten Willen, da muss man jetzt wirklich einen Knopf dran machen, 
auf den Weg kommen. Deshalb der Antrag heute zur FDP und bitten um Unterstützung 
dafür.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal deutlich machen, dass wir vereinbart hatten, dass 
wir alle Planungen, die aus den Fraktionen gewünscht werden, für einzelne Objekte weiter-
treiben. Und wir haben Ihnen zugesagt, dass wir die Vorplanungen und die weiteren Pla-
nungen für die Anne-Frank-Schule auch weiter betreiben, sodass eine Einzelstellung im 
Doppelhaushalt 2026/27 möglich ist. Also von daher beantragen Sie etwas hier und erwe-
cken den Anschein, als würden wir damit in den nächsten zwei Jahren mit dem Bau begin-
nen können, von dem Sie genau wissen, dass das nicht möglich ist, weil wir die Planung 
noch nicht haben, und wir haben in die weitere Planung zugesagt. Ich will das nur noch 
mal für die Öffentlichkeit sagen, genau das habe ich Ihnen jetzt erklärt. Und dann können 
Sie den Antrag eigentlich zurückziehen. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wunderbar. Genau so wollten wir es, dass Sie es so toll erklären, herz-
lichen Dank. Wir ziehen den Antrag zurück. 
 
 