

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1391 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Umstrukturierung des Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik e.V. 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik e.V. (Karlsruher Forum) wurde 1998 als selbstständiger 
Verein gegründet und leistet seitdem einen ganz erheblichen Beitrag zum wissenschaftlichen und 
interdisziplinären Dialog in gesellschaftlich oder ethisch relevanten Bereichen von „Recht und Demokratie“, 
„Kluge Entwicklungen (Klima für Innovation)“ und „Medienkunst“ den Markenkernen der Stadt Karlsruhe. 
Finanziert wird der Verein durch Mitgliedsbeiträge und durch die institutionelle Förderung der Stadt Karlsruhe. 
Seit Januar 2023 muss aufgrund der Neuregelung der Umsatzbesteuerung juristischer Personen des öffentlichen 
Rechts durch die Einführung von § 2b Umsatzsteuergesetz (UStG) seitens der Stadt Karlsruhe im Rahmen der 
Personalgestellung auf die Personalkosten 19% Umsatzsteuer berechnet werden. Diese zusätzliche finanzielle 
Belastung kann der Verein nicht aus eigenen Mitteln ausgleichen ohne die Programmarbeit drastisch 
einzuschränken.  
Der Stadt Karlsruhe ist es jedoch weiterhin ein großes Anliegen, sowohl die wertvollen Beiträge der Mitglieder, 
zu denen zahlreiche öffentliche und private Karlsruher Institutionen gehören, als auch die des Kuratoriums, 
dessen Vorsitz der jeweilige Präsident des Bundesverfassungsgerichts innehat, ohne qualitative Abstriche zu 
erhalten. Dieses Ziel lässt sich durch eine strukturelle Änderung verwirklichen, bei der die Stadt Karlsruhe die 
Rolle der Veranstalterin übernimmt und das Karlsruher Forum die inhaltlichen Impulse für die Veranstaltungen 
setzt. 
Ein entsprechender Vorstandsbeschluss des Karlsruher Forums vom 5.Dezember 2023 liegt vor. Eine dafür 
notwendige Satzungsänderung wird erarbeitet werden und der Mitgliederversammlung des Karlsruher Forums 
zum Beschluss vorgelegt.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Karlsruher Forum greift mit seinen Veranstaltungen, unter anderem zu den Themen Wohnen, 
Mobilität, Künstliche Intelligenz oder Gesundheit (siehe www.karlsruher-forum.de) jeweils den 
Dreiklang aus Recht, Technologie und Kultur, auch unter ethischen Gesichtspunkten auf. Zudem ist es 
dem Verein seit Beginn seines Bestehens ein wichtiges Anliegen, zu diesen hochkarätig besetzten 
Veranstaltungen, die in den letzten Jahren im ZKM | Zentrum für Kunst und Medien stattfanden, 
neben Fachpublikum auch Bürger*innen einzuladen, und zwar laut Satzungsbeschluss, ohne Eintritt 
zu erheben. 
 
Finanziert wurde dies durch Mitgliedsbeiträge, auch der Stadt Karlsruhe, durch die institutionelle und 
die städtische Projektförderung aus Kulturmitteln  
 
Die Neuregelung der Umsatzbesteuerung juristischer Personen des öffentlichen Rechts durch die 
Einführung von § 2 b UstG hat zur Folge, dass nun nicht mehr nur auf die Verwaltungs-, sondern auch 
auf die Personalkosten 19 % Umsatzsteuer erhoben werden, die der Verein, da er zudem nicht 
umsatzsteuerpflichtig ist, nicht ausgleichen kann. In den letzten beiden Jahren ist es gelungen, 
aufgrund von Minderausgaben und Spenden, die Mehrausgaben und Mindereinnahmen zu 
kompensieren. Um jedoch die Qualität der Veranstaltungen auch im Sinne der Stadt Karlsruhe 
weiterhin zu ermöglichen, ist eine Umstrukturierung, in der die Stadt Karlsruhe die Rolle der 
Veranstalterin übernimmt und das Karlsruher Forum diese Veranstaltungen aktiv begleitet und 
unterstützt, erforderlich. Das Personal zur Planung der Veranstaltungen wird von Seiten der Stadt 
gestellt.  
 
Die Personalgestellung für den Verein erfolgte in den letzten über 5 Jahren seitens der Stadt Karlsruhe 
in einem Umfang von ursprünglich fast 50 % einer Vollzeitstelle, für 2024 sind nun 37,8 % geplant. 
Das Personalamt der Stadt Karlsruhe wickelt seit vielen Jahren die Personalkosten für den Verein ab 
und erhebt hierfür auch Verwaltungskosten. Diese Aufgabe wird mit der Umstrukturierung wegfallen. 
Der Verein selbst wird ab 2024 von einer Geschäftsführerin für die vereinsinternen Aufgaben 
unterstützt, die der Verein aus seinen Mitgliedsbeiträgen honoriert.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Das Karlsruher Forum finanziert sich bisher im Wesentlichen aus Mitgliedsbeiträgen (23.500 Euro in 
2022, der Betrag beinhaltet den Mitgliedsbeitrag der Stadt Karlsruhe in Höhe von 3.000 Euro) und 
dem jährlichen institutionellen Zuschuss der Stadt Karlsruhe in Höhe von derzeit 25.820 Euro. Eigenes 
Personal wurde vom Verein bisher nicht beschäftigt.  
 
Inhaltliche Themen, die Veranstaltungsarbeit und Aufgaben der Geschäftsführung wurden bisher von 
zwei städtischen Mitarbeiterinnen, die mit einem Teil ihrer jeweiligen Arbeitszeit an das Karlsruher 
Forum abgeordnet waren, bearbeitet. Der dadurch entstehende Personalaufwand (im Jahr 2022 rund 
42.000 Euro) wurde dem Karlsruher Forum in Rechnung gestellt und von diesem an die Stadt 
Karlsruhe erstattet.  
 
Bei einer Fortführung der bisherigen Praxis müsste die Stadt Karlsruhe die Aufwendungen für die 
Personalgestellung noch zusätzlich mit 19 % Umsatzsteuer (im Jahr 2022 wären dies 7.980 Euro 
gewesen) in Rechnung stellen. Diese zusätzliche finanzielle Belastung kann das Karlsruher Forum nicht 
aus eigenen Mitteln bestreiten, ohne an der Programmarbeit drastische Einschnitte vorzunehmen.  
 
Um dies zu verhindern soll ab dem Jahr 2024 die Bearbeitung der inhaltlichen Themen und die 
Veranstaltungsarbeit im bisherigen Umfang von der Stadt Karlsruhe direkt geleistet werden. Diese 
Aufgaben sollen weiterhin in den bewährten Händen der beiden bisher damit beauftragten 
Mitarbeiterinnen der Stadt liegen. Für die Geschäftsführung des Vereins wird der Verein künftig selbst 

– 3 – 
eine Geschäftsführung beschäftigen. Dadurch wird sich der Personalaufwand bei der Stadt Karlsruhe 
ab 2024 auf rund 35.000 Euro reduzieren.    
 
Zur Finanzierung des künftigen städtischen Personalaufwandes soll die bisherige jährliche 
institutionelle Förderung in Höhe von 25.820 Euro an das Karlsruher Forum ab dem Haushaltsjahr 
2024 eingespart werden. Darüber hinaus soll geprüft werden, ob sich die Stadt Karlsruhe von der 
Zahlung des Mitgliedsbeitrages in Höhe von 3.000 Euro vom Verein befreien lassen kann. Die 
Differenz zum städtischen Aufwand soll künftig jährlich durch einen in entsprechender Höhe 
gewährten Zuschuss des Karlsruher Forums an die Stadt Karlsruhe ausgeglichen werden.  
 
Mit Vertreter*innen des Karlsruher Forums wurden diese Umstrukturierungspläne und deren 
Auswirkungen besprochen. Das Karlsruher Forum hat sein Einverständnis zur Umstrukturierung, zu 
den damit einhergehenden Änderungen bei der Finanzierung und seine Bereitschaft, die Stadt 
Karlsruhe finanziell zu unterstützen, signalisiert. Ein entsprechender Vorstandsbeschluss des Karlsruher 
Forum wurde gefasst.  
 
Damit wäre gewährleistet, dass aus der Umstrukturierung für die Stadt Karlsruhe kein zusätzlicher 
Aufwand entsteht.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe die Rolle der Veranstalterin von Symposien 
und Veranstaltungen übernimmt, die die Markenkerne der Stadt „Recht und Demokratie“, „Kluge 
Entwicklungen (Klima für Innovation)“ und „Medienkunst“ zum Inhalt haben, und dass die Stadt 
Karlsruhe im Übrigen auch die bisherigen Veranstaltungsformate des Karlsruher Forums für Kultur, 
Recht und Technik e.V. beibehält insbesondere durch das Aufgreifen der Anregungen der 
Mitglieder und des Kuratoriums. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, dass der im Doppelhaushalt 2024/2025 geplante institutionelle 
Zuschuss nicht an das Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik e.V. in Höhe von  
 25.820 Euro/Jahr ausgezahlt, sondern zur teilweisen Abdeckung der städtischen 
Personalaufwendungen verwendet werden soll. Ab dem Haushalt 2026 soll der Betrag nicht mehr 
als Zuschuss geplant, sondern der Personalaufwand entsprechend erhöht werden. 
 