

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.228 (Seite 459): Sanierung Wildgehege Wettersbach (Ortsverwaltung Wetters-
bach) 
Vorlage: DHH/2023/8202 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum Antrag des der Ortsverwaltung des Ortschaftsrats 
Wettersbach, nochmal 50.000 Euro für die Sanierung des Wildgeheges einzustellen.  
 
(Zuruf: Stadtrat Schnell) 
 
Herr Stadtrat Schnell, Sie haben mit Ja gestimmt hat. Würde das was ändern? Ich habe 
das. Dann nehmen wir es fürs Protokoll auf.  
 
Jetzt kommt der Antrag des Ortschaftsrat Wettersbach auf Einstellung von 50.000 Euro zur 
Sanierung des Wildgeheges. Das würde ich gleich zur Abstimmung stellen, und zwar ab 
jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 