

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.220 (Seite 441): Wirtschaftsförderung der kurzen Wege (FW|FÜR) 
Vorlage: DHH/2023/8001 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zum Teilhaushalt 8000, Wirtschaftsförderung. Da gibt 
es einen Antrag der Freien Wähler | FÜR Karlsruhe, Wirtschaftsförderung der kurzen Wege, 
auch ein Auftrag nach einer Konzeption.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Das bedarf sicherlich ein bisschen der Erläuterung. Zunächst 
einmal, wir kennen die Antwort, dass die Wirtschaftsförderung, das, was wir fordern, 
schon macht. Das sehen wir auch so und auch ein großes Lob. Sie ist sehr aktiv. Allerdings 
sehen wir Entwicklungsbedarf dahingehend, dass sich die Parameter verändern. Wir möch-
ten die Wirtschaftsentwicklung in ein Stadthaus umwandeln, zusammen mit der Wirt-
schaftsförderung und auch Förderbanken als zentrale Anlaufstelle für Gründer und Grün-
derinnen, und nicht nur das sie eine zentrale Anlaufstelle ist, sondern dass sie eventuell 
auch aktiv rausgeht. Wir haben das KIT, aus dem viele kluge Köpfe entspringen, die nach 
ihrer Ausbildung Karlsruhe verlassen. Und viele junge Menschen haben einfach Angst vor 
der Selbstständigkeit und sagen, für mich ist es sicherer, in einen großen Betrieb oder viel-
leicht zur Stadt zur Verwaltung zu gehen. Da habe ich regelmäßig Urlaub und ein festes 
Einkommen. Wir möchten denen Mut machen. Wir brauchen Unternehmen, wir brauchen 
Existenzgründungen hier in Karlsruhe und ganz vor allem möchte ich die Frauen in den 
Blick rücken, auch Vereinbarkeit von Selbstständigkeit und Familie und auch ein ganz gro-
ßes Thema Migrantinnen und Migranten.  
 
Dahingehend müssen wir unsere Wirtschaftsförderung neu aufstellen, zum Beispiel auch ist 
es für Gründer oft ganz schwierig, ein kleines Büro zu finden. Da muss man neu denken. 

– 2 – 
 
Kann die Wirtschaftsförderung zusammen mit der Fächer-GmbH zum Beispiel ein Gebäude 
erwerben, in dem kleinteilige Büros für diese Gründerinnen und Gründer angemietet wer-
den können? Das ist ein breites Feld. Ich könnte dazu sicherlich noch einiges ausführen. Ich 
glaube, das wird auch zu weit führen, das heute hier abzustimmen. Daher würde ich den 
Antrag gerne in den Wirtschaftsförderungsausschuss verweisen und mit den Kolleg*innen 
dort dezidiert erörtern.  
 
Der Vorsitzende: Den Vorschlag nehmen wir gerne auf. Das würden dann die anderen, die 
dazu sprechen wollen, das auch so tun, dann vielen Dank. Das wäre sonst, glaube ich, eine 
längere Geschichte geworden hier.  
 