

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.229 (Seite 455): HHSM_V192 - Reduzierung des Wildschutzes aus Budget Forst-
amt (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/8203 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit auf unter der Ordnungsziffer 1.229 einen Antrag der AfD-
Gruppe. Der bezieht sich auf eine Haushaltssicherungsmaßnahme, die wir im Verwaltungs-
vollzug alleine entscheiden können. Die AfD begehrt aber, dass wir diese Entscheidung so 
nicht treffen, nämlich den Aufwand für den Wildschutz im Budget des Forstamtes zu redu-
zieren. Und deswegen stelle ich jetzt den Antrag der AfD-Gruppe hier zur Abstimmung 
und bitte um ihr Votum ab jetzt (mehrheitlich abgelehnt). 
 