

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
TOP 2: Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen – Verbindliche Zusage der 
Stellenbesetzung beziehungsweise der externen Beauftragung bis 31.12.2023 (FDP) 
Vorlage: 2023/0917 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt auf den FDP-Antrag, den wir hierher verwiesen hatten. Die 
Zeile TOP 2 steht ja oben drauf, Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen. Da 
geht es noch einmal um die Besetzung der Stelle oder die Vergabe des Auftrags. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Genau deshalb habe ich Ihnen einen kleinen Wink im Zaun freigege-
ben, weil wir genau über dieses Thema noch sprechen wollten. Herr Oberbürgermeister, 
ich möchte es pragmatisch angehen. Wir alle im Haus wissen, dass wir dort eine Schwach-
stelle haben. Diese Schwachstelle besteht schon seit Jahren. Wir aber alle wissen auch, dass 
dieses Problem nur zu lösen ist, wenn wir das Gartenbauamt, und das wissen alle in der 
Verwaltung, das wissen alle hier, mit dem nötigen Personal ausstatten, dass die Brunnen 
auch in diesen Zeiten in das versetzt werden, dass sie sprudeln. Lieber Herr Oberbürger-
meister, Sie haben  auch eine Liste, wo es noch Personalstellen gibt, die Sie selber verteilen 
dürfen. Vielleicht können Sie etwas dazu sagen, ob es vielleicht angedacht ist, in diesem 
Bereich das Personal aufzustocken, weil die zwei Leute, die es jetzt machen, sind nicht in 
der Lage, das zu bewerkstelligen, was wir uns wünschen, dass die Brunnen in dieser Stadt 
so hergestellt werden, dass wir als Stadt Karlsruhe auch ein Aushängeschild für andere Re-
gionen sein können. Für das Mikroklima sind die Brunnen in unserer Stadt wichtig. Deshalb 
war dieser Auftrag und dieser Antrag, dass wir es wünschen, dass jetzt das Personal in die-
sem Bereich so aufgestockt wird, dass sie die Arbeit leisten können. Wenn sie es nicht kön-
nen, dann sollte man an die Privatwirtschaft herantreten, um dort abzufragen, was mög-
lich ist, ob es nicht Dienstleister gibt, die uns helfen können, die Brunnen instand zu 

– 2 – 
 
setzen. Das war unser Antrag, den haben wir damit jetzt heute aufgerufen und würden 
Ihnen auch gerne vielleicht..., Herr Oberbürgermeister, sagen Sie noch was dazu? Ansons-
ten, wenn Sie nicht in der Lage sind, irgendwas adäquat an Personal hinzuzufügen, wür-
den wir den Antrag bitte abstimmen lassen.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir wollen wirklich verstehen, worum es Ihnen geht, Herr Kollege 
Hock. Sie beantragen, eine Stelle bis zum 31.12. dieses Jahres zu besetzen und die Verwal-
tung sagt, seit 1. November diesen Jahres ist die Stelle besetzt. Also ich weiß nicht, ob Sie 
die Stellungnahme gelesen haben oder warum dieser Antrag jetzt zum dritten Mal aufge-
rufen wird. Inhaltlich stimmen wir der Verwaltung vollkommen zu, dass wenn die Stelle be-
setzt worden ist, wir das auch gut finden und können das auch noch ein zweites und ein 
drittes Mal bestätigen, wenn es ihnen dann gut tut. Aber eigentlich ist es nicht erforderlich, 
darüber noch einmal abzustimmen, wenn es denn schon getan ist. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Löffler, das ist alles wunderbar, aber dann haben Sie vielleicht 
den Antrag nicht richtig gelesen, oder wir reden aneinander vorbei. Entweder Sie sind jetzt 
dafür, dass die Brunnen endlich mit Personal ausgestattet sind, dass man es machen kann, 
oder sind Sie es nicht. Die Ingenieurstelle, um die es da geht, von der Sie sprechen, das ist 
ja wunderbar, aber Sie müssen den Antrag weiterlesen. Es geht darum, dass die Brunnen 
auch mit Personal so ausgestattet werden, dass sie angefahren werden können, dass sie 
repariert werden können, dass das Wasser sprudelt. Um das geht es. 
 
Der Vorsitzende: Es geht offensichtlich um eine weitere Stelle und nicht nur um die Wie-
derbesetzung. Das ist glaube ich auch für mich jetzt eine ergänzende Information. Also es 
geht um eine weitere Stelle. Sie haben mich nach unseren Stellenkontingenten gefragt, 
und ich mache Ihnen einen Vorschlag, wie wir diese Kontingente besetzen. Ich entscheide 
das nicht alleine. Nur, wenn Sie beim Gartenbauamt anfragen, wo im Moment der größte 
Stellenbedarf ist, dann ist der sicherlich auch aus haftungsrechtlichen Gründen im Bereich 
der Baumpflege und Ähnliches. Deswegen würde ich jetzt im Moment Ihnen nicht zusagen 
können und wollen, dass aus diesem Stellenkontingent jetzt auch noch eine zweite Stelle 
für die Brunnenpflege zur Verfügung gestellt werden kann. Deswegen könnten Sie, wenn 
wir das jetzt richtig verstanden haben, aktuell nochmal eine weitere Stelle beantragen oder 
Sie tun es dann, wenn wir Ihnen die Stellen vorlegen, dass Sie sagen, an der Stelle ist mir 
eine andere Aufgabenstellung für die Stelle wichtiger. Das ist die Variante, Sie wären mit 
der zweiten Variante einverstanden. Okay, dann brauchen wir jetzt nicht zur Abstimmung 
kommen und Sie rufen das dann einfach wieder auf, wenn wir Ihnen die Liste vorlegen.  
 
 