

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1399 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach – Konzeptvergabeverfahren am Wetterbach 103/105 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
OR Wettersbach - Bauausschuss 01.02.2024 1 N Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 18.04.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die in der Ortsmitte von Grünwettersbach liegenden Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 sollen zur 
funktionalen und gestalterischen Aufwertung des vorhandenen Gebietes verkauft und neu bebaut 
werden. 
 
Das Konzeptvergabeverfahren von Januar 2022 mündete in keinen Grundstücksverkauf, weshalb die 
Verwaltung die Grundstücke erneut ausschreiben wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: ca. 230.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die in der Ortsmitte von Grünwettersbach liegenden Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 sollen zur 
funktionalen und gestalterischen Aufwertung des vorhandenen Gebietes verkauft und neu bebaut 
werden. 
 
Das städtische Grundstück Am Wetterbach 103/105 in Grünwettersbach wurde deshalb im Rahmen 
eines Konzeptvergabeverfahrens im Januar 2022 ausgeschrieben. Am 22. Mai 2022 war 
Bewerbungsfrist und es ging eine – überzeugende - Bewerbung ein.  
 
Bei der Konzeptvorstellung vor den städtischen Ämtern am 19. September 2022 hat man sich darauf 
verständigt, dass eine positiv beschiedene Bauvoranfrage Grundlage für einen Kaufvertrag werden 
soll. Hierüber wurde der Ortschaftsrat in seiner Sitzung am 22.11.2022 informiert (Informationsvorlage 
2022/2136). Es wurde hierzu bis heute keine Bauvoranfrage eingereicht, weshalb die Stadtverwaltung 
die Grundstücke erneut ausschreibt. 
 
Zur Realisierung des städtebaulichen Nutzungskonzepts wird eine Grundstücksneuordnung 
vorgenommen, die eine Aufteilung in eine private Fläche mit ca. 350m² (Wohn- und Geschäftshaus) 
und einer öffentlichen Fläche mit ca. 155m², die im städtischen Eigentum verbleibt, vorsieht. Die 
Teilfläche von ca. 350m² soll zur funktionalen und gestalterischen Aufwertung des vorhandenen 
Gebietes verkauft und neu bebaut werden. Hierfür sind weiterhin folgende städtebauliche 
Zielsetzungen definiert: 
  
• Attraktivierung des Nahversorgungsbereichs 
• Bildung eines städtebaulichen Auftakts zum Ortskern 
• Integration eines ortsbildgerechten Wohn- und Geschäftshauses  
• Gestaltung eines öffentlichen Platzraumes mit Aufenthaltsqualität  
• Integration eines Brückenschlags zur geplanten Wegeverbindung entlang des Wetterbaches 
(Der Brückenschlag kann in naher Zukunft nicht realisiert werden, soll jedoch perspektivisch 
eingeplant werden.) 
• Ausbildung eines Überschwemmungsschutzes 
 
Das neue Wohn- und Geschäftshaus soll  
• eine frequenzbringende Nutzung im Erdgeschoss zur Belebung des öffentlichen Raumes und 
zur Ergänzung des Nahversorgungszentrums aufweisen. Es besteht der Wunsch, dass durch 
die Erweiterung der gegenüberliegenden Bäckerei entfallene Eiscafé wieder zu etablieren. 
Alternativ sind andere gastronomische Nutzungen mit Außengastronomie oder auch Handels- 
und Dienstleistungsnutzungen, die eine Belebung des Vorbereichs nach sich ziehen, denkbar.  
• in den Obergeschossen sollen Wohnungen in unterschiedlichen Größen für unterschiedliche 
Nutzeransprüche umgesetzt werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Das Konzeptvergabeverfahren hat zum Ziel eine städtische Grundstücksfläche von ca. 350m² zu 
verkaufen, die bei Erfolg eine Einnahme in Höhe von ca. 230.000 € generiert. 
 
 
 