

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.239 (Seite 478): Kostenkontrollverfahren für sämtliche Schul- und Kitaprojekte 
auf der Prioritätenliste 2 (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/8806 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf einen weiteren Antrag der CDU unter der Ziffer 1.239, Kos-
tenkontrollverfahren für sämtliche Schul- und Kitaprojekte auf der Prioritätenliste II voran-
bringen. So würde ich das mal formulieren. Also Kostenkontrollverfahren, ein Antrag der 
CDU. Wenn niemand redet, können wir gleich abstimmen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es hat sich erledigt.  
 
Der Vorsitzende: Alles klar. Okay, besten Dank.  
 
 