

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1405 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Zwischenbericht der AG Werderplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zur Arbeit der AG Werderplatz zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.  Einleitung 
Die aus Stadtverwaltung, Polizei, Bürger-Gesellschaft der Südstadt, sozialen Trägern und 
ortsansässigen Gewerbetreibenden zusammengesetzte Arbeitsgruppe Werderplatz wurde auf Basis 
des Beschlusses des Hauptausschusses (Vorlage Nr.: 2022/0373) vom 17. Mai 2022 unter der Leitung 
des Amtes für Stadtentwicklung reaktiviert. Sie nahm ihre Arbeit mit der ersten Sitzung am 29. Juni 
2022 auf. Die vorliegende Stellungnahme gibt einen Überblick über die bisherige Arbeit der AG und 
wurde durch das Amt für Stadtentwicklung in Abstimmung mit dem Ordnungs- und Bürgeramt sowie 
der Sozial- und Jugendbehörde erstellt. 
 
Mit dem Ziel, den mit dem Werderplatz verbundenen Nutzungskonflikten entgegenzuwirken, wurden 
im Rahmen der neu formierten Arbeitsgruppe Werderplatz zu Beginn der Hauptantrag der GRÜNEN-
Gemeinderatsfraktion (Vorlage Nr.: 2022/0373) sowie die Änderungs-/Ergänzungsanträge der 
Fraktionen DIE.LINKE (Vorlage Nr.: 2022/0373/1) und der CDU (Vorlage Nr.: 2022/0373/2) geprüft. In 
den nachfolgenden Sitzungen wurden sowohl weitere, durch die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft 
eingebrachte Maßnahmenvorschläge zur Diskussion gestellt sowie bei Befürwortung auf ihre 
Realisierbarkeit geprüft und wo möglich umgesetzt als auch bereits bestehende Aktivitäten 
abgestimmt.  
 
Trotz der zum Teil unterschiedlichen Auffassungen der Mitglieder bezüglich der richtigen 
Lösungsansätze, wurde sich auf das gemeinsame Ziel verständigt, ein für alle besseres Neben- und 
Miteinander auf dem Werderplatz erreichen zu wollen. Dieses übergeordnete Ziel dient als Richtschnur 
für die Arbeit der AG Werderplatz.  
 
 
2. Stellungnahme zu den Anträgen der Gemeinderatsfraktionen  
Sicherheitspartnerschaft mit dem Land Baden-Württemberg (2022/0373, Nr. 2) 
Gefordert wurde im Antrag die Prüfung einer Sicherheitspartnerschaft, um eine verstärkte Präsenz von 
Polizei und Konfliktmanager*innen zu ermöglichen. Die Arbeitsgruppe Werderplatz hält fest, dass eine 
Sicherheitspartnerschaft, die das Land Baden-Württemberg grundsätzlich nicht mehr anstrebt, 
aufgrund bereits bestehender bewährter Strukturen und einer guten Zusammenarbeit zwischen 
Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei für Karlsruhe nicht notwendig und auch nicht zielführend 
ist. So setzt die Polizei in Abstimmung mit dem Ordnungsamt eine besondere Einsatzkonzeption 
Werderplatz um. Neben verstärkter Polizeipräsenz werden gemeinsame und koordinierte 
Schwerpunktkontrollen des Kommunalen Ordnungsdienstes und der Polizei durchgeführt wie 
beispielsweise Aufenthaltsverbote abgestimmt. Im Rahmen von Sicherheitspartnerschaften in anderen 
Städten (Beispielsweise Stadt Heidelberg) wurden Maßnahmen umgesetzt, die in Karlsruhe bereits 
etabliert sind (z. B. revierübergreifende Polizeieinsätze). 
 
Räumliche und zeitliche Erweiterung des Alkoholkonsumverbots (2022/0373, Nr. 1b sowie 
2022/0373/2, Nr. 1 und Nr. 2) 
Geprüft werden sollte eine räumliche wie zeitliche Erweiterung des Alkoholkonsumverbotes 
(Erweiterung um die Marienstraße zwischen Schützen- und Luisenstraße sowie die Werderstraße bis 
einschließlich Hausnummer 62; zeitlicher Beginn vor 11 Uhr beziehungsweise Geltungsdauer von 
Montag bis Samstag von 10 bis 20 Uhr). 
 
Grundsätzlich steht die Arbeitsgruppe Werderplatz einer zeitlichen wie räumlichen Ausdehnung des 
Alkoholkonsumverbots mehrheitlich positiv gegenüber. Eine potentielle Ausweitung des 
Alkoholkonsumverbotes kann jedoch nur bei Einhaltung der entsprechenden rechtlichen 
Voraussetzungen, die in § 18 Polizeigesetz Baden-Württemberg (PolG) definiert sind, realisiert werden. 
Die Evaluation des aktuell geltenden Alkoholkonsumverbots am Werderplatz, die anlässlich der 
Hauptausschusssitzung am 12. Oktober 2021 in einem Sachstandsbericht vorgestellt wurde, zeigte im 
Ergebnis, dass die hohen rechtlichen Hürden des Polizeigesetzes eine zeitliche und räumliche 

– 3 – 
Ausweitung nach den bis dahin vorliegenden Daten nicht begründbar machen. Die Verwaltung schlug 
vor, Erfahrungswerte aus 2022 und 2023 abzuwarten und nach deren Auswertung die Entscheidung 
über eine zeitliche und/oder räumliche Änderung des Alkoholkonsumverbotes herbeizuführen. Diesem 
Vorschlag wurde vom Gremium der AG Werderplatz gefolgt. Eine Rückmeldung beziehungsweise 
gemeinderätliche Beschlussvorlage ist für Anfang/Frühjahr 2024 vorgesehen. 
 
Prüfung der Möglichkeiten zur Erprobung eines innovativen Sicherheitskonzeptes in Form von 
anonymisierter Videotechnik (SAVAS D+) für den Werderplatz (2022/0373/2, Nr. 3) 
Nach Prüfung durch das Ordnungs- und Bürgeramt sowie nach Rücksprache mit dem 
Landesdatenschutzbeauftragten wäre der Einsatz einer anonymisierten Videotechnik (SAVAS D+), 
welche lediglich Bewegungen registriert, allerdings keine Klarbilder dokumentiert, ordnungsrechtlich 
möglich. Für eine Klarbild-Videoüberwachung, wie beispielsweise am Mannheimer Paradeplatz 
umgesetzt, sind die strafrechtlichen Fallzahlen auf dem Werderplatz nicht ausreichend hoch. 
 
Nach mehrheitlicher Einschätzung der Arbeitsgruppe steht der Nutzen einer anonymisierten 
Videoüberwachung in keinem vernünftigen Verhältnis zu den Kosten und Auswirkungen auf Dritte. 
Neben den finanziellen Kosten haben viele Beteiligte gegenüber einer Videoüberwachung eine 
grundsätzlich kritische Einstellung. Einerseits sprechen sich die Akteure der Arbeitsgruppe gegen eine 
Videoüberwachung und die damit verbundene Stigmatisierung der Werderplatzszene aus. 
Andererseits kann eine Videoüberwachung durch ihre bloße Existenz zu einem niedrigeren 
Sicherheitsempfinden beitragen und damit das Gegenteil des erwünschten Zieles bewirken. 
 
Prüfung einer Verstärkung der Sozialarbeit am Werderplatz (2022/0373/1, Nr. 4) 
Die Aufstockung der Straßensozialarbeit wurde im Rahmen der Arbeitsgruppe Werderplatz 
grundsätzlich als positiv bewertet. Die Straßensozialarbeit des Diakonischen Werkes ist jedoch bereits 
mit zwei Vollzeitstellen ausgestattet. Die Mitarbeitenden sind mindestens dreimal in der Woche auf 
dem Werderplatz. Ebenso sind die Mitarbeitenden der Anlaufstelle „get IN“ regelmäßig vor Ort. Es 
bestehen gute Kontakte zwischen den Menschen auf dem Werderplatz, die den Kontakt zur 
Sozialarbeit wünschen, und den Sozialarbeiter*innen. Insofern ist Streetwork am Werderplatz bereits 
relativ gut aufgestellt und kann die ihm obliegenden Aufgaben erfüllen. 
 
Vielmehr bindet der Werderplatz viele Kräfte der Straßensozialarbeit, sodass ein regelmäßiges 
Aufsuchen anderer innerstädtischer Bereiche nur schwer möglich ist. Anzumerken ist außerdem, dass 
aufsuchende Arbeit standardmäßig und aus Sicherheitsgründen nur im Tandem erfolgen sollte. Im 
Falle einer Ausweitung der Straßensozialarbeit stellt sich allen voran die Frage der Finanzierung des 
Vorhabens. Sollte dies möglich sein, käme dies anderen Plätzen in Karlsruhe zugute und würde die 
personelle Situation von A³ und Streetwork stabilisieren. 
 
Verlängerung der Öffnungszeiten des alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraumes A³ am Werderplatz 
(2022/0373, Nr. 1 a) 
Die Öffnungszeiten des A³ können grundsätzlich angepasst werden. Insbesondere eine frühere 
Öffnung des A³ wurde im Rahmen der AG Werderplatz mehrheitlich befürwortet. Eine Erweiterung 
der Öffnungszeiten ist jedoch abhängig von der Personalsituation und der damit verbundenen 
Bereitstellung finanzieller Mittel für das A³. Es wäre eine weitere Stelle im Bereich der Sozialarbeit zu 
finanzieren. Zudem muss eine Verlängerung der Öffnungszeiten hinsichtlich der Sicherheit der 
Mitarbeitenden kritisch geprüft werden, da der höhere Intoxikationsgrad der Besucher*innen am 
Nachmittag das Aggressivitätslevel steigert und die Ansprechbarkeit senkt. 
 
Prüfung der Möglichkeiten zur Verbesserung bestimmter Wohnverhältnisse in der Südstadt 
(2022/0373/1, Nr. 5)  
Der Antrag zielte darauf ab, die problematischen Wohnverhältnisse z. B. in der Schützenstraße 11 in 
der Südstadt zu beleuchten und zusammen mit den Betroffenen und den Sozialarbeiter*innen 
(Streetworker*innen) Maßnahmen zur Verbesserung der Situation vorzuschlagen. Hierzu kann 
mitgeteilt werden, dass – soweit es der rechtliche Rahmen zulässt – gegen problematische 

– 4 – 
Wohnverhältnisse vorgegangen wird und viele Wohnungen in den letzten Jahren saniert worden sind. 
Hierzu zählt auch die Schützenstraße 11. Da es sich um vermietetes Privateigentum handelt, sind die 
Eingriffsmöglichkeiten von städtischer Seite begrenzt. Das Angebot an kleinen Wohnungen ist 
insbesondere für Personen mit geringem Einkommen unerlässlich. Hierbei gilt es zu bedenken, dass es 
in der Südstadt traditionell viel Wohnraum mit geringer Wohnfläche für Alleinstehende gibt und diese 
Wohnungsangebote für am Wohnungsmarkt benachteiligte Menschen wichtig sind. Der kleine 
Wohnraum ermöglicht, dass die Mieten auch nach der Sanierung noch sozialhilferechtlich angemessen 
sind. 
 
Prüfung der Möglichkeiten zur Entlastung der Substitutionspraxis am Werderplatz (2022/0373/1, Nr. 
3)  
Intention des Antrages war es, die Möglichkeiten zur Entlastung der Substitutionspraxis am 
Werderplatz, z. B. durch die Einrichtung einer zusätzlichen Substitutionspraxis am Medizinischen 
Versorgungszentrum (MVZ) des städtischen Klinikums zu prüfen und mit dem Landkreis erneut über 
eine Substitutionspraxis im Landkreis Karlsruhe zu beraten und deren Einrichtung einzufordern. 
 
In der Stadt Karlsruhe stehen aktuell ausreichend Plätze zur Substitutionsbehandlung zur Verfügung, 
weshalb die Einrichtung einer weiteren Praxis nicht erforderlich und nur mit der Begründung einer 
Entlastung des Werderplatzes nicht zu rechtfertigen ist. Die Verwaltung ist in regelmäßigem Austausch 
mit dem Landkreis Karlsruhe. Die Bedarfslage ist dem Landkreis bekannt. Es wird nach Einschätzung 
der Stadtverwaltung seitens des Landkreises alles getan, um die dortige Substitutionsversorgung 
wiederherzustellen. Eine ausführliche Stellungnahme des Landkreises wurde in die Stellungnahme der 
Verwaltung zum Antrag „Werderpatz: Aktiv für einen lebenswerten Platz im Herz der Südstadt“ der 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion (Vorlage Nr.: 2023/1270) aufgenommen.  
 
Prüfung erweiterter Öffnungszeiten der Gastronomie am Werderplatz (2022/0373, Nr. 1 c)  
Geprüft werden sollten längere Öffnungszeiten (vormittags und abends) für die Gastronomie am 
westlichen Werderplatz. Eine frühere Öffnung kann zu einer stärkeren sozialen Kontrolle des 
Werderplatzes führen. Gleichzeitig ist eine frühere Öffnung mit Kosten für die gastronomischen 
Betriebe verbunden, die durch eine längere Öffnung in den Abendstunden kompensiert werden 
könnte. 
 
Im Rahmen der AG Werderplatz wurde hierzu festgehalten, dass eine Ausweitung der Öffnungszeiten 
nur mit einer Änderung des Bebauungsplans möglich ist. Die vorhandenen gastronomischen Betriebe, 
die vor der Rechtskraft des Bebauungsplanes genehmigt wurden, genießen Bestandsschutz. Würde 
man den Bebauungsplan ändern, hätte dies zur Folge, dass sich die Zusammensetzung der 
gastronomischen Betriebe grundsätzlich ändern könnte. Zudem stellen sich im Falle längerer 
Öffnungszeiten auch Fragen des Lärmschutzes. Ein Großteil der Lärmbeschwerden, die beim 
Ordnungsamt eingehen, betreffen die Begleiterscheinungen von Gastronomiebetrieben. 
 
Auch wenn der Grundgedanke des Antrags, nämlich eine höhere soziale Kontrolle durch Belebung des 
Platzes zu erreichen, richtig ist, lehnt die Arbeitsgruppe aufgrund der baurechtlichen, den 
Bestandsschutz tangierenden Änderungen, die notwendig wären, um die gastronomischen Betriebe 
länger öffnen zu können, diesen Maßnahmenvorschlag ab. 
 
Prüfung einer nichtkommerziellen Belebung des Werderplatzes (gegebenenfalls Schaffung eines 
Bürgertreffs in der Werderstraße 28) (2022/0373/1, Nr. 6)  
Hintergrund des Antrages war es, neben einer grundsätzlichen Prüfung einer nicht kommerziellen 
Belebung des Werderplatzes die Möglichkeiten, einen Bürgertreff in einer leerstehenden Immobilie 
(Werderstraße 28) zu etablieren, zu prüfen. Hierfür hat sich im Rahmen der Arbeitsgruppe jedoch kein 
geeigneter Betreiber gefunden. Außerdem hält das Gremium fest, dass in der Südstadt bereits ein 
Bürgerzentrum besteht (Bürgerzentrum Südwerk, Henriette-Obermüller-Straße 10) und insofern die 
Einrichtung eines zusätzlichen Bürgertreffs nicht zielführend ist.  
 

– 5 – 
 
 
3. Umgesetzte Maßnahmen der AG Werderplatz  
Das Vorgehen der in der AG Werderplatz vertretenen Akteure zielt auf unterschiedliche 
Handlungsfelder ab, die bei der Verwirklichung eines attraktiven Werderplatzes für alle Nutzergruppen 
zu berücksichtigen sind. Neben der ordnungsrechtlichen und sozialen Perspektive wurden auch die 
Gestaltung und Belebung des Platzes sowie die Sauberkeit und Instandsetzung betrachtet. Die 
Empfehlungen der städtebaulichen Kriminalprävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe wurden im 
Kontext der Arbeitsgruppe ebenfalls diskutiert. 
 
Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
Seitens des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) lässt sich festhalten, dass der Werderplatz die meist 
kontrollierte Örtlichkeit in Karlsruhe ist und in der Regel mehrfach täglich bestreift wird. Polizei und 
Ordnungsamt setzen ein abgestimmtes und gemeinsames Einsatzkonzept zur Verbesserung der 
Situation am Werderplatz um. Sofern es die gesamtstädtische Einsatzlage zulässt, bleiben die Streifen 
längere Zeit vor Ort. Polizei und KOD stimmen Schwerpunktkontrollen und Zeitfenster untereinander 
ab, um eine möglichst hohe Kontrolldichte zu erreichen. Zusätzlich reagiert der KOD selbstverständlich 
auf Alarmierungen des Führungs- und Lagezentrums (FLZ) und auf Bürgerbeschwerden über das 
Telefon. Darüber hinaus fährt er den Werderplatz, soweit es die personellen Ressourcen und die 
Einsatzlage zulassen, zeitnah an. 
 
Über die gemeinsamen Kontrollaktionen mit der Stadt Karlsruhe hinaus hat das Polizeipräsidium 
Karlsruhe zur Bewältigung der auf dem Werderplatz vorherrschenden szenetypischen 
Ordnungsstörungen eine Konzeption erstellt. Diese wird fortlaufend der aktuellen Lage und den 
allgemeinen Gegebenheiten angepasst. 
 
Den Schwerpunkt der Konzeption bilden die konsequente Abwehr von konkreten Gefahren, die 
Störungsbeseitigung sowie die strikte Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten. Im 
Zeitraum vom 15. November 2022 bis zum 5. November 2023 verzeichnete das Polizeipräsidium 
Karlsruhe circa 500 Einsätze (ohne Verkehrsdelikte) rund um den Werderplatz. Das Gros der 
festgestellten Verstöße betrifft den Missbrauch von Alkohol und Betäubungsmitteln. Zur nachhaltigen 
Stärkung des Sicherheitsgefühls in der Bevölkerung werden die polizeilichen Maßnahmen mit einem 
offensiven Präventionskonzept, u.a. der sogenannten „Mobilen Wache“, unterstützt. So werden 
neben den Kontrollaktionen auch zielorientierte Präventionsveranstaltungen durchgeführt. Die 
genannten Maßnahmen werden auf Grund der geringeren Frequentierung der Örtlichkeit über „die 
dunkle Jahreszeit“ reduziert. Unabhängig davon bleibt der Werderplatz beim Polizeirevier Karlsruhe-
Südweststadt ein Schwerpunkt für Präventiv- und Kontrollmaßnahmen.  
 
Erscheinungsbild des Werderplatzes 
Um das Erscheinungsbild und die Sauberkeit des Werderplatzes zu verbessern, wurden drei 
Abfallbehältnisse (sogenannte Abfallgaragen) aufgestellt, der Zyklus zur Reinigung des Platzes verkürzt 
und Graffiti-Schmierereien von städtischen Gebäuden entfernt.  
 
Um die Verkehrssicherheit auf dem Platz zu gewährleisten, erfolgen regelmäßig kleinflächige 
Reparaturarbeiten am Bodenbelag des Platzes.  
 
Mit dem Ziel, Vandalismus entgegenzuwirken, wurde zudem eine im Hinblick auf Lesbarkeit und 
Verständlichkeit optimierte Beschilderung der Toilette sowie der Signalsteuerung der Toilette am 
Indianerbrunnen angebracht. 
 
Gestaltung des Werderplatzes  
Es wurden zwei räumlich auseinanderliegende Bänke auf dem Werderplatz platziert. Diese sollen zum 
einen die Aufenthaltsqualität auf dem Werderplatz für alle Nutzergruppen erhöhen und zum 
Verweilen einladen. Zum anderen wird erprobt, ob diese als alternative Sitzgelegenheit zum stark 

– 6 – 
frequentierten Indianerbrunnen eine Entzerrung von alkohol- beziehungsweise 
drogenkonsumierenden Personengruppen auf dem Werderplatz bewirken. 
 
Belebung des Werderplatzes 
Die in der Arbeitsgruppe entstandene Idee, kulturelle Aktivitäten direkt auf dem Platz zu veranstalten, 
um den Platz noch stärker zu beleben und die soziale Kontrolle auf dem Werderplatz zu erhöhen, 
konnte vor allem auch wegen der baulichen Situation auf dem Platz im Sommer 2023 nur sehr 
eingeschränkt realisiert werden. Sofern es die Situation im Jahr 2024 zulässt, kann die Idee – auch mit 
Unterstützung des Kulturbüros und der Bürger-Gesellschaft der Südstadt – wieder im Rahmen der AG 
Werderplatz aufgegriffen werden und die bereits bestehende Belebung des Platzes durch 
Veranstaltungen der örtlichen Gewerbetreibenden ergänzt werden. 
 
 
4. Fazit und Ausblick 
Neben den bereits beschriebenen Maßnahmen wurde eine Reihe weiterer Vorschläge in der 
Arbeitsgruppe diskutiert. Oftmals musste jedoch festgestellt werden, dass die zur Verfügung 
stehenden Handlungsspielräume zur Umsetzung von Maßnahmen auf dem Werderplatz eingeschränkt 
sind. Ursächlich hierfür sind an erster Stelle die rechtlichen Rahmenbedingungen sowie das begrenzte 
Platzangebot bei gleichzeitig vielfältig vorhandenen Nutzungsinteressen. Hinzu kommen die 
signifikanten Zwischenerfolge der von 2016 bis 2018 tagenden Arbeitsgruppe Werderplatz, da diese 
bereits wichtige Gestaltungspotenziale nutzten. Hierzu zählen die Anordnung eines 
Alkoholkonsumverbotes auf dem Werderplatz, die Schaffung eines alkoholakzeptierenden 
Aufenthaltsraumes sowie der Ausbau der sozialen Hilfs- und Beratungsangebote und die Etablierung 
eines Drogenkonsumraums.  
 
Anlässlich des anhaltenden Handlungsbedarfs wird die Arbeit der AG Werderplatz weiterhin 
aufrechterhalten. Aufgrund der hohen Bindung von personellen Ressourcen kann der derzeit 
bestehende Sitzungsrhythmus von durchschnittlich zwei Monaten jedoch nicht beibehalten werden. 
Das Amt für Stadtentwicklung wird ab 2024 einmal im Halbjahr zur AG Werderplatz einladen. Ist eine 
weitere Bearbeitung der besprochenen Thematiken erforderlich, erfolgt diese in kleineren, 
themenspezifischen Untergruppen. Zudem wird eine Reduzierung der Gruppengröße angestrebt. Die 
konkrete Zusammensetzung der Arbeitsgemeinschaft wird in Abstimmung mit den derzeitigen 
Mitgliedern abgestimmt.  
 
Um die Bemühungen zur Befriedung der Nutzungskonflikte aus fachlicher Sicht zu unterstützen, soll 
die Arbeit der AG Werderplatz in 2024 zusätzlich durch eine externe, wissenschaftliche Expertise aus 
dem Bereich des kommunalen Konfliktmanagements im öffentlichen Raum begleitet werden. Des 
Weiteren wird der Dialog mit anderen Kommunen, welche sich mit vergleichbaren Herausforderungen 
konfrontiert sehen, angestrebt, um neue Impulse und Erfahrungen in die Arbeit der AG Werderplatz 
einfließen zu lassen.  
 
 
 