

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.244 (Seite 518): Streckung Finanzierung Stadthalle (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/8811 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den SPD-Antrag, Streckung Finanzierung Stadthalle unter der 
Ordnungsziffer 1.244. Ich darf noch mal darauf hinweisen, dass hier in der Stellungnahme 
ein Fertigstellungstermin Ende 2025/Anfang 2026 genannt ist. Das ist falsch. Die Fertigstel-
lung ist Ende 2024/Anfang 2025, nur damit sich keine falschen Zahlen feststellen halten.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die 3 Millionen Euro Verschiebung war gedacht als Gegenfinanzierung 
für das Kinder- und Jugendhaus Südstadt, dass man hier nicht mehr Geld aufnehmen 
muss. Wenn bei der Stadthalle nicht weiter verschoben wird, sondern die Gelder tatsäch-
lich pünktlich ausgegeben werden können, kann man es natürlich dann nicht machen, ob-
wohl eine Verpflichtungsermächtigung auch vorgezogen werden könnte. Wir ziehen daher 
den Antrag zurück. 
 
Der Vorsitzende: Ich darf darauf hinweisen, dass Herr Lamprecht sich zu dem Zeitpunkt 
nicht hier aufgehalten hat im Rund, weil er sich als befangen erklärt hat. 
 
 