

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.218 (Seite 399): HHSM_GR77 - Keine Zoo-Eintrittsgebühr für Vierjährige (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/6801 
 
TOP 2.1: Anpassung der Eintrittspreise sowie der Entgelte für die Gondoletta im Zoologi-
schen Stadtgarten Karlsruhe 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0848/1 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (40 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Haushaltssicherungsmaßnahme auf der Seite 381 
mit der Ziffer HHS_GR73, Ertragssteigerung durch Erhöhung der Einnahmen bei der Gon-
doletta im Stadtgarten. Ich rufe auch gleich die Ziffer HHS_GR74 auf, Ertragssteigerung 
durch Erhöhung der Eintrittsentgelte Zoologischer Stadtgarten. Hier geht es dann um den 
Anteil des Gartenbauamtes. Und im Grunde können wir gleich aufrufen, auch Haushaltssi-
cherung HHS_GR 76, Ertragssteigerung durch Anpassung der Eintrittsentgelte für den Zoo-
logischen Garten, Anteil Zoo.  
 
Dazu gibt es jetzt einzelne Änderungsanträge oder Anträge dazu. Jetzt muss ich erst mal 
gucken, wen wir da alles haben. Wir haben unter 2.1 auf der Tagesordnung den Antrag 
der SPD stehen, der sich weiter dafür ausspricht, die Altersgrenze nicht auf vier Jahre zu 
senken. Und ich glaube, es gibt dazu auch noch einen Antrag der CDU, wenn ich das rich-
tig im Kopf habe. Ich muss mal gerade gucken, wo er ist, der, wenn ich das richtig weiß, 
gleichlautend ist. Der ist auf der Seite 32. Also das ist der Antrag mit der laufenden Ziffer 
218 da geht es auch in derselben Richtung wie mit dem SPD Antrag. Insofern würde ich 
jetzt erst mal die Anträge der SPD und der CDU aufrufen. Anschließend müssten wir 

– 2 – 
 
trotzdem noch mal über die anderen Bestandteile der Eintrittspreis-Anpassungen abstim-
men, nur dass Sie wissen, was jetzt auf Sie zukommt.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wie wir es bereits in unserem Antrag geschrieben haben, ist die 
Harmonisierung im Prinzip der Verwaltungsprozesse zwischen den Zoos in Heidelberg und 
Landau für uns nicht ausreichend, um jetzt diese Änderung einfach vorzunehmen. Ich 
denke, gerade für uns in Karlsruhe war es immer wichtig, dass wir das relativ einfach ge-
staltet haben und dass wir vor allem den Kindern unter vier Jahre dort eine Möglichkeit in 
der Innenstadt gegeben haben, auch ein Naturerlebnis auch mit den Tieren entsprechend 
im Zoo zu haben. Eigentlich war es uns immer heilig. Dieses jetzt zu brechen, nur um einen 
Prozess in Gang zu bekommen und dort eventuell etwas einsparen zu können, dies wollen 
wir so auf keinen Fall haben. Deswegen wollen wir weiter den Eintritt für die Kinder unter 
vier Jahren auch frei haben, und dadurch haben wir es auch ein bisschen einfacher, weil 
dann musst du nicht immer fragen, wer ist jetzt wie alt. Und deswegen wollen wir also 
keine Erhöhung für unter Vierjährige.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Hofmann, Sie haben sich hoffentlich versprochen. Ihr Antrag ist 
eintrittsfrei für unter 6-jährige. Das ist natürlich das Kennzeichen des familienfreundlichen 
Karlsruhes. Das wollen wir als SPD auch beibehalten. Mit den restlichen Erhöhungsmaß-
nahmen im Zoo und bei der Gondoletta, da sind wir alle einverstanden, aber wir wollen fa-
milienfreundlich bleiben. Und Kinder unter sechs bleiben frei. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Absenkung auf vier Jahre wäre tatsächlich ein Paradig-
menwechsel in praktisch allen Einrichtungen. In Karlsruhe beginnt das Alter mit sechs für 
Eintritte und mit wenigen Ausnahmen. Und ich denke, das ist auch so das richtige Alter, 
bei dem man dann den Eintritt auch weiterhin verlangen sollte. Dazu kommt eben noch, 
dass künftig, wenn eine Mutter mit einem Kind in den Zoo ginge, würde das 20 Euro kos-
ten. Da greifen also diese günstigen Karten auch nicht, die es für Familien gibt, oder auch 
die Jahreskarte, die eben auch nicht von allen gekauft wird. Insofern unterstützen wir auch 
das Ziel, dass mit dem Alter von sechs Jahren dann weiterhin auch der Eintritt beginnt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir folgen dem Antrag der CDU und der SPD, keine Eintrittsgel-
der für Kinder unter sechs Jahren. Das halten wir für sehr wichtig, auch als Signal. Das an-
dere, ich weiß nicht, ob der Antrag für die Servicepauschale auch da reinkommt. Wir fin-
den, das ist ein ganz falsches Zeichen, dass man eine Pauschale zahlen soll, wenn man eine 
Karte an einem Schalter nimmt und das per Handy. Ich sage Ihnen, wenn ich aus dem Be-
rufsleben ausscheide, geht mein Handy in den Rhein. Es wird einem sozialen Zweck zuge-
führt, weil mich diese ganze Geschichte irgendwann mal nicht mehr belasten soll. Und es 
gibt viele, die genauso denken wie ich. Auch meine Töchter, die sagen, das Leben besteht 
hier und nicht in einer Parallelwelt an diesem kleinen Automat. Also wenn jemand wirklich 
für Eintrittsgelder zahlen muss, dann ist ja schon das Ende des Bargeldes eingeleitet, und 
das kann ich leider so nicht mittragen, und wir als Fraktion komplett mit Karlsruhe auch 
nicht. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Einsparsuche hat natürlich auch beim Zoo so komische Blüten. Ich 
glaube, dass viele beim Zoo gar nicht überzeugt waren von dem, was da so alles vorge-
schlagen wurden. Deshalb sind sie auch, glaube ich, froh, dass wir heute diese Anträge 
gerne auch unterstützen. Meine Fraktion wird das gerne tun, weil ich sage mal ganz ehr-
lich, wir würden schon Paradigmenwechsel hinbringen, wenn wir das jetzt so befürworten 

– 3 – 
 
würden. Das geht mit unserer FDP-Fraktion auf keinen Fall, deshalb sind wir da gerne da-
bei. Vielleicht könnte man auch getrennt abstimmen zur Gondoletta. Das würde ich gerne 
so haben wollen. 
 
Der Vorsitzende: Haben Sie Verständnis dafür, wenn in anderen Städten das so gehand-
habt wird, dass es kein völlig abwegiger Vorschlag ist, es hier einzubringen. Sie korrigieren 
es aus Ihrer Sicht. Und damit haben wir, glaube ich, allen Rechnung getragen. Wir haben 
jetzt zwei Anträge. Einer bezieht sich auf Gondoletta und Eintritt. Das ist der von der SPD, 
einer nur auf Eintritt. Der SPD-Antrag umfasst beides von der Überschrift, der CDU-Antrag 
nicht. Also wir reden jetzt nur über die Eintrittspreise. Dann ist es wirklich identisch. Wir re-
den jetzt über den Änderungsantrag der SPD und der CDU, die Eintritte des Zoos doch erst 
wieder ab dem sechsten Lebensjahr zu erheben. Darüber sind wir uns einig. Den stelle ich 
jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche An-
nahme.  
 
Jetzt haben wir nach wie vor aber bei der Ertragssteigerung durch Erhöhung der Einnah-
men bei der Gondoletta, das ist die Ziffer GR73, nach wie vor eine Haushaltsicherungsemp-
fehlung von uns, über die ich jetzt mit Ihnen noch abstimmen müsste. Und insofern rufe 
ich jetzt die Haushaltsicherungsmaßnahme HHS_GR73 auf, Ertragssteigerung durch Erhö-
hung der Einnahmen bei der Gondoletta und bitte jetzt um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Dann haben wir unter der Haushaltssicherung Maßnahme HHS_GR74 und unter der Haus-
haltssicherung Maßnahme HHS_GR76 die Erhöhung der Eintrittspreise für den Zoo. Das 
sind zwei Positionen, weil es einen Gartenbauanteil gibt und einen Zooanteil. Für den Kun-
den ist es trotzdem ein Eintrittspreis, und deswegen nehme ich die beiden jetzt zusammen. 
Und wir haben es korrigiert mit der Altersgeschichte, und unter Berücksichtigung dessen 
gebe ich jetzt die Haushaltssicherung hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. Da gibt es eine Mehrheit.  
 