

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.222 (Seite 450): Erstwohnsitzkampagne weiter aussetzen (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/8006 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich auf, unter der Ordnungsziffer 1.222 einen SPD Antrag. Wir 
sind jetzt mittlerweile auf der Seite 450 angekommen, Erstwohnsitzkampagne weiter aus-
setzen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Gerne hätten wir hier einen großen Beitrag zur Haushaltskonso-
lidierung geleistet. Etwas irritiert sind wir über die Ausführungen der Verwaltung. Einmal 
schlagen Sie uns das vor, im Haushalt 2022/23 hiermit den Haushalt zu sichern, indem wir 
die Mittel rausnehmen dieser Kampagne. Jetzt haben wir sie wieder im Haushalt gefunden, 
haben beantragt, sie herauszunehmen, weil wir uns immer noch in einer schwierigen Haus-
haltslage befinden. Sie führen aber aus, dass diese Mittel sich positiv auf den Haushalt aus-
wirken wollen. Dem wollen wir natürlich nicht im Wege stehen. Ich glaube, ganz genau 
kann man es nicht sagen. Vielleicht noch eine letzte Anmerkung, ob man wirklich 
900.000 Euro für diese positiven Effekte braucht, möchte ich infrage stellen. Aber da Sie 
bereits den Ansatz etwas reduziert haben und sicherlich auch weiterhin an einer Haushalts-
konsolidierung arbeiten, ziehen wir den Antrag von heute zurück. 
 
Der Vorsitzende: Wenn er zurückgezogen ist, brauchen wir nichts mehr sagen. 
 
 