

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.242 (Seite 513): Neubau Kinder- und Jugendhaus Südstadt (SPD, CDU, KAL/Die 
PARTEI | FDP | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/8809 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (42 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zu den Anträgen, die sich mit dem Neubau Kinder- 
und Jugendhaus Südstadt beschäftigen, unter der Ordnungsziffer 1.242. Ein interfraktio-
nellen Antrag SPD, CDU, Karlsruher Liste/Die PARTEI, ein Antrag der FDP und ein Antrag 
der LINKEN.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Dass der Kinder- und Jugendtreff Südstadt erhebliche bauliche 
Mängel aufweist, keine Barrierefreiheit und unzureichenden Brandschutz obendrauf, wis-
sen wir schon seit Jahren. Und es ist an der Zeit zu handeln. Auch die Planungen für einen 
Neubau sind abgeschlossen, sodass mit dem Bau zügig begonnen werden könnte. Der 
Treff ist ein wichtiger und zentraler Anlaufpunkt für Kinder, Jugendliche und Familien in 
der Südstadt. Er fördert die Integration und den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil. Junge 
Menschen unterschiedlicher sozialer, kultureller und ethnischer Hintergründe können sich 
dort treffen und voneinander in der Begegnung profitieren. Der Neubau des Jugendtreffs 
ist eine Investition in die Zukunft der Jugendlichen und Menschen des gesamten Stadtteils, 
nicht nur eine Investition in ein Gebäude. Die Umsetzung darf nicht weiter verzögert wer-
den. Deshalb beantragen wir, die insgesamt geplanten 10,8 Millionen Euro für den Bau auf 
die nächsten Jahre entsprechend dem Baufortschritt aufzuteilen. Für diesen Doppelhaus-
halt 2024/25 werden 3 Millionen Euro eingestellt.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Schulterschluss zu dieser Geschichte ist einzigartig hier im Ge-
meinderat, weil wir uns in großer Anzahl einig sind, dass wir dieses Projekt, was seit Jahren 

– 2 – 
 
in der Pipeline steckt, jetzt endlich und zügig auf den Weg bringen. Es ist viel Geld, das 
wird der ein oder andere sicherlich jetzt auch sagen. Wer aber dort war, wer mehrfach dort 
war, wie viele meiner Kolleginnen und Kollegen, hat gesehen, in was für einem desolaten 
Zustand der Bau dort ist. Und ich kann nur sagen, ich bin vielen meiner Kolleginnen und 
Kollegen heute dankbar, dass wir zusammen ohne groß Ärger, ohne dass wir uns ausei-
nanderdividieren lassen, hier diesen Schulterschluss heute zum sicheren Hafen bringen und 
diesen Auftrag heute erteilen. Ich bin meinen Kolleginnen und Kollegen dankbar, und die 
FDP-Fraktion war Antragsteller mit und war auch mit allen dort. Vielen Dank an Sie, an die 
Verwaltung und an meine Kolleginnen und Kollegen, dass wir das heute zusammen heute 
tun können.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir unterstützen diesen Antrag sehr gerne. Wir sehen die Not-
wendigkeit auf jeden Fall. Was wir jetzt aber auch sehen, ist, dass die Verwaltung sich rich-
tig ins Zeug gelegt hat, um aus der Ankündigung eines Klimaschutz-Vorzeigeprojekts auch 
ein solches zu machen. Da danken wir auch für die Rückmeldung, die wir noch vom zu-
ständigen Amt von HGW bekommen haben, dass es tatsächlich gelingen soll, mit 100 Pro-
zent Recyclingmaterialien das Fundament in Keller zu bauen. Das ist schon ein Wort, das 
gelingt nicht aller Tage, und dass aus dem Ganzen auch ein Plus-Energie-Haus werden soll, 
sodass auch Ihre Ankündigung, Herr Oberbürgermeister, dass man einen Teil der Finanzie-
rung aus dem Klimaschutzbudgets machen könnte, einen deutlich größeren Teil, als man 
das sonst machen würde, das können wir an der Stelle auch mitgehen, weil Sie da auch 
wirklich nachweisen, dass Sie sich da, wie gesagt, mehr ins Zeug legen, als sie das sonst 
tun und als man das vor allem auch tun müsste. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte da anknüpfen. Es ist schon wirklich optimal 
gelaufen jetzt, wie die Verwaltung sich darauf eingelassen hat, doch einen Weg aufzuzei-
gen, dass die die Maßnahme aus der Prio-Liste 2 dann jetzt doch in die 1 kommt, in den 
Haushalt jetzt aufgenommen wird und so wie es aussieht, eine wirklich überwältigende 
Mehrheit bekommt. Ich möchte noch mal darauf abheben, was der Herr Kollege Hock ge-
sagt hat. Wir waren vor Ort, haben uns das alles angeschaut, die Frau Kollegin Melchien, 
die Frau Kollegin Meier-Augenstein und Herr Hock und ich, und haben dann gesagt, wir 
müssen etwas zusammen machen, wir müssen interfraktionell agieren. Und das sehe ich 
auch so, das ist eine Sache, die so für mich nett, kein Tagesgeschäft ist, sozusagen oder 
normal ist, in Anführungszeichen. Das ist schon eine politische positive Aussage, dass man 
im Sinne der Kinder und Jugendlichen vor Ort und auch dem Personal, die eine gute Arbeit 
dort leisten, mit diesem Ersatzbau jetzt unter die Arme greifen, dass sie dann, wenn das 
Gebäude mal fertiggestellt ist, wirklich gut arbeiten können, dass der Brandschutz stimmt, 
dass es behindertengerecht ist und, wie der Herr Kollege Löffler gerade gesagt hat, auch 
klimaneutral, nenne ich es jetzt mal, alles gemacht wird. Da hat sich die Verwaltung noch 
mal ein Stück weit bewegt und der Baubürgermeister Fluhrer, der uns das nochmal genau 
erklärt hat, was dann bei der Umsetzung beim Bau alles passiert, das kann ich mich noch 
mal ganz stark auch bei der Bürgermeisterbank und auch bei Ihnen, Frau Erste Bürgermeis-
terin, bedanken. Ich kann mir schon vorstellen, dass es nicht in jedem Fall so einfach war 
für Sie, in Anführungszeichen. Aber dass letztendlich die Bürgermeisterbank sagt, wir wol-
len das auch, also ein großes Dankeschön. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Dass der Neubau erforderlich ist, das ist ohne Zweifel so richtig. Ich 
möchte dazu aber noch Folgendes sagen. Wenn die Verwaltung jetzt zusagt, dass bei Zu-
stimmung zu diesem Antrag das Geld aus dem Klimaschutzbudget herausgenommen wird, 

– 3 – 
 
dann möchte ich doch anmerken, das ist wirklich eine sinnvolle Maßnahme, vielleicht eine 
der wenigen.  
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir hier zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. Das ist mehrheitliche Zustimmung.  
 
 