

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.233 (Seite 463): Gutachtenkosten reduzieren - Teilhaushalt Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/8801 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (22 JA, 21 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt rufe ich auf den Teilhaushalt 8800, Hochbau und Gebäudewirt-
schaft, und auf der Seite 463 kommt wieder das same Procedure, die Gutachtenkosten re-
duzieren.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei der HGW ist es etwas schwieriger. Das ist unklar, obwohl wir über 
rund 700.000 Euro Gutachten drin haben. Wir schlagen da 25.000 Euro vor. 
 
Der Vorsitzende: Minus 25.000 Euro oder auf 25.000 Euro?. Das muss ich wissen. Dann 
können wir darüber gleich abstimmen. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Damit ist der 
Antrag abgelehnt. Wir kämpfen um 25.000 Euro. Herr Lamprecht, haben Sie teilgenom-
men? Nein. Gut, jeder hat sich bestätigt gefühlt.  
 
(Zurufe) 
 
Wenn er nicht teilgenommen hat, hat er nicht teilgenommen. Wir können jetzt niemanden 
zwingen, abzustimmen.  
 
(Weitere Zurufe) 
 
Ja, glauben wir das mal. Damit ist der Antrag angenommen.  
 