

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.215 (Seite 383): HHSM_GR75 - Grünflächenpflege/Gartenbauamt (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/6705 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zum Haushaltsicherungsmaßnahme GR75, Reduzie-
rung der Grünflächenunterhaltung. Da gibt es einen Antrag der AfD-Gruppe, die Reduzie-
rung nur auf 305.000 Euro vorzunehmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt: (AfD) Die Stadt will die Grünflächenpflege um eine halbe Million Euro 
pro Jahr reduzieren, und wir wollen nur um 300.000 Euro. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich jetzt erst den Antrag der AfD-Gruppe zur Abstimmung 
und bitte um ihr Votum ab jetzt (Ablehnung).  
 
Damit bleibt es bei der unveränderten Summe, die ich Ihnen jetzt als Haushaltsicherungs-
maßnahme zur Kürzung vorschlage. Und bitte da um ihr Votum ab jetzt. Das ist mehrheit-
lich angenommen.  
 