

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.230 (Seite 455): Weiterführung einer Forstwirtstelle beim Forstamt (FDP) 
Vorlage: DHH/2023/8204 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt rufe ich auf den Antrag der FDP unter der Ordnungsziffer 1.230. Da 
geht es um die Forstwirtstelle, die wir ursprünglich bei den Wildgehegen sozusagen uns 
quasi ersparen wollten. Und insofern müssen wir die jetzt noch mal separat aufrufen. Und 
sie ist auch nicht identisch mit der Stelle, die die GRÜNEN zur Klimaanpassung begehren. 
Das müssen wir alles auseinanderhalten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ja, Herr Oberbürgermeister, das haben Sie ganz genau richtig gesagt. 
Wir haben das jetzt gestellt, weil wir gedacht haben, vielleicht, wenn es hier eine Mehrheit 
für diese Geschichte mit den Wildgehegen gibt, dann ist diese Stelle, die das betreut, na-
türlich dann auch mit weg. Und es war uns wichtig, dass das nicht passiert, weil der Forst 
hat solche große Probleme im Beschau von Bäumen, die der Verkehrssicherungspflicht ei-
gentlich dann herausgenommen werden müssen, dass es uns ganz klar war, dass wir diese 
Forstwirtschaftsstelle auf jeden Fall erhalten müssen für den Forst um die Arbeit, die vielfäl-
tige Arbeit im Forstbereich da weiterzuführen. Wenn ich das richtig sehe, ist es ja jetzt so-
wieso so, dass diese Gehege erhalten bleiben. Deshalb ist unser Antrag dann insofern dann 
da auch nicht mehr erforderlich. Nichtsdestotrotz, Herr Oberbürgermeister, haben wir zu-
sammen schon angesprochen, dass es wichtig ist, dass Sie sich das auch mit Ihrer Verwal-
tung noch einmal genau anschauen, weil wir in dem Bereich Gartenbauamt und Forst 
große Probleme haben mit dem Personal. Herzlichen Dank. Dann wäre der Antrag von uns 
erledigt. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nochmal darauf hinweisen, wir haben die Wildgehege abge-
schafft. Wir machen Ihnen noch für die Fortführung eines Wildgeheges einen Vorschlag. 
Ich habe Ihnen das noch nicht zugesagt, dass wir das quasi damit schon alles sicher haben, 
weil hier noch eine Reihe von Detailfragen noch waren, die wir erst mal aufdröseln müs-
sen. Insofern, Herr Stadtrat Hock, kann ich Ihnen jetzt nicht zusagen, dass aufgrund der 
Beschlusslage diese Forstwirtschaft automatisch erhalten bleibt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, entschuldigen Sie bitte, dann habe ich das 
falsch verstanden. Dann wäre es natürlich so, dass wir den Antrag nicht zurückziehen. Ent-
schuldigen Sie bitte für mein Missverständnis. 
 
Der Vorsitzende: Nein, ist alles gut. Wir müssten dann natürlich, da haben Sie wieder recht, 
wenn wir einen Vorschlag machen, den man überhaupt umsetzen kann, Ihnen auch die 
personelle Ausstattung dafür vorschlagen. Wann wird denn die Stelle frei? Im Oktober 
2024 erst? Also die Stelle ist bis zum Oktober 2024 besetzt. Ich glaube, dann hätten wir 
noch Zeit, im ersten Quartal 2024 darüber zu reden, und gegebenenfalls müsste man die 
Stelle dann verlängern. Da geht es dann beim Doppelhaushalt 2024/25 auch nicht um dop-
pelte Beträge. Können wir so verbleiben? Damit haben wir den Antrag jetzt erst mal vo-
rübergehend als erledigt betrachtet.  
 
 