

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1357 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Einrichtung eines Baumlehrpfades in der Akazienstraße 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024 12 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.02.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt hat sich mit einem Vertreter der Siedlergemeinschaft Hardeck e.V. zur 
beabsichtigten Einrichtung eines Baumlehrpfades in der Akazienstraße getroffen. Von Seiten der 
Siedlergemeinschaft ist angedacht, die namensgebenden Bäume der Siedlungsstraßen im östlich der 
Akazienstraße gelegenen Grünstreifen (Hasel, Buche, Esche, Ahorn, Rüster (Ulme), Espe (Pappel), 
Eiche) mit Informationstafeln zu bestücken. Die Idee, dem Thema Bäume durch Aufklärungs- und 
Informationsarbeit mehr Aufmerksamkeit zu schenken, wird vom Gartenbauamt grundsätzlich 
begrüßt.  
 
Nach genauerer Prüfung der örtlichen Situation bestehen seitens des Gartenbauamtes jedoch 
erhebliche Bedenken hinsichtlich der Umsetzung. Die Bäume stehen in einem Verkehrsgrünstreifen 
zwischen der Akazienstraße (Tempo 30) und der Bahntrasse. Der Grünstreifen selbst ist weder durch 
einen Bürgersteig erschlossen, noch gibt es eine Querungshilfe über die Straße zum Grünstreifen. 
Damit machen Informationstafeln an den Bäumen in diesem Grünstreifen aus Sicht des 
Gartenbauamtes keinen Sinn.   
 
Das Gartenbauamt wird alternativ prüfen, ob ein Zusatzschild unter dem Straßenschild mit 
Informationen zu den entsprechenden Bäumen angebracht werden kann, welche Kosten dafür 
entstehen und wer diese Kosten trägt. Dieser Vorschlag wird dann zu gegebener Zeit mit der 
Siedlergemeinschaft abgestimmt.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 