

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.237 (Seite 478): Aussetzen von Planungswettbewerben für die Dauer des Dop-
pelhaushaltes 2024/2025 (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/8804 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (12 JA, 31 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf, unter der Ordnungsziffer 1.237 ein CDU-Antrag, Aussetzen 
von Planungswettbewerben für die Dauer des Doppelhaushalts.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Für die nächsten zwei Jahre wohlbemerkt kommt es unseres Er-
achtens darauf an, dass wir vor allem die notwendigen Baumaßnahmen möglichst zweck-
mäßig und schlank auf den Weg bringen. Und für diese Zeit brauchen wir keine Planungs-
wettbewerbe. Da müssen wir uns einfach zurücknehmen. Es geht hier letztlich darum, dass 
wir aus den begrenzten Mitteln möglichst viele Effekte heraus erzielen. Und für diesen 
Grund regt die CDU-Fraktion an, dass wir Planungswettbewerbe für diesen Zeitraum nicht 
durchführen. Der Hinweis in der Verwaltungsvorgabe, dass uns § 78 der Vergabeordnung 
das auferlegen würde, das stimmt so nicht. Es ist lediglich so, dass der öffentliche Bauvor-
habensträger dann erklären muss, warum er keinen Planungswettbewerb durchführt, aber 
er muss selbstverständlich nicht zwingend einen durchführen. Ich denke mal, in den nächs-
ten zwei Jahren ist effektive Zielerreichung vor Schönheit zu ziehen. Und deswegen meine 
ich, dass man das durchaus vertreten kann. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Und genau diese effizienten Ziele könnten Vorgaben von Pla-
nungswettbewerben sein. Sie könnten Vorgaben machen, und wir könnten sie gemeinsam 
entwickeln, was für Gebäudetypologien und was für auch Gesamtkosten wir dann errei-
chen wollen. Ein Planungswettbewerb muss nicht immer nur das teuerste und schönste 

– 2 – 
 
Ergebnis geben, sondern der Planungswettbewerb soll die Ziele abbilden, die wir als Ge-
meinderat beziehungsweise die die Verwaltung als Nutzerin dem Wettbewerb vorgibt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird diesem Antrag auch nicht zustim-
men. Wir sehen es grundsätzlich so, dass in der Stadt Karlsruhe zu wenig Wettbewerbe 
stattfinden. Herr Kollege Pfannkuch, wenn wir Gespräche führen mit Stadtplanern und Ar-
chitekten, dann bekommen wir dort immer die Botschaft, dass es für die Architekten vor 
Ort wichtig ist, dass Wettbewerbe durchgeführt werden. Und wenn man mal genau sich 
die Stadt anguckt, wo gebaut wurde, ohne dass es Wettbewerbe gab, da würde ich sagen, 
das zeigt doch, dass es besser ist, Wettbewerbe zu machen und gute Ergebnisse zu haben. 
Und das hat nichts mit Schönheit zu tun, sondern das hat was mit Stadtplanung zu tun, 
mit dem Stadtbild, was zu tun in der Stadt. Und das hat Auswirkung auf die nächsten 50, 
60, 70 Jahre. Und da ist uns die Schnelligkeit, in Anführungszeichen, dann zweitrangiger. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Werter Kollege Cramer, Sie haben recht. Planungen machen 
Sinn. Aber es geht hier um eine kurzfristige Aussetzung im Sinne der Haushaltssicherung. 
Und es ist nicht immer so, dass das, was die Architekten planen, wirklich nach einigen Jah-
ren schön aussieht. Ich finde Planung immer gut, auch die Planungswettbewerbe, aber im 
Rahmen der Haushaltssicherung macht dieser Antrag kurzfristig Sinn. Und ich bin sicher, 
dass in 20 Jahren keiner merkt, ob es eine Planung war oder keine Planung. Und ich 
möchte damit auch nicht die Architekten dieser Stadt nebenanstellen, aber manchmal ist 
der Haushalt wichtiger. Wenn wir keinen Haushalt haben, können wir später vielleicht gar 
nichts mehr planen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass man auch ohne Planungswettbewerb 
Planung braucht und dafür auch Architekten. Das heißt, die Strecke, dass sich jemand hin-
setzt und das plant, wird dadurch nicht kürzer, dass man auf den Wettbewerb verzichtet. 
Was ein bisschen kürzer wird, ist die Vor- und Nachbereitung eines Wettbewerbsverfahrens 
und die damit verbundenen Kosten. Auf der anderen Seite habe ich dann mehrere Pla-
nungsentwürfe nebeneinander liegen, die ich teilweise auch noch mehr oder minder um-
sonst kriege, um mir dann den schönsten auszusuchen. Und von daher überlegen Sie, ob 
dieser Beschleunigungseffekt wirklich ein so gravierender ist. Auch die finanziellen Belas-
tungen sind, verglichen mit den späteren Bausummen, ich sage mal, nicht die entschei-
dende Größe.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Es ist eine mehr-
heitliche Ablehnung.  
 