

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.243 (Seite 514): Verlagerung - Neubau Bauhof Wettersbach / Stupferich (Ortsver-
waltung Wettersbach) 
Vorlage: DHH/2023/8810 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (7 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag des Ortschaftsrat Wettersbach. Da geht es um die 
Verlagerung, Neubau Bauhof Wettersbach/Stupferich.  
 
Ortsvorsteherin Tron (Wettersbach): Wir verstehen, dass das Projekt derzeit nicht finanzier-
bar ist. Ich möchte aber auf die Synergieeffekte hinweisen, wenn zwei Ortsverwaltung ko-
operieren. Da geht es um Personalausfälle zu kompensieren, Fuhrparkmanagement, und 
ich würde Sie einfach bitten wollen, auch wenn der Antrag wahrscheinlich abgelehnt wird 
aus Haushaltsgründen, das Projekt dennoch auf der Pipeline zu haben. Und für uns ist es 
einfach wichtig hier oben, dass das Projekt vollendet wird, auch im Zusammenhang mit der 
Wertstoffstation. Des Weiteren steht ja in der Vorlage.  
 
Der Vorsitzende: Wir wissen um die sozusagen Dominoeffekte, und da müssen wir gege-
benenfalls dann Lösungen finden, falls wir das an einer anderen Stelle anders brauchen, 
aber im Moment können wir es uns im Haushalt so einfach nicht leisten, schon gar nicht es 
einzustellen. Ich komme damit zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 