

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.235 (Seite 466): HHSM_V194, HHSM_V199 - Bauunterhaltungsmaßnahmen in 
Kitas und Schulen fortsetzen (CDU) 
Vorlage: DHH/2023/8803 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf unter der Ordnungsziffer 1.235 einen Antrag der CDU-Frak-
tion. Das bezieht sich auf die Haushaltssicherungsmaßnahmen, die die Verwaltung selber 
verantworten kann, mit der mit der Nummer HHS_GR194 und GR199. Hier werden die 
Globalbudgets für die Bauunterhaltungsmaßnahmen der städtischen Gebäude insgesamt 
gekürzt. Und weil damit eben auch Kitas und Schulen betroffen sind, möchten sie diese 
Senkung wieder sozusagen zurückholen. So habe ich das verstanden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, das ist richtig, denn es ist wirklich den Bürgerinnen und Bür-
gern draußen nicht mehr zu vermitteln, dass wir ständig investieren, zu Recht investieren. 
Das ist keine Kritik an irgendjemand, aber im Bereich der Schulen eben das ein oder andere 
dann immer wieder zurückstellen müssen. Von daher ist es uns einfach wichtig, dass wir 
hier auch noch mal einen Schwerpunkt setzen und sagen, dass gerade im Bereich der Sa-
nierung, im Bereich der Bauunterhaltungsmaßnahmen an Kitas und Schulen eben nichts 
zurückgestellt wird, sondern dass wir so schnell wie möglich dies einfach dann auch immer 
umsetzen. Und das ist uns einfach ein besonderes Anliegen, dass dies gemacht wird. Und 
das konnte uns jetzt auch in der Antwort der Verwaltung nicht so nachvollzogen werden, 
dass das nicht der Fall ist. Von daher haben wir den Antrag so auch aufrechterhalten.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir unterstützen sehr gern diesen Vorschlag. Viele Familien klagen 
über die Situation sowohl in Kitas als auch in den Schulen. Und das ist schwierig zu 

– 2 – 
 
vermitteln, dass wir an anderen Stellen das Geld nutzen, aber nicht hier, wo es jeden Tag 
wichtig für die Schüler und die Familien ist. Also wir unterstützen das sehr gerne. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich kann die Ausführungen natürlich verstehen. Allerdings 
habe ich den Antrag der CDU so verstanden, dass quasi eine Umschichtung innerhalb der 
bestehenden Mittel geplant ist, in der die Kitas und Schulen bevorzugt abgearbeitet wer-
den, die entsprechenden Bauunterhaltungsmaßnahmen. Und aus unserer Sicht wird 
dadurch nicht ersichtlich quasi, welche anderen möglichen Prioritäten dann hinten ange-
stellt werden müssen, weswegen wir dem Antrag so nicht zustimmen würden. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch wir unterstützen gerne den Antrag von der CDU. Wir se-
hen das ganz genauso, dass bei den Kitas und bei den Schulen schon zu lange auch zu we-
nig passiert ist und wir jetzt keine weiteren Einsparungen und Kürzungen hinnehmen kön-
nen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass wir einen Gesamtetat von 30 
Millionen Euro haben, und den haben wir jetzt für um 8 Millionen Euro ungrad reduziert. 
Das bedeutet im Umkehrschluss nicht, dass wir Kitas und Schulen jetzt massiv hier in die 
Bauunterhaltung verlangsamend eingreifen. Und ich kann mir durchaus vorstellen, dass Sie 
uns beauftragen, dass wir bei der Verwendung dieser verbleibenden Mittel, eine gewisse 
Priorisierung, so weit das technisch überhaupt geht. Aber wir haben es auf der anderen 
Seite mit Maßnahmen zu tun, die man immer nur in den Schulferien machen kann. Sie 
kennen die Einschränkungen, die wir im Handwerk im Moment zum Teil haben. Also ich 
kann jetzt leider nicht sagen, an dieser Art von Sanierung ändert sich durch die Reduzie-
rung der Mittel nichts. Aber ich vermute es fast, weil wir da sowieso so ein Abarbeitungs-
plan haben, und den werden wir jetzt nicht einfach verlangsamen an dieser wichtigen 
Stelle. Das vielleicht nur noch mal zur Erklärung, damit sie sich jetzt nicht in der Öffentlich-
keit festsetzt, wir hätten irgendwie die Mittel zum Unterhalt für Schulen und Kitas speziell 
erheblich reduziert. Das ist nicht so. Wir haben aber den CDU-Antrag nicht so verstanden, 
dass wir jetzt anders priorisieren sollen, sondern wir sollen quasi diese Gesamtsumme wie-
der aufrufen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nein, im Prinzip wenn Sie anders priorisieren, also wenn Sie uns 
jetzt in der Verwaltung in der Antwort geschrieben hätten, dass da keine oder fast keine 
Maßnahme, die nicht umgesetzt werden könne, in dem Bereich abgedeckt wird, dann 
werden wir mit der Antwort zufrieden. Aber hier steht drin, die Maßnahmen für Bauunter-
haltungsmaßnahmen an städtischen Gebäuden aller Kategorien werden nach Prioritäten 
geordnet und entsprechend abgearbeitet. Da steht nicht, dass Schulen und Kitas vordring-
lich, so wie Sie es eben angedeutet haben, wenn sie das machen würden, wenn wir mit 
der Antwort zufrieden, aber anders natürlich nicht. 
 
Der Vorsitzende: Eher vordringlich bedeutet auch, dass ich, wenn ich zum Beispiel in einem 
anderen öffentlichen Gebäude dringend bedürftige Toilettenanlagen sanieren muss, ich die 
dann zurückstellen soll, das natürlich weniger. Also ich kann Ihnen das pauschal so nicht 
zusagen, ich kann Ihnen nur zusichern, insofern würde ich das jetzt dann doch zur Abstim-
mung stellen, ich will aber für die Öffentlichkeit zusichern, dass wir eine Prioritätensetzung 
haben, die natürlich auch berücksichtigt, was für ein Gebäudetyp das ist und, und, und, 
und dass wir immer schon Schulen und Kitas natürlich mit einer besonderen Priorität be-
trachten. Aber ich kann Ihnen die pauschale Zusage natürlich nicht machen. 

– 3 – 
 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es tut mir leid, dass ich Ihnen jetzt zur Seite springen muss, aber 
ich möchte an der Stelle noch einmal betonen, wenn Sie denn den Planansatz für 2023 mit 
dem Ergebnis und den Planansatz für 2022 vergleichen, dann sehen Sie, dass wir viel zu 
viel Geld eingestellt hatten und viel weniger abarbeiten konnten. Und genau das, dieses 
Delta, wir reden immer davon, wir haben zu viele Ansätze und geben zu wenig aus. Und 
das tut uns den Haushalt belasten. Und das ist jetzt genau so eine Stelle, wo wir so eine 
Anpassung machen, liebe CDU. Und ich weiß, dass ihr genau diesen Wunsch auch habt. 
Nein, ihr wollt nicht erhöhen, aber es wurde jetzt gekappt um genau diesen Betrag, der 
nicht ausgegeben wurde. Und jetzt klingt es so, als wären jetzt alle, die dieser Kürzung zu-
stimmen, Gegner der Schulsanierungen. Aber in Wirklichkeit ist es eigentlich nur eine Be-
reinigung von einem zu hoch angesetzten Ansatz. 
 
Der Vorsitzende: Also, ich würde Ihnen Folgendes vorschlagen. Wir sagen Ihnen zu, dass 
wir Schulen und Kitas genauso behandeln, als hätten wir die 30 Millionen Euro im Rahmen 
der Abarbeitung der entsprechenden Sanierungen. Dann nehmen wir das so auf. Und 
dann, weil es hat glaube ich, am Ende wirklich etwas mit Abarbeitungsmöglichkeiten zu 
tun und nicht unbedingt mit der mit der absoluten Summe.  
 