

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1270 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Werderplatz: Aktiv für einen lebenswerten Platz im Herz der Südstadt 
(KAL/Die PARTEI) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 6.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme zum Antrag „Werderplatz: Aktiv für einen lebenswerten 
Platz im Herz der Südstadt“ zur Kenntnis. Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag als 
erledigt zu betrachten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.  Vorrangige Behandlung des Themas „Befriedung der Situation am Werderplatz“ durch die 
Stadtverwaltung und Einbezug von Vertretungen der Gemeinderatsfraktionen 
Die Stadtverwaltung setzt sich im Rahmen der AG Werderplatz aktiv mit der Situation am Werderplatz 
auseinander und ist zusammen mit allen Beteiligten um ein besseres Mit- und Nebeneinander auf dem 
Platz bemüht. Alle relevanten Themen werden in diesem Zusammenhang durch die Stadtverwaltung 
aufgenommen und bearbeitet.  
 
Vertretungen der Gemeinderatsfraktionen werden künftig zu den Sitzungen der Arbeitsgemeinschaft 
eingeladen. Gleichzeitig soll eine Reduzierung der Gruppengröße erfolgen, in dem sowohl der Kreis 
der standardmäßig eigeladenen Institutionen verkleinert wird als auch durch eine einfache Vertretung 
dieser. Die zukünftige Zusammensetzung der Arbeitsgemeinschaft wird in Gesprächen mit den 
derzeitigen Mitgliedern abgestimmt.  
 
Um die Bemühungen zur Befriedung der Situation aus fachlicher Sicht zu unterstützen, soll die Arbeit 
der AG Werderplatz in 2024 zusätzlich durch eine externe, wissenschaftliche Expertise aus dem 
Bereich des kommunalen Konfliktmanagements im öffentlichen Raum begleitet werden. Des Weiteren 
wird der Dialog mit anderen Kommunen, welche sich mit vergleichbaren Herausforderungen 
konfrontiert sehen, angestrebt, um neue Impulse und Erfahrungen in die Arbeit der AG Werderplatz 
einfließen zu lassen. 
 
2. Verhandlungen mit dem Landkreis zur Schaffung einer Substitutionsabgabestruktur im Landkreis  
Die Stadtverwaltung ist zu diesem Thema in regelmäßigem Austausch mit dem Landkreis. Seitens des 
Landkreises werden alle Anstrengungen unternommen, um eine Lösung der Problematik zu finden. 
Seitens des Landkreises liegen hierzu folgende Ausführungen vor: 
 
„Seit im Jahr 2016 die Substitutionsambulanz der Malteser wegen fehlender Wirtschaftlichkeit 
geschlossen wurde, ist die Landkreisverwaltung intensiv auf der Suche nach einem alternativen 
Substitutionsangebot für den nördlichen Landkreis Karlsruhe.  
 
Ziel war zunächst die Einrichtung einer Substitutionsambulanz durch das PZN Wiesloch in einem 
Erweiterungsbau der Tagesklinik in Bruchsal. Ausgehend von dieser Substitutionsambulanz als 
Kompetenzzentrum für Substitution mit einer Fokussierung auf die besonders schwierigen Fälle sollte 
unter Einbeziehung von Hausärzten ein dezentrales Angebot in der Fläche des nördlichen Landkreises 
aufgebaut werden.  
 
Nach langer Vorbereitungsphase, in der nach schwierigen Diskussionen mit der Stadt Bruchsal der 
Bauantrag genehmigt wurde, das Land der Übernahme der Investitionskosten und der Kreistag einer 
Beteiligung an den laufenden Kosten zugestimmt hat, war der Spatenstich für die 
Substitutionsambulanz für das Frühjahr 2022 vorgesehen.  
 
Vor dem Hintergrund des akuten Fachkräftemangels und der mit der Psychiatrie-Personalverordnung 
deutlich gestiegenen Anforderungen an die Personalausstattung kleinerer Außenstellen von Kliniken, 
war die Substitutionsambulanz dann aber letztlich doch nicht mehr realisierbar und ist jetzt endgültig 
vom Tisch.  
 
Derzeit ist der Landkreis im Gespräch mit verschiedenen Ärzten und in regelmäßigen Runden mit 
Experten rund um das Thema Substitution, um doch noch eine für die Zukunft tragbare Lösung zu 
finden. Dabei wird aber auch deutlich, dass sich Substitutionspraxen in kleineren Einzugsbereichen nur 
schwer wirtschaftlich betreiben lassen. Verschärft wird das nochmals durch die aktuelle Diskussion, die 
Finanzierung der Substitution auf ein pauschales System umzustellen, was größere Substitutionspraxen 
nach aktuellem Stand künftig deutlich schlechter stellen würde.“  
 

– 3 – 
3. Prüfung weiterer Methadonabgabestellen im Stadtgebiet 
Die Substitutionsbehandlung ist ein wichtiger Baustein in der Behandlung von drogenabhängigen 
Menschen. Sie sichert das Überleben der Betroffenen und ist ein wichtiger Zugang in das Hilfesystem. 
Hierzu lässt sich festhalten, dass in der Stadt Karlsruhe ausreichend Plätze für eine 
Substitutionsbehandlung vorhanden sind. Es besteht aktuell kein Bedarf an einer weiteren Praxis. Dies 
kann sich jedoch in den nächsten Jahren ändern, da einige der behandelnden Ärzte*innen sich dem 
Rentenalter nähern.  
 
In vielen anderen Stadt- und Landkreisen ist diese Versorgung nicht mehr gewährleistet, da es zum 
einen generell an Ärzte*innen fehlt und zum anderen an deren Bereitschaft, diese Behandlung 
anzubieten. In der Stadt Karlsruhe sind laut der Kassenärztlichen Vereinigung aktuell 56 Hausarztsitze 
unbesetzt. Zunächst gilt es, diese wieder zu besetzen, die Frage nach der Bereitschaft zur 
Substitutionsbehandlung wird nachrangig behandelt. 
 
Zur Frage möglicher Räumlichkeiten auf dem Gelände des Städtischen Klinikums wurde das Klinikum 
um eine Stellungnahme gebeten. Die Einrichtung einer Methadonabgabestelle auf dem Campus wird 
aus verschiedenen Gründen als nicht umsetzbar gesehen. Auf dem Campus bewegen sich 
verschiedene vulnerable Gruppen (Kinder, Jugendliche und kranke Menschen). Zudem sind auf dem 
Campus viele kritische Stellen vorhanden, an denen mit (teilweise BTM-pflichtigen) Medikamenten 
umgegangen wird, was nach Einschätzung der Klinikleitung ein Konfliktpotenzial mit sich bringen 
kann. Zudem wäre die aktuell auf dem Campus durchgeführte abstinenzorientierte Behandlung nur 
schwer mit einer akzeptierenden Substitutionsbehandlung vereinbar. Ein weiteres Problem wäre die 
Versorgung mit Methadon, die aus rechtlichen Gründen nicht durch die Klinikapotheke gewährleistet 
werden könnte. 
 
4. Prüfung einer Verstärkung der Straßensozialarbeit am Werderplatz  
Die Aufstockung der Straßensozialarbeit wurde im Rahmen der Arbeitsgruppe Werderplatz 
grundsätzlich als positiv eingestuft. Die Straßensozialarbeit des Diakonischen Werkes ist jedoch bereits 
mit zwei Vollzeitstellen ausgestattet. Die Mitarbeitenden sind mindestens dreimal in der Woche auf 
dem Werderplatz. Ebenso sind die Mitarbeitenden der Anlaufstelle „get IN“ regelmäßig vor Ort. Es 
bestehen gute Kontakte zwischen den Menschen auf dem Werderplatz, die den Kontakt zur 
Sozialarbeit wünschen, und den Sozialarbeiter*innen. Insofern ist das Streetwork am Werderplatz 
bereits relativ gut aufgestellt und kann die ihm obliegenden Aufgaben gut erfüllen. 
 
Vielmehr bindet der Werderplatz viele Kräfte der Straßensozialarbeit, sodass ein regelmäßiges 
Aufsuchen anderer innerstädtischer Bereiche nicht möglich ist, sondern nur gelegentlich auf Anfrage 
erfolgt. Anzumerken ist außerdem, dass aufsuchende Arbeit, wie das Streetwork, standardmäßig und 
aus Sicherheitsgründen, nur im Tandem erfolgen sollte. Im Falle einer Ausweitung der 
Straßensozialarbeit stellt sich allen voran die Frage der Finanzierung des Vorhabens. Sollte dies möglich 
sein, käme dies anderen Plätzen in Karlsruhe zugute und würde die personelle Situation von A³ und 
Streetwork stabilisieren. 
 
5. Ordnungskräfte werden werktäglich dauerhaft am Werderplatz eingesetzt 
Der Werderplatz wird seit vielen Jahren täglich, in der Regel sogar mehrmals und über jeweils längere 
Zeiträume, bestreift. Dabei agieren die Einsatzkräfte des Polizeivollzugsdienstes (PVD) und des 
Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) in stetiger, enger Abstimmung. Sofern es die gesamtstädtische 
Einsatzlage zulässt, bleiben die Streifen bewusst längere Zeit vor Ort. Zudem werden 
Schwerpunktkontrollen und Einsatzzeitfenster untereinander abgestimmt, um eine möglichst hohe 
Kontrolldichte zu erreichen. Kein anderer Platz im Stadtgebiet wird bereits heute so intensiv 
überwacht. Allein im Jahr 2022 hat der KOD 851 Einsätze (von insgesamt 2.264) auf dem Werderplatz 
geleistet.  
 
Eine dauerhafte Präsenz von Ordnungskräften an Werktagen ist nicht leistbar. 
 

– 4 – 
Die Erhöhung der bereits intensiven Kontrolldichte wäre für den KOD grundsätzlich möglich, würde 
jedoch zwingend zu (noch) weniger Präsenz an den vielen anderen Einsatzstellen in der Innenstadt 
und darüber hinausführen. Aus gesamtstädtischer Perspektive wird diese Möglichkeit seitens der 
Verwaltung als unverhältnismäßig bewertet. 
 
Ergänzung für den Polizeivollzugsdienst (Polizeipräsidium Karlsruhe): 
Über die gemeinsamen Kontrollaktionen mit der Stadt Karlsruhe hinaus hat das Polizeipräsidium 
Karlsruhe zur Bewältigung der auf dem Werderplatz vorherrschenden szenetypischen 
Ordnungsstörungen eine Konzeption erstellt. Diese wird fortlaufend der aktuellen Lage und den 
allgemeinen Gegebenheiten angepasst. 
Den Schwerpunkt der Konzeption bilden die konsequente Abwehr von konkreten Gefahren, die 
Störungsbeseitigung sowie die strikte Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten.  
Im Zeitraum vom 15. November 2022 bis zum 05. November 2023 verzeichnete das Polizeipräsidium 
Karlsruhe circa 500 Einsätze (ohne Verkehrsdelikte) rund um den Werderplatz. Das Gros der 
festgestellten Verstöße betrifft den Missbrauch von Alkohol und Betäubungsmitteln. 
Zur nachhaltigen Stärkung des Sicherheitsgefühls in der Bevölkerung werden die polizeilichen 
Maßnahmen mit einem offensiven Präventionskonzept, u.a. der sogenannten "Mobilen Wache", 
unterstützt. So werden neben den Kontrollaktionen auch zielorientierte Präventionsveranstaltungen 
durchgeführt. Die genannten Maßnahmen werden auf Grund der geringeren Frequentierung der 
Örtlichkeit über "die dunkle Jahreszeit" reduziert. Unabhängig davon bleibt der Werderplatz beim 
Polizeirevier Karlsruhe-Südweststadt ein Schwerpunkt für Präventiv- und Kontrollmaßnahmen. 
 
 
6. Prüfung eines Quartiersmanagement Werderplatz 
Mit dem Konzept der sozialen Quartiersentwicklung hat der Gemeinderat beschlossen wichtige 
Koordinations- und Steuerungsaufgaben in der Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu übernehmen und 
dafür die erforderlichen Strukturen zu schaffen. Die Stadtteilkoordination nimmt hierbei eine zentrale 
Rolle ein, da sie Stadtteilakteure innerhalb von sozialraumbezogenen Stadtteilnetzwerken 
zusammenbringt und Kooperationen anstößt. Durch diese Art der Zusammenarbeit werden 
Synergieeffekte sowie die Entwicklung von partizipativen Verantwortungsgemeinschaften gefördert. 
Zudem dient die Stadtteilkoordination als Schnittstelle zwischen der Stadtverwaltung und den Themen 
und Anliegen der Menschen in den einzelnen Stadtteilen. Aktuell ist die Stadtteilkoordination in den 
sechs Stadtteilen Mühlburg, Daxlanden, Oberreut, Beiertheim-Bulach, Waldstadt und Innenstadt-Ost 
vertreten. Um alle 27 Stadtteile flächendeckend versorgen zu können sind sechs 
Vollzeitfachkraftstellen erforderlich. Aktuell sind zwei der benötigten Vollzeitstellen besetzt, es können 
somit nicht alle Stadtteile versorgt werden. 
 
Abzugrenzen von der Stadtteilkoordination ist die Quartiersarbeit (teilweise mit der Bezeichnung 
Quartiersmanagement), die in Karlsruhe von den sozialen Trägern AWO, Caritas, Badischer 
Landesverein für Innere Mission und dem Diakonischen Werk in acht verschiedenen Quartieren 
erbracht wird. Diese Form der Gemeinwesenarbeit hat die Aufgaben, Kontakt und Begegnung im 
Quartier zu initiieren, Selbstorganisation und bürgerschaftliches Engagement zu unterstützen, 
Beteiligungsmöglichkeiten zu schaffen und dabei Anlaufstelle für die Menschen im Sozialraum zu sein. 
 
Die Quartiersarbeit hat im Rahmen der Sozialen Quartiersentwicklung einen auf Teilhabe und 
Partizipation ausgerichteten Auftrag und Grundhaltung. Mit dem derzeitigen, durch die städtische 
Förderrichtlinie Quartiersarbeit definierten Konzept, erscheint die Quartiersarbeit nicht als geeignete 
Maßnahme zur Befriedung der Situation auf dem Werderplatz. Hier bräuchte es ein eigenständiges 
Konzept, abseits der Leitziele der Sozialen Quartiersentwicklung. 
 
Sowohl die Erarbeitung als auch die Umsetzung eines solchen Konzeptes sind mit den aktuell 
vorhandenen personellen Ressourcen nicht leistbar. 