

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.241 (Seite 497): Eichelgartenhalle realisieren (CDU) 
DHH/2023/8808 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (21 JA, 23 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Okay, gut, dann kommen wir zum CDU-Antrag unter 1.241, Eichelgar-
tenhalle realisieren. Das ist aktuell nicht in der Prioritätenliste, also es ist nicht in der Pla-
nung der Umsetzung. Ich möchte noch darauf hinweisen, dass hier die kostenkontrollierte 
Planung aber im ersten Quartal 2024 vorliegen wird, auch wenn Sie es noch nicht vorlie-
gen haben. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das haben wir aus der Antwort gesehen. Von daher sind wir 
schon mal dankbar über die Antwort, aber wir wollen unbedingt, dass hiermit begonnen 
wird. Das ist uns ganz wichtig, weil die Eichelgartenhalle ist schon seit Jahren immer wie-
der von der Tränenliste runtergefallen. Sie wissen selber, wir hatten dort Wasserschaden, 
Brandschaden. Sowohl die Vereine als auch die Schulen sind nicht in der Lage, dort teil-
weise mehr Sportunterricht oder überhaupt irgendwas zu machen. Von daher ist da wirk-
lich absolute Not geboten, und es muss so schnell wie möglich realisiert werden. Wir bitten 
aber bei diesen Planungen nochmal zu berücksichtige, wir haben jetzt wieder diesen Kos-
tenrahmen gesehen von 14 Millionen Euro. Ich könnte mir vorstellen, auch hier kann man 
noch mal drüber gucken und ob das nicht einfacher über Modulbauweise oder sonst ir-
gendwas zu machen ist. Wir brauchen dort keine Bauten für die Ewigkeit. Das habe ich 
jetzt schon mehrfach hier gesagt. So kostengünstig und schnell wie möglich, und da habe 
ich auch mit den Kollegen schon gesprochen, da müssen keine Abstriche an Wärme oder 
Klimaschutzmaßnahmen gemacht werden. Man muss aber versuchen, dies Ganze kosten-
günstiger zu planen.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Wir würden Ihnen empfeh-
len, wenn hier es eine Mehrheit gibt, dass wir das mit einem Sperrvermerk einstellen und 
dann natürlich nur die entsprechenden Bestandteile auf die Jahre verteilt, wie wir sie denn 
voraussichtlich brauchen. Dann stelle ich das jetzt mit der Kondition zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Gut, dann kommen wir zu zwei Ansätzen, die ich Ihnen für die Veränderungsliste noch 
mitteilen möchte. Eines betrifft die Seite 498, Modernisierung Gymnastikhalle der Leopold-
schule. Da haben wir die Zuwendungen eingestellt, die uns ja zugesagt worden sind, und 
ebenfalls eine summenneutrale Verschiebung der Kosten für den Brandschutz bei der Lud-
wig-Erhard-Schule im Hauptgebäude. Dort sind die Summen neutral um zwei Jahre ver-
schoben worden.  
 
 
 