

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1200/2 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16.  
November 2023 und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023 die in Anlage 1 beigefügte - und nach 
der Diskussion im Hauptausschuss geänderte - „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der  
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste)“. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 160.700 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung: 
 
Die Gebühren für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (hier: Kunsthandwerkermärkte) wurden für 
die Jahre 2024 und 2025 neu kalkuliert. Hierbei wurden auch die für den Bereich des Marktamtes 
vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen des Haushaltskonsolidierung berücksichtigt. 
 
Die Änderung der Gebührenverzeichnisse 1 bis 3 zu § 1 der Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste (Anlage 1) soll zum 1. Januar 2024 in Kraft treten. Die Änderungen in den 
Gebührenverzeichnissen können der Darstellung in der Synopse (Anlagen 2 a bis 2 c) entnommen 
werden. Änderungen im Text der Gebührensatzung werden nicht vorgenommen. 
 
Außerdem wird um Zustimmung zum beschriebenen Vorgehen in Bezug auf die Kostenüber- und 
Kostenunterdeckungen aus Vorjahren im Gebührenbereich des Marktamtes gebeten. 
 
 
Allgemeine Erläuterungen: 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Der Anteil des Personalaufwands basiert auf dem für das Jahr 2022 im jeweiligen Gebührenbereich 
aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. Die aktuellen Tarifabschlüsse 
wurden nach den städtischen Vorgaben entsprechend berücksichtigt. 
 
Der Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrechnungen und zentrale 
Gemeinkosten enthält, basiert ebenfalls auf den Zahlen des Jahres 2022 und den für den kommenden 
Doppelhaushalt vorgegebenen Eckwerten. Hierbei wurden die Maßnahmen für den Bereich des 
Marktamtes im Rahmen des Haushaltskonsolidierung ebenso berücksichtigt, wie die aktuellen 
wirtschaftlichen Entwicklungen und die städtischen Vorgaben zur Inflationsrate. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 14./15. Februar 2023 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 
2023 und für den Doppelhaushalt 2024/2025 auf 0,6 % festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die 
Kalkulation 2024/2025 berücksichtigt. Die in der Gebührenkalkulation für die Jahre 2024 und 2025 
enthaltenen kalkulatorischen Zinsen und Abschreibungen sind in den Anlagen 3 a bis 3 e 
ausgewiesen. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG in die 
Gebührenkalkulationen mit ein. 
 
Gebührenaufkommen (Anlagen 4 a bis 4 f): 
 
Das jeweils ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf den aktuell ermittelten Zahlen und 
zugeteilten Flächen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Einzelheiten zu den Neukalkulationen: 
 
Großmarktgebühren (Anlagen 3 a und 4 a): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 einen Kostendeckungsgrad für die 
Großmarktgebühren von 100 % für die Jahre 2022 und 2023 beschlossen. 
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 99,93 % für die Jahre 2024 und 
2025 angestrebt (Anlage 3 a). Das erwartete Gebührenaufkommen kann der Anlage 4 a entnommen 
werden. 
 
Bei  der  Gebührenstruktur  soll  der Gebührentatbestand für  die  Kellerräume  in  der  Importhalle  (bisher 
Gebührenziffer    102)    nicht    mehr    aufgeführt    werden,    da    diese    Flächen    aufgrund    von 
Brandschutzmaßnahmen nicht mehr zugeteilt werden. Das zuletzt privat-rechtlich erhobene Entgelt für 
Verwiegungen auf der öffentlichen Brückenwaage wurde als Gebührentatbestand (Gebührenziffer 105) 
in die Satzung mit aufgenommen (siehe auch Anlage 2 a). 
 
Ziel der jetzigen Neukalkulation ist es, die allgemeinen Kostensteigerungen zu kompensieren, weitere 
Unterhaltungsmaßnahmen in den Gebäuden und für die Infrastruktur durchführen zu können sowie 
bestehenden Unterdeckungen auszugleichen. Daher wurde die restliche Unterdeckung 2020 in Höhe 
von 41.379,39 Euro, ein Teilbetrag der Unterdeckung 2021 in Höhe von 11.901,58 Euro und ein 
Teilbetrag der Unterdeckung 2022 in Höhe von 52.911,65 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 mit 
einbezogen. Außerdem wurde die restliche Unterdeckung 2021 in Höhe von 30.643,16 Euro und die 
restliche Unterdeckung 2022 in Höhe von 52.911,66 in die Gebührenkalkulation 2025 einbezogen 
(Anlage 3 a). 
 
Daher wird dem Gemeinderat die maßvolle Erhöhung der Zulassungsgebühren für städtische 
Hallenflächen sowie nachträgliche Anbauten, Einhausungen und Freimarktflächen vorgeschlagen 
(Anlage 2 a). 
 
Bei Einbeziehung der Erträge aus privatrechtlichen Vermietungen und Erbbauzinsen kann festgehalten 
werden, dass der Großmarkt weiterhin mehr als kostendeckend arbeitet. 
 
 
Wochenmarktgebühren (Anlagen 3 b und 4 b): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 einen Kostendeckungsgrad für die 
Wochenmarktgebühren in Höhe von 98 % für das Jahr 2022 und von 100 % für das Jahr 2023 
beschlossen. Der Gemeinderat hat ebenfalls mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 dem 
coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der im Bereich Wochenmärkte im Jahr 2020 
entstandenen Kostenunterdeckung in Höhe von 29.820,30 Euro und mit Beschluss vom 20. Dezember 
2022 dem coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der im Jahr 2021 entstandenen 
Kostenunterdeckung in Höhe von 24.101,98 Euro zugestimmt. 
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 99,70 % für die Jahre 2024 und 
2025 angestrebt (Anlage 3 b). Die Anlage 4 b fasst das erwartete Gebührenaufkommen zusammen. 
 
Ziel der jetzigen Neukalkulation ist es auch hier, die allgemeinen Kostensteigerungen zu kompensieren 
und den Teilbetrag einer bestehenden Unterdeckung aus dem Jahr 2022 in Höhe von 10.570,08 Euro 
auszugleichen (Anlage 3 b). Die restliche Unterdeckung des Jahres 2022 in Höhe von 14.811,62 Euro 
soll bis zum Jahr 2027 ausgeglichen werden. 
 
 
 

– 4 – 
Entsprechend der Maßgabe der letzten Gebührenkalkulationen und auch, um einen gewissen 
Lenkungseffekt zu erzielen wurde dabei darauf geachtet, dass die Steigerung bei den Gebühren für 
Beschickerinnen und Beschicker, die sich bei mehrtägigen Wochenmärkten lediglich auf die starken 
Tage (Freitag oder Samstag) konzentrieren, höher ausfällt, als bei Beschickerinnen und Beschickern, 
die durch permanente Anwesenheit zum Gelingen eines Marktes beitragen. Um die 
Dauerzulassungsinhaberinnen und –inhaber nicht noch weiter zu belasten, hat die Verwaltung erneut 
keine Änderungen bei den Gebühren für die Tagesauslagen bei Dauerzulassungen sowie den 
Eckplatzzuschlägen vorgesehen (Anlage 2 b). 
 
 
Jahrmarktgebühren (Anlagen 3 c, 4 c und 4 d): 
 
Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  10.  Dezember  2019  einen  Kostendeckungsgrad  für  die 
Gebühren der Jahrmärkte und Kirchweihen in Höhe von 65,09 % für das Jahr 2020 und in Höhe von 
63,97 % ab dem Jahr 2021 festgelegt. Mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 hat der Gemeinderat 
dem  coronabedingten  Verzicht  auf  den  Ausgleich der  im  Jahr  2020  entstandenen  Unterdeckung im 
Bereich der Jahrmärkte in Höhe von 39.659,82 Euro zugestimmt. 
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 74,08 % für das Jahr 2024 und in 
Höhe von 82,08 % für das Jahr 2025 angestrebt (Anlage 3 c). Das erwartete Gebührenaufkommen 
kann den Anlagen 4 c und 4 d entnommen werden. 
 
Änderungen    im    Text der    Gebührensatzung    sind    nicht    vorgesehen,    allerdings    sollen im 
Gebührenverzeichnis  3 (Anlage  2  c) bei  den Kinderfahrgeschäften die  Kinderschleifen  künftig  der 
Gebührenziffer  302  b)  statt  der  Gebührenziffer  302  a)  zugeordnet  werden,  um  diese  aufgrund  der 
vergleichsweise hohen Frontmeterzahl nicht überproportional bei den Gebühren zu belasten. 
Außerdem soll Gebührenziffer 310 künftig wie folgt lauten: 
- 310 a) allgemeiner Verkauf und Haushaltswaren (vorher: allgemeiner Verkauf) 
- 310 b) Kunsthandwerk (vorher: Haushaltswaren und Kunsthandwerk) 
 
Neben der Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen soll mit der jetzigen Neukalkulation die 
Unterdeckung aus dem Jahr 2019 in Höhe von 36.117,99 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 mit 
einbezogen  werden.  Außerdem  wurden  auch  die  für  den  Bereich  des  Marktamtes  vorgeschlagenen 
Maßnahmen  im  Rahmen  der  Haushaltskonsolidierung  berücksichtigt  und  dadurch  der  benötigte 
Gebührenbedarf reduziert. 
 
Die vorgeschlagenen Gebührensätze (Anlage 2 c) wurden mit dem Karlsruher Schaustellerverband im 
Vorfeld einvernehmlich festgelegt. 
 
 
Christkindlesmarktgebühren (Anlagen 3 d und 4 e): 
 
Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  10.  Dezember  2019  einen  Kostendeckungsgrad  für  die 
Christkindlesmarktgebühren in Höhe von 73,86 % ab dem Jahr 2020 festgelegt. Mit Beschluss vom 14. 
Dezember  2021  hat  der  Gemeinderat  dem  coronabedingten  Verzicht  auf  den  Ausgleich der  im  Jahr 
2020  entstandenen  Unterdeckung im  Bereich  des  Christkindlesmarktes  in  Höhe  von  94.353,62  Euro 
und mit Beschluss vom 20. Dezember 2022 dem coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der im 
Jahr 2021 entstandenen Kostenunterdeckung in Höhe von 239.310,66 Euro zugestimmt.  
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 54,37 % für das Jahr 2024 und in 
Höhe von 52,69 % für das Jahr 2025 angestrebt (Anlage 3 d). Das erwartete Gebührenaufkommen  
kann den Anlagen 4 e entnommen werden. 
 
 

– 5 – 
Änderungen im Text der Gebührensatzung sind nicht vorgesehen. Allerdings soll Gebührenziffer 325 
im Gebührenverzeichnis 3 (Anlage 2 c) künftig ausschließlich die Bezeichnung „Süßwaren“ erhalten.  
 
Neben der Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen wurden bei der jetzigen 
Neukalkulation auch die für den Bereich des Marktamtes vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen 
der Haushaltskonsolidierung berücksichtigt und dadurch der benötigte Gebührenbedarf reduziert. Die 
bestehende Unterdeckung aus dem Jahr 2022 in Höhe von 58.697,29 Euro wurde in diese 
Neukalkulation noch nicht mit einbezogen und soll bis zum Jahr 2027 ausgeglichen werden. 
 
Bei der Neukalkulation wurde zwar auch wieder darauf geachtet, dass die Gebührensteigerung für  
Betriebe,   die   die   Infrastruktur   (zum   Beispiel,   Wasser-/   Abwasserleitungen,   Toilettenbetreuung, 
Abfallentsorgung  etc.) am meisten  beanspruchen,  am stärksten ausfällt. Für  die  Beschickerinnen  und 
Beschicker des allgemeinen Verkaufs, des Kunsthandwerks sowie der Kunsthandwerkerhütte sind dieses  
Mal allerdings auch Gebührenerhöhungen vorgesehen. 
 
Die vorgeschlagene Gebührenneukalkulation bedeutet für die Beschickerinnen und Beschicker des  
Christkindlesmarktes ab dem kommenden Jahr eine Gebührenerhöhung von bis zu 20 %. Trotz dieser 
Gebührenerhöhung wird in den Jahren 2024 und 2025 aber lediglich ein Kostendeckungsgrad von 
unter 55 % im Bereich des Christkindlesmarktes erwartet, was vielfache Ursachen hat. Neben den  
oben erwähnten allgemeinen Kostensteigerungen und dem generell hohen Aufwand für diese Top-
Veranstaltung mit großer Strahlkraft und überregionaler Bedeutung sind in den vergangenen Jahren 
kontinuierlich auch zusätzliche Aufwendungen aufgrund gestiegener Anforderungen, zum Beispiel an 
die Sicherheit oder unerwarteter Entwicklungen entstanden. 
 
 
Gebühren für die Kunsthandwerkermärkte (Anlagen 3 e und 4 f): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 einen Kostendeckungsgrad für die 
Kunsthandwerkermarktgebühren in Höhe von 99,99 % für das Jahr 2022 und in Höhe von 98,03 % 
für das Jahr 2023 beschlossen. Mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 hat der Gemeinderat dem 
coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der im Jahr 2020 entstandenen Unterdeckung im Bereich 
der Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 5.080,32 Euro zugestimmt. 
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 99,97 % für die Jahre 2024 und 
2025 angestrebt (Anlage 3 e). Das erwartete Gebührenaufkommen kann der Anlage 4 f entnommen 
werden. 
 
Neben    den allgemeinen    Kostensteigerungen    wurden    die    bestehenden    Kostenüber- und 
Kostenunterdeckungen   in   der   Neukalkulation   berücksichtigt.   Daher   wurde   ein   Teilbetrag   der 
Unterdeckung 2021 in Höhe von 448,91 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 einbezogen. Außerdem 
wurde die restlichen Unterdeckung 2021 in Höhe von 542,21 Euro mit der Überdeckung 2022 in Höhe 
von  420,39  Euro verrechnet  und  die  restliche  Unterdeckung  in  Hohe  von  121,82  Euro  in  die 
Gebührenkalkulation 2025 einbezogen (Anlage 3 e). 
 
Erfreulicherweise   kann   aufgrund   des   im   Sommer   2023   erstmals   durchgeführten   zusätzlichen 
Kunsthandwerkermarktes und der damit verbundenen gestiegenen Beschickerzahl die Beibehaltung der 
bisherigen Gebühr vorgeschlagen und auf eine Gebührenerhöhung verzichtet werden. 
 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
Kostendeckungsgrade: 
 
Bereich 
beschlossener 
KDG 2023 
erreichter    
KDG 2022 
angestrebter 
KDG 2024 
angestrebter 
KDG 2025 
Großmarkt 100,00 % 94,58 % 99,93 % 99,93 % 
Wochenmärkte 100,00 % 97,44 % 99,70 % 99,70 % 
Jahrmärkte und 
Kirchweihen 
63,97 % 78,69 % 74,08 % 82,08 % 
Christkindlesmarkt 73,86 % 63,33 % 54,37 % 52,69 % 
Kunsthandwerkermärkte 99,99 % 104,40 % 99,97 % 99,97 % 
 
 
Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen: 
 
Nach  der  Neukalkulation  der  Gebühren für  den  Großmarkt,  die  Wochenmärkte,  die  Jahrmärkte,  die 
Kirchweihen   und   andere   Volksfeste,   den   Christkindlesmarkt   und die   Spezialmärkte   (hier: 
Kunsthandwerkermärkte)  sowie  der  Genehmigung  des  vorgeschlagenen  Vorgehens hinsichtlich der 
entstandenen Kostenüber- und Kostenunterdeckungen aus Vorjahren stellt sich der Ergebnisausgleich 
beim Teilhaushalt 7200 (Anlage 5) wie folgt dar: 
 
2018               0,00 Euro 
2019               0,00 Euro 
2020               0,00 Euro 
2021               0,00 Euro 
2022 -    73.508,91 Euro 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen und dem vorgeschlagenen 
Vorgehen hinsichtlich der entstandenen Kostenüber- und Kostenunterdeckungen zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16.  
November 2023 und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte und nach der Diskussion im Hauptausschuss geänderte „Satzung zur 
Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die 
Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 14. Dezember 2021, 
 
b) im Bereich Großmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2020 in Höhe von 41.379,39
 Euro, eines Teilbetrags der Unterdeckung 2021 in Höhe von 11.901,58 Euro und eines Teilbetrags
 der Unterdeckung 2022 in Höhe von 52.911,65 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 sowie die
 Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2021 in Höhe von 30.643,16 Euro und der restlichen
 Unterdeckung 2022 in Höhe von 52.911,66 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 (vgl. Anlage 3 a), 
 
c) im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung eines Teilbetrags der Unterdeckung 2022 in Höhe von
 10.570,08 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 (vgl. Anlage 3 b), 
 
d) im Bereich Jahrmärkte und Kirchweihen die Einbeziehung der Unterdeckung 2019 in Höhe von
 36.117,99 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 (vgl. Anlage 3 c), 
 
e) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Einbeziehung eines Teilbetrags der Unterdeckung 2021 in
 Höhe von 448,91 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 sowie die Verrechnung der Überdeckung
 2022 in Höhe von 420,39 Euro mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 2021 in gleicher Höhe und
 die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2021 in Höhe von 121,82 Euro in die
 Gebührenkalkulation 2025 (vgl. Anlage 3 e), 
 
f) die Zurückstellung der Verwendung der verbleibenden Unterdeckungen in Höhe von 73.508,91
 Euro. 
 
 