

 
 
Niederschrift 46. Sitzung Hauptausschuss  
5. Dezember 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Neuerstellung des Karlsruher Mietspiegels 2025  
Vorlage: 2023/1268 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) dankt dafür, dass das Kriterium der Zentralität Berücksichtigung 
findet und dass die Kleinklimatische Lage aufgenommen werden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) zieht in Zweifel, dass es aufgrund des Mietspiegels tatsächlich zu 
Verschiebungen kommen werde. Er fragt, wie hoch der Aufwand sei, den die Aufnahme des 
neuen Kriteriums „Zentralität“ auslöse.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) teilt mit, dass es eine zu erwartende Entwicklung sei, dass die 
innenstadtnahen Lagen stärker nachgefragt werden, da somit Verkehrswege eingespart 
werden können. Problematisch sehe sie, dass Immobilienportale als Grundlage in die Erstel-
lung des Mitspiegels einfließen und dass ein neuer Mietspiegel erstellt werde, da ihre Be-
fürchtung sei, dass Menschen mit weniger Einkommen an den Stadtrand verdrängt werden.  
 
Stadtrat HØyem (FDP) erläutert, dass die Erstellung eines neuen Mietspiegels überflüssig sei, 
da es derzeit kaum möglich sei, mit Vermietungen Geld zu verdienen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) begrüßt ebenfalls die Aufnahme des Kriteriums der Zentralität, 
hält die Ausführung dazu jedoch für zu kompliziert, da die Aufnahme des Bodenrichtwerts 
genügen würde.  

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) spricht sich ebenfalls dafür aus, neue Merkmale in den Mietspie-
gel aufzunehmen und den Mietspiegel zu erstellen. Kontraproduktiv halte er, wenn die Poli-
tik in die Erstellung des Mietspiegels hineinrede.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) stellt die Bedeutung des Mietspiegels als Messinstrument hervor. 
Die Probleme für Karlsruhe sehe sie nicht in zu niedrigen, sondern zu hohen Mieten und im 
Umstand, dass zu wenig Wohnraum vorhanden sei.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein erläutert ebenfalls, dass der Mietspiegel ein wissenschaftliches 
Messinstrument sei, das darstelle wie hoch die Miete sei und kein politisches Steuerungs-
instrument. Dies sei auch der Grund, weshalb der Mietspiegel von Zeit zu Zeit neu erstellt 
werden müsse und neue Kriterien hinzugenommen werden.  
 
Frau Dr. Hammer (Amt für Stadtentwicklung) erläutert, dass die Daten von Immoscout nicht 
zur Erstellung des Mietspiegels herangezogen werden, sondern lediglich einen illustrativen 
Zweck hätten. Durch die Aufnahme des Kriteriums Zentralität würden auch keine zusätzli-
chen Kosten entstehen, da dies in der Standarderhebung enthalten sei und auch beim letz-
ten Mietspiegel bereits abgefragt worden sei. Auch stellt sie fest, dass man an die Mietspie-
gelverordnung gebunden sei und der qualifizierte Mietspiegel alle zwei Jahre fortgeschrie-
ben werden müsse.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. Dezember 2023 