

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
30. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Umsetzung Grüner Pfeil für den Radverkehr, Verkehrszeichen 
721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr“ und Um-
widmung letzter Parkplatz vor einer Kreuzung für Fahrradparken 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/1252 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine Wortmeldungen). 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. November 2023 