

Bebauungsplan „Grünordnung und 
Klimaanpassung in der Innenstadt“, 
Karlsruhe – Innenstadt-West und 
Innenstadt-Ost 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
 
- Entwurf - 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ....................... 3 
1. Aufgabe und Notwendigkeit .................................................................. 3 
2. Bauleitplanung ......................................................................................... 4 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ..................................................................... 4 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ........................................................................ 4 
3. Bestandsaufnahme .................................................................................. 5 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ........................................................................ 5 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit ................................. 6 
3.3 Vorhandene Nutzung und Bebauung .......................................................... 6 
3.4 Eigentumsverhältnisse ................................................................................. 7 
3.5 Belastungen ................................................................................................ 7 
4. Planungskonzept ...................................................................................... 8 
4.1 Pflanzgebote ............................................................................................... 9 
4.2 Begrünung der unbebauten Grundstücksflächen, der nicht überbauten 
Dachflächen der Tiefgaragen und der Vorgärten ....................................... 10 
4.3 Dachbegrünung ........................................................................................ 12 
4.4 Fassadenbegrünung .................................................................................. 13 
4.5 Minimierung der Bodenversiegelung und Regenwasserbewirtschaftung auf 
dem Grundstück ....................................................................................... 13 
4.6 Klimaschutz und Klimaanpassung .............................................................. 14 
5. Umweltauswirkungen ........................................................................... 14 
6. Kosten ..................................................................................................... 14 
B. Hinweise ................................................................................................. 16 
1. Niederschlagswasser ................................................................................. 16 
2. Erneuerbare Energien ................................................................................ 16 
3. Dachbegrünung und Photovoltaik ............................................................. 17 
4. Vorschlagsliste Dachbegrünung ................................................................. 17 
5. Baumschutz / Baumerhalt .......................................................................... 18 
6. Baumpflanzungen ..................................................................................... 18 
7. Fassadenbegrünung .................................................................................. 18 
8. Freiflächengestaltungsplan ........................................................................ 19 
9. Leitungen ................................................................................................. 19 
10. Private Leitungen ...................................................................................... 19 
11. Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen ............................................. 19 
12. Nicht zu verwendende Pflanzenarten ......................................................... 20 
13. Helle Fassaden- und Oberflächenfarben (Albedo) ....................................... 21 
14. Denkmalschutz ......................................................................................... 21 
15. Archäologische Funde, Kleindenkmale ....................................................... 21 
16. Altlasten ................................................................................................... 22 
17. Erdaushub / Auffüllungen ......................................................................... 22 
18. Vogelschlag .............................................................................................. 22 
19. Beleuchtung ............................................................................................. 22 
 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 3 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Die Stadt Karlsruhe gehört aufgrund ihrer exponierten Lage im Oberrheingraben 
zu den Kommunen mit den höchsten Durchschnittstemperaturen in Deutschland. 
Dadurch ist der Effekt der städtischen Wärmeinsel und die damit verbundenen 
gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung hier von besonderer Bedeutung. Durch 
die hohe Versiegelungs- und geringe Vegetationsrate im Plangebiet heizt sich die 
Karlsruher Innenstadt im Vergleich zum Umland besonders stark auf. Bereits 
heute ist der Wärmeinseleffekt in der Innenstadt ausgeprägt und eine deutliche 
Zunahme von sommerlichen Hitzeperioden wird prognostiziert. 
Für die Anpassung an die Folgen des Klimawandels sind Grünflächen ein 
entscheidender Faktor. Aufgrund ihrer Kühlungs- und Wasserrückhaltefunktion 
sowie durch Verschattung tragen sie zur Regulierung des Stadtklimas und zur 
Starkregenvorsorge bei. 
Sowohl der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als auch die Klima-
funktionskarte des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stufen insbesondere die 
geschlossenen Blockrandbebauungen der Karlsruher Innenstadt als Hot-Spot-
Quartiere ein. Für diese bioklimatisch sehr belasteten Gebiete besteht daher 
Handlungspriorität. 
Dieser Belastung durch geeignete planerische Instrumente entgegenzuwirken, ist 
unter dem Leitbild der „Doppelten Innenentwicklung“ mit dem Beschluss des 
Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung von 2015 und der 
Klimaanpassungsstrategie 2021 wichtige Zielsetzung der Stadtverwaltung. 
Konkret sollen die lokalen und gebäudebezogenen Maßnahmenvorschläge des 
Rahmenplans mit dem Instrument des Bebauungsplanes rechtsverbindlich 
Anwendung finden. 
Passend zu den Maßnahmevorschlägen werden Mindeststandards für allgemein-
gültige Begrünungsmaßnahmen und weitere Bausteine zur Klimaanpassung fest-
gesetzt. Mit der Umsetzung kann die zunehmende sommerliche Hitzebelastung 
vor Ort abgemildert werden. 
Dieser Bebauungsplan wird ergänzend zu den bestehenden Bebauungsplänen 
aufgestellt. 
Bauleitpläne sollen seit der Novelle des BauGB 2011 dazu beitragen, den 
Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung 
zu fördern. Den Erfordernissen des Klimaschutzes soll gemäß § 1a Absatz 5 
BauGB sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als 
auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung 
getragen werden.  
Das Ziel des Klimaschutzes ist die Minderung der Treibhausgas-Emissionen, die als 
Hauptursache der globalen Erderwärmung gelten.  
Als Klimaanpassungsmaßnahmen werden solche Maßnahmen bezeichnet, die 
dazu dienen, sich an die unvermeidbaren Folgen des Klimawandels bestmöglich 
anzupassen. 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 4 - 
Einen wesentlichen Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgas-Emissionen auf der 
Ebene der Stadtentwicklung leisten kompakte Siedlungsstrukturen und die 
Vermeidung von Verkehrsemissionen; auf Gebäudeebene sind ein geringer 
Energieverbrauch, die energieeffiziente Wärme- und Kälteerzeugung und die 
Nutzung regenerativer Energien zu nennen.  
Der Klimaanpassung dienen die Freihaltung der Frischluftschneisen, die Schaffung 
von Freiflächen, die Reduzierung der Bodenversiegelung, die Begrünung mit 
Bäumen und Sträuchern sowie Dach- und Fassadenbegrünungen an Gebäuden. 
 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Der Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe weist für 
die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gemischte Bauflächen, 
Wohnbauflächen und besondere Wohngebiete sowie Sonderbauflächen im 
Bereich der Hochschulstandorte aus. Eingestreut sind Flächen für Gemeinbedarf 
und Grünflächen. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Folgende Bebauungspläne liegen komplett oder teilweise im Geltungsbereich: 
Beschluss Nr. Bezeichnung 
26.11.1880 001a Reinhold-Frank-Str., Bismarckstr., Wörthstr., Moltkestr. 
25.08.1876 001b Moltkestr., Wörthstr., Hans-Thoma-Str. 
13.01.1887 002 
Reinhold-Frank-Str., Kaiserallee, Yorkstr., Goethestr., Körnerstr., 
Kriegsstr. 
26.02.1914 007 Südl. Hildapromenade, Moltkestr., Mozartstr., Kaiserallee, Kochstr. 
27.07.1883 060 zw. Kriegsstr., u. Beiertheimer Allee 
20.03.1913 116 Am Stadtgarten, Poststr., Karl-Hoffmann-Str. 
27.07.1886 129 Gebiet zw. Wolfartsweierer Str. u. Ostendstr., 
26.06.1888 133 Karl-Wilhelm-Str., Essenweinstr., Tullastr., Durlacher Allee 
21.07.1921 161 Engesserstr., Neuer Zirkel, Englerstr., Lehmannstr. 
23.11.1928 177 Kriegsstr., Ettlinger Str., Baumeisterstr., Meidingerstr. 
29.04.1936 207 Kapellenstr. 
27.01.1938 221 Am Fasanengarten, Parkring, Hölderlinstr, Emil-Gött-Str. 
02.06.1951 237 Waldhornstr. zw. Schlossplatz u. Kaiserstr. 
24.04.1953 246 Kapellenstraße 
14.08.1956 256 Südstadt -nördlicher Teil- 
21.07.1956 260 Erbprinzenstr. 
15.02.1958 265 Verbindungsstr., zw. Karl-, u. Wörthstr.. 
15.03.1958 266 Amalienstr. u. Leopoldstr. 
08.03.1958 267 Hirschstr. zw. Kriegsstr. u. Gartenstr. 
08.12.1958 273 Ostseite Friedrichsplatz u. Erbprinzenstr. 
13.02.1963 277 An der Kaiserstraße 
11.09.1964 309 Zähringerstr. zw. Kreuz- u. Adlerstr, -. Südseite 
26.03.1965 315 Kriegsstr. zw. Moninger- u. Hirschstr. 
17.05.1968 344 Durlacher Tor 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 5 - 
23.08.1968 346 Fritz-Erler-Straße 
20.06.1969 353 Kriegsstr. zw. Hirsch- u. Lammstr. 
11.07.1969 356 Kaiserallee zw. Körnerstr. u. Mühlburger Tor 
07.07.1972 380 Kaiserstr., Waldstr., Zentralhof 
25.08.1972 381 Am Fasanengarten 
26.10.1973 397 Nymphengarten 
05.04.1974 439 Ettlinger Str., Kriegsstr. zw. Kreuz- u. Karl-Friedrich-Str., 
04.10.1974 444 Altstadt Teil I (A-M) 
15.08.1975 461 Friedrichsplatz Tiefgarage 
24.01.1976 472 Altstadt II. Teilabschnitt (B) 
02.07.1976 510 Altstadt I. Teilabschnitt (A-M) Änderung 
30.07.1976 511 Ludwigsplatz (Baublock Blumen-, Bürger-, Erbprinzenstraße) 
25.02.1977 520 Ständehausstraße 
10.08.1979 548 
Kaiserstraße - Änderung Baublock Lammstraße - Bankhof u. 
Ritterstraße 
09.05.1980 561 Innenstadt-Ost 
22.02.1985 614 Bebauungsplan 614 (Nutzungsartfestsetzung) 
27.06.1986 620 Kaiserstraße, Änderung im Bereich Wald-, Herrenstr. u. Zentralhof 
29.06.1990 648 
Westl. Linkenheimer Tor Baublock: Moltke-, Hans-Thoma-, Bismarck- u. 
Wörthstr. 
20.12.1991 660 Innerer Stadtbereich Vergnügungsstätten I. Teilabschnitt 
05.06.1992 665 Neuordnung des Rathausbereichs I.Teil 
30.10.1992 668 Reinhold-Frank-Str., Bismarck-, Seminar-, u. Stephanienstraße 
19.09.1997 709a Kriegsstr.-Ost / Ostring 
07.05.1999 717 VEP Vom Europaplatz bis zum Stephanplatz (Hauptpost) 
11.06.2004 755 VEP Baublock Karl-Friedrich-, Kriegs-, Lamm- und Erbprinzenstraße 
19.12.2008 785A Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
19.12.2008 785B Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
19.12.2008 785C Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
11.12.2009 793 Marktplatz Nordseite 
05.04.2013 825 Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung 
16.12.2016 848 Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße 
 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das circa 200 ha große Plangebiet umfasst die bebauten Bereiche der Innenstadt-
West und der Innenstadt-Ost.  
Ausgenommen aus dem Geltungsbereich sind der Schlossgarten und der 
Hardtwald einschließlich des Standorts der Staatlichen Majolika Keramik 
Manufaktur. Zusätzlich ausgenommen sind die Bereiche, in welchen 
rechtskräftige Bebauungspläne bestehen, deren Festsetzungen über die 
Anforderungen des vorliegenden Bebauungsplanes hinausgehen: Bebauungsplan 
Nr. 615 „Bürgerstraße Änderung“ und Bebauungsplan Nr. 847„Fußballstadion 
im Wildpark“. 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil 
des Bebauungsplanes.  

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 6 - 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 
Geomorphologisch liegt der Geltungsbereich auf der östlichen Niederterrasse des 
Oberrheingrabens. Der natürlich anstehende Boden wird, wo er ungestört blieb, 
von eiszeitlich abgelagerten Kiesen und Sanden dominiert. Die potenzielle 
natürliche Vegetation sind Buchen- und Eichenwälder. 
Die Siedlungsbereiche im Geltungsbereich sind anthropogen überformt. Weite 
Bereiche sind aufgefüllt. Die Böden sind durch Kriegseinwirkung häufig mit 
Schutt durchsetzt und durch Bautätigkeiten gestört. Eingestreut befinden sich 
historisch und stadtgeschichtlich bedeutsame Grünanlagen mit alten 
Baumbeständen wie z.B. der Nymphengarten, der Friedrichsplatz oder die 
Freiflächen um den Bundesgerichtshof. Die Ausstattung der Grünanlagen und 
des Straßenbegleitgrüns orientiert sich an den Bedürfnissen der Bürgerschaft und 
ist vor allem durch robuste Baum- und Pflanzenarten geprägt, die dem 
Nutzungsdruck und den Belastungen des urbanen Umfelds standhalten. Auf den 
privaten Grundstücken herrschen, sofern Grün vorhanden ist, Zierpflanzen vor.  
3.3 Vorhandene Nutzung und Bebauung 
Bezogen auf die Stadtstrukturtypen, die im Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung definiert werden, dominieren innerhalb des Geltungsbereiches 
Quartiere mit geschlossener Blockrandbebauung. Insbesondere die Bereiche 
entlang der Kaiserstraße sowie die angrenzenden Straßen sind geprägt durch 
Geschäfts- und Büronutzung. Die Straßenquerschnitte sind zumeist schmal und 
es herrscht eine stark verdichtete Bauweise vor. Nur wenige Innenhöfe sind 
begrünt. Die jüngeren Baublöcke im östlichen Geltungsbereich sind im Inneren 
weniger stark verdichtet und größtenteils stärker durchgrünt. Ein kleines Areal im 
nordwestlichen Geltungsbereich nördlich der Bismarckstraße ist durch eine offene 
Blockrandbebauung geprägt. Hier besteht eine stärkere Durchgrünung. 
Die Hochschul- und Universitätsstandorte im Westen und Osten des 
Geltungsbereiches stellen in der Klassifizierung in Stadtstrukturtypen Gebiete mit 
Großstrukturen dar. Nördlich der Knielinger Allee besteht ein kleinflächiges Hoch-
hausgebiet mit Wohnnutzung. Die Flächen der Hochschulen im Nordwesten des 
Geltungsbereiches sowie des Karlsruher Instituts für Technologie im Nordosten 
sind offen bebaut und überwiegend waldartig sowie südlich der Richard-
Willstätter-Allee parkartig geprägt. 
Planungsrechtlich handelt es sich bei den innerstädtischen Quartieren entlang der 
Kaiserstraße und bei denen in der westlichen Innenstadt um Kerngebiete (MK). 
Am südwestlichen Rand des Geltungsbereiches sind einzelne Baublöcke als 
Mischgebiete (MI) festgesetzt. Die jüngeren Quartiere im östlichen Geltungs-
bereich sind als Allgemeine Wohngebiete (WA) oder Besondere Wohngebiete 
(WB) ausgewiesen. Die Baublöcke im Nordwesten des Geltungsbereiches 
zwischen Stephanienstraße und Moltkestraße sind zum größten Teil reine 
Wohngebiete (WR) mit eingestreuten Sondergebieten (SO). Das planungs-
rechtliche Maß der baulichen Nutzung ist in den Kerngebieten (MK) am höchsten 
und liegt in der Regel bei bis zu 1,0 was einem Anteil an überbaubarer Fläche von 
100 Prozent entspricht. Diese Kerngebiete dehnen sich auf etwa einem Viertel 
des gesamten Geltungsbereiches aus, wobei als Berechnungsgrundlage der 
gesamte Geltungsbereich einschließlich des öffentlichen Straßenraumes gilt. Bei 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 7 - 
Besonderen Wohngebieten (WB) und Mischgebieten (MI) liegt der Anteil der 
überbaubaren Grundfläche in der Regel bei 60 Prozent und diese Flächen 
machen einen Anteil von circa 15 Prozent des Geltungsbereiches aus. Etwa ein 
Zehntel der Fläche des Geltungsbereiches wird von Reinen Wohngebieten (WR) 
und Allgemeinen Wohngebieten (WA) eingenommen, bei denen man von einer 
überbaubaren Fläche von circa 40 Prozent ausgehen kann.  
Für einen Großteil der Fläche des Geltungsbereiches, unter anderem die 
Hochschulstandorte, gibt es keine baurechtlichen Regelungen zur 
Überbaubarkeit. 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Die Grundstücke im Geltungsbereich befinden sich im Privateigentum, im 
Eigentum der Stadt, des Landes (Karlsruher Institut für Technologie, Hochschule 
und weitere) oder des Bundes (Bundesverfassungsgericht und 
Bundesgerichtshof). 
3.5 Belastungen 
Aufgrund der stark verdichteten Bauweise und des hohen Versiegelungsgrades 
sind insbesondere die geschlossenen Blockrandbebauungen der Karlsruher 
Innenstadt im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung als Hot-Spot-
Quartiere eingestuft. Der Effekt der städtischen Wärmeinsel ist hier insbesondere 
durch fehlende Ausgleichsräume stark ausgeprägt und die damit verbundenen 
gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung sind hoch. Weiterhin beeinträchtigt das 
hohe Verkehrsaufkommen die Quartiere und führt zu Belastungen durch Lärm 
und Schadstoff-Emissionen. 
 
Bereits in der Projektstudie 2009-2012 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
„ExWoSt-Modellvorhaben Innenentwicklung versus Klimakomfort“ wurde die 
Karlsruher Innenstadt als bioklimatischer Belastungsraum herausgestellt. Darin 
wurde herausgearbeitet, wie das Klima im Allgemeinen und das Stadtklima im 
Besonderen in hohem Maße das Wohlbefinden und die Leistungsfähigkeit des 
menschlichen Organismus beeinflussen. Während Hitzeperioden, die unter dem 
Einfluss des Klimawandels grundsätzlich häufiger auftreten und intensiver 
ausfallen werden, kommt es demnach vor allem in Ballungszentren zu einer 
erhöhten Mortalität durch Herz-Kreislauferkrankungen. 
Im Modellvorhaben wurde weiterhin hervorgehoben, dass die Temperatur dabei 
nicht die einzige meteorologische Größe ist, über die Aussagen über die 
bioklimatische Belastungssituation, also das gesundheitliche Wohlbefinden 
getroffen werden kann. Vielmehr handelt es sich um einen vielschichtigen 
Wirkungskomplex, bei dem neben der Lufttemperatur auch die solare 
Einstrahlung, die Windgeschwindigkeit und die relative Feuchte relevant sind.  
 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 8 - 
 
Abbildung 1: Auszug aus der gesamtstädtischen Klimaanalyse für den Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe (2012) 
 
4. Planungskonzept 
Die Regelungen des vorliegenden Bebauungsplanes bilden einen Baustein in der 
Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe, um die Hitzebelastung im Sommer 
auch bei einer weiter steigenden Erwärmung erträglich zu halten. Abgeleitet aus 
dem Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung und der Klimaanpassungs-
strategie werden die in den Rahmenplänen definierten Anforderungen und 
Maßnahmen für die sogenannten „Hot-Spot-Gebiete“ in Festsetzungen für den 
vorliegenden Bebauungsplan überführt. 
Ziel dieses Bebauungsplans ist die Sicherung, Entwicklung und Vermehrung von 
Grün und eine klimaangepasste Umgestaltung des Bestands in Hinblick auf die 
Regenwasserbewirtschaftung. Folgende Maßnahmen sollen bei Neuanlagen und 
die Festsetzungen berührenden bodenrechtlich relevanten Änderungen greifen: 
• Fassadenbegrünung an geeigneten Wänden,  
• Dachbegrünung aller Flachdächer und flach geneigten Dächer sowie 
Begrünung von Nebengebäuden, unterbauten Flächen und Tiefgaragen, 
• Gebot der Minimierung der Inanspruchnahme von Flächen und Minimierung 
der Bodenversiegelung,  

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 9 - 
• Begrünungs- und Pflanzgebote auf den nicht überbauten Flächen der 
Grundstücke, 
• Grüne Parkierung durch Beschattung von Stellplätzen, 
• Regenwasserbewirtschaftung auf den Grundstücken. 
Die Eigentümer werden verpflichtet, auch die Freiflächen des Grundstücks zu 
betrachten. Sie sollen vorhandenes Grün sichern, neue Pflanzflächen mit Bäumen 
und Sträuchern anlegen, die Befestigung des Grundstückes auf ein erforderliches 
Mindestmaß reduzieren, wasserdurchlässig gestalten und mit Tiefgaragen 
unterbaute Flächen begrünen. Außerdem müssen die Fassaden und Dächer der 
Gebäude und Nebenanlagen begrünt werden.  
Über diese Maßnahmen soll eine Kühlung durch Verdunstung von Boden und 
Pflanzen und durch Verschattung erreicht, der Regenwasserrückhalt verbessert 
und insgesamt eine Reduzierung der Wärmebelastung erzielt werden. 
Dieser Bebauungsplan wird ergänzend zu den bestehenden Bebauungsplänen 
aufgestellt. Bei den Festsetzungen handelt es sich um Mindestanforderungen zur 
Begrünung und Vermeidung von Flächenversiegelungen. Darüber hinaus 
gehende Maßnahmen wie zum Beispiel die intensive Dachbegrünung sind 
möglich und gewünscht. 
Der Bebauungsplan beinhaltet keine neuen Regelungen zu Art und Maß der 
baulichen Nutzung, der überbaubaren Grundstücksfläche, Bauweise, 
Erschließung oder Ver- und Entsorgung und soll auch dem Denkmalschutz nicht 
entgegenstehen. 
Die Festsetzungen führen zudem nicht zu einer sofortigen Umsetzungspflicht im 
Bestand, sondern greifen bei Neubauvorhaben und bodenrechtlich relevanten 
Änderungen im Plangebiet. Insofern sollen sie sukzessive zu einer Begrünung des 
Gebiets führen, wobei den Eigentümern im Einzelnen ein vertretbarer Aufwand 
für die im Gesamtinteresse liegende Aufgabe auferlegt wird. Ziel ist es, dass die 
Begrünungsmöglichkeiten des einzelnen Grundstücks unter Berücksichtigung der 
Rahmenbedingungen ausgeschöpft werden. Nur so kann die Hitzebelastung 
abgemildert werden.  
4.1 Pflanzgebote 
Bäume sorgen für Beschattung und durch Transpiration von Wasser senken sie 
die Umgebungstemperatur. Der Kühleffekt ist ein wirksames Mittel, um dem 
Effekt der städtischen Wärmeinsel entgegenzuwirken. Im blattlosen Zustand im 
Winter wiederum findet dennoch Erwärmung von Boden und Fassaden durch 
Sonneneinstrahlung statt.  
Gesunde Stadtbäume tragen zudem zur Belebung des Stadtbilds und zur 
Erhaltung der biologischen Vielfalt bei. Sie bieten natürliche Lebensräume für 
Vögel und Insekten. Weiterhin haben sie einen Einfluss auf die Luftqualität, 
indem sie Emissionen aus Luft und Boden filtern.  
Aus den oben dargestellten Gründen sieht der vorliegende Bebauungsplan 
abhängig von der nicht überbauten Grundstücksfläche zusätzlich zu der 
allgemeinen Begrünungspflicht nach Ziffer 3 ein Pflanzgebot für Bäume vor. 
Dabei ist mindestens ein mittelgroßer Baum je angefangenen 300 m² nicht 
überbauter Fläche zu pflanzen, wobei dies ab einer nicht überbauten Fläche von 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 10 - 
100 m
2
 gilt und soweit aufgrund des Grundstückschnitts die nachbarrechtlich 
erforderlichen Abstände im Einzelfall nicht entgegenstehen. Zusätzlich sollen 
PKW-Stellplätze auf den Grundstücken mit Bäumen überstellt werden, um die 
Fahrzeuge im Sommer zu kühlen. 
Es ist ein Mindestmaß vorgegeben, das einen hinreichenden Baumbestand im 
Gebiet sichern soll und gleichzeitig zusammen mit der Ausnahme von dem 
Erhaltungsgebot die zulässige Nutzung des Grundstücks nicht beschränkt. 
Baumpflanzungen, die über diese Anforderungen hinausgehen, verstärken die 
positiven Wirkungen noch. 
Die zu pflanzenden Bäume sind in ihrer artgemäßen Entwicklung zu fördern, 
dauerhaft zu pflegen, zu unterhalten und bei Abgang in der darauffolgenden 
Pflanzperiode durch eine gleichwertige Neupflanzung zu ersetzen. Damit sollen 
die positiven Wirkungen der Bäume für die Gestaltung des Stadtbildes, die 
Ökologie sowie das örtliche Klima gefördert und dauerhaft erhalten werden. 
4.2 Begrünung der unbebauten Grundstücksflächen, der nicht überbauten 
Dachflächen der Tiefgaragen und der Vorgärten 
Grünflächen wirken durch ihre Verdunstungsleistung und geringere Aufheizung 
regulierend auf das Stadtklima. Die Bedeutung des Vegetationsanteils in einer 
Stadt zeigt sich bei der Betrachtung des Zusammenhangs zwischen Grünanteil 
und Oberflächentemperatur. Gemäß Städtebaulichem Rahmenplan Klima-
anpassung der Stadt Karlsruhe steigt bei einem Rückgang des Vegetationsanteils 
auf unter 40% die Oberflächentemperatur signifikant an. Für die Menschen ist 
unmittelbar spürbar, wie die thermische Belastung durch Grünflächen und 
Bäume gemindert wird.  
Weiterhin speichern Pflanzflächen Regenwasser und sorgen damit für die 
Wasserrückhaltung und Überflutungsvorsorge bei Starkregen und tragen zur 
Grundwasserneubildung bei. Zudem bilden sie einen Lebensraum für Pflanzen 
und Tiere.  
Das Vorhandensein von Grün wird in der Regel als wohltuend empfunden und 
stärkt die Identität eines Orts. Die Bewohnerschaft profitiert dabei nicht nur in 
Bezug auf die bioklimatische Entlastungswirkung, sondern auch durch das 
Zusammenspiel verschiedener Wohlfahrtswirkungen des urbanen Grüns, sei es 
der Verbesserung und Förderung von Aufenthaltsqualität in einem Quartier als 
Raum für Sozialkontakte und der Erholung oder der Sicherung eines attraktiven 
und gesunden Wohn- und Arbeitsumfelds.  
 
Vor diesem Hintergrund setzt der vorliegende Bebauungsplan fest, dass die nicht 
überbauten Grundstücksflächen als Vegetationsflächen anzulegen sind. Dies gilt 
dabei für alle Flächen, soweit sie nicht für andere zulässige Verwendungen 
benötigt werden. Damit soll die allgemeine Begrünung aus genannten Gründen 
gesichert werden, der Bebauungsplan soll jedoch als Ergänzung der bestehenden 
Regelungen im Einzelfall nicht die durch andere Festsetzungen erlaubte oder 
ansonsten zulässige Verwendungen des Grundstücks verhindern. 
Auch nicht überbaute Dachflächen von Tiefgaragen und anderen unterirdischen 
baulichen Anlagen sind aus den genannten Gründen gärtnerisch anzulegen, 
soweit sie nicht für andere zulässige Verwendungen benötigt werden. Dabei setzt 
der Bebauungsplan auf den Tiefgaragenflächen eine intensive Bepflanzung fest, 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 11 - 
um eine gute Begrünung des Siedlungsbereiches zu erreichen.  Das Niveau der 
Oberkanten der Tiefgarage einschließlich der Vegetationsschicht muss dabei 
niveaugleich mit den Geländeoberkanten der daran angrenzenden Flächen 
abschließen, damit sich ein im Zusammenhang nutzbarer und ebenerdig 
zugänglicher Freiraum ergibt. 
 
Vorgärten sind die in den bestehenden Baufluchtenplänen als solche 
ausgewiesenen Flächen und in rechtskräftigen Bebauungsplänen als solche 
festgesetzten Flächen sowie die Flächen zwischen der Straßenbegrenzungslinie 
und des nach § 34 BauGB überbaubaren Bereichs oder der Baugrenze/Baulinie 
jeweils in voller Grundstücksbreite. Als ganz spezielle nicht überbaubare 
Grundstücksflächen haben sie aufgrund ihrer Lage im Übergang zwischen 
Gebäude und Straße zusätzlich zu ihrer stadtklimatischen und ökologischen 
Wirkung eine starke gestalterische Funktion für den öffentlichen Straßenraum. 
Der Vorgarten ist dabei der Eingangsbereich eines Hauses, der durch die 
Bepflanzung aufgewertet wird. Darüber hinaus wirken die Vorgärten im 
Zusammenspiel auf das gesamte Straßenbild und werten dieses auf.  
Schon seit Ende des 19. Jahrhunderts sind die Vorgärten in Karlsruhe wichtiger 
Bestandteil der Stadtplanung und wurden schon in die Baufluchtenpläne nach 
dem Badischen Ortsstraßengesetz aufgenommen. Am südwestlichen sowie 
westlichen Rand der dicht bebauten Innenstadt sowie in einem größeren Bereich 
im nordwestlichen Geltungsbereich des vorliegenden Babauungsplanes wird die 
Bebauung durch Baugrenzen und Baulinien oder durch die Definition von 
Vorgärten geordnet. Hier ist das Stadtbild geprägt von gut begrünten 
Vorgartenzonen, die der Bebauung vorgelagert sind. 
 
Vor diesen Hintergrund wird unter den Örtlichen Bauvorschriften zudem 
festgesetzt, dass die Benutzung der als Vorgarten ausgewiesenen oder 
festgesetzten Flächen als Arbeits-, Abstell- oder Lagerfläche nicht erlaubt ist. 
 
Folgende rechtskräftige Baufluchtenpläne/Bebauungspläne im Geltungsbereich 
enthalten einen zeichnerisch definierten Vorgarten oder eine zeichnerisch 
definierte Fläche zwischen der straßenseitigen Baulinie oder Baugrenze und der 
öffentlichen Verkehrsflächen: 
001a „Situationsplan über die Bebauung des Barackenfeldes und des Geländes 
hinter dem Gymnasium“: Darstellung einer Bauflucht und einer Straßenflucht mit 
dazwischenliegender Darstellung von Grün 
315 „Kriegstr. zw. Moninger- und Hirschstr.“: Darstellung von Baulinie und 
Vorgarten 
353 „Kriegstraße zw. Hischstr. Und Lammstr.“: Darstellung von Baulinie und 
Vorgarten 
648 „Westlich Linkenheimer Tor: Baublock: Moltkestr., Hans-Thoma-Str., 
Bismackstr. und Wörth-Straße“: Die unbebauten Flächen bebauter Grundstücke 
sind mit Ausnahme der Zufahrt zu der Tiefgarage und der Besucherparkplätze im 
Blockinnenbereich einschließlich deren Zufahrt, als Grünfläche oder gärtnerisch 
anzulegen oder zu unterhalten. 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 12 - 
668 „Reinhold-Frank-, Bismark-, Seminar-, und Stephanienstraße: 
Baugrenze/Baulinie dargestellt. Textlich festgeschrieben, dass Stellplätze nur im 
bebaubaren Bereich anzulegen sind. 
Auf diesen Flächen sind nach den dortigen Festsetzungen insbesondere auch 
Stellplätze nicht erlaubt. 
4.3 Dachbegrünung 
Eine Dachbegrünung vermindert die Oberflächentemperatur und die 
Wärmespeicherfähigkeit der Bausubstanz. Mit der geringeren Wärmeabgabe 
sowohl in den Außenraum als auch in das Gebäude können positive Effekte für 
das Stadtklima und für die Innenräume erzielt werden. Gleichzeitig trägt ein 
begrüntes Dach zur Speicherung von Niederschlägen bei und verzögert die 
Ableitung von Niederschlagswasser, insbesondere wenn die Dachbegrünung mit 
einem Retentionsdach kombiniert wird. Damit können Spitzen bei 
Starkregenereignissen abgepuffert werden und es kann eine Kühlung durch 
Verdunstung erreicht werden. Zusätzlich entstehen Lebensräume für Tiere und 
Pflanzen. Darüber hinaus werden Staub und Schadstoffe gebunden. 
In der Blockrandbebauung der Innenstadtlagen hat die Dachbegrünung auf den 
niedrigen Gebäuden in den Innenhöfen ihr größtes Potenzial, da sich die 
Wirkung auf den Raum über den Gebäudedächern entfaltet und von der 
umgebenden Bebauung einsehbar ist. 
Aus oben genannten Gründen sieht der vorliegende Bebauungsplan mindestens 
eine extensive Begrünung aller Flachdächer und flach geneigten Dächer bis 15 
Grad Neigung vor, soweit diese die statische Tragfähigkeit dafür aufweisen. 
Dasselbe gilt für Dächer von Nebenanlagen, wie z.B. Garagen, Carports oder 
Mülleinhausungen sowie Dächer von Zu- und Abfahrtsrampen von Tiefgaragen. 
Zur Gewährleistung einer wirksamen und dauerhaften Vegetationsentwicklung 
wird eine Mindesthöhe des Substrats vorgegeben. Der Wasserrückhalt steigt mit 
der Substrathöhe, damit sinkt gleichzeitig die Gefahr der Austrocknung in 
Hitzephasen. Höhere Substratstärken sind möglich und erwünscht; sie eröffnen 
die Möglichkeiten über die extensive Begrünung hinaus auch intensive Formen 
der Dachbegrünung mit vielfältigen Ausprägungen herzustellen. Um die 
notwendigen positiven stadtklimatischen Effekte zu gewährleisten, werden die 
zulässigen Flächen für technische Aufbauten, Tageslicht-Beleuchtungselemente 
und Dachterrassen begrenzt.  
 
Die Installation von Photovoltaikanlagen auf begrünten Dächern ist möglich. Die 
Begrünung kann durch den Kühleffekt die Leistung der Solarmodule sogar noch 
erhöhen. In den Hinweisen zum Bebauungsplan sind die Voraussetzungen für 
eine funktionierende Kombination zusammengestellt. Zur Vermeidung von 
Beeinträchtigungen von Verkehrsteilnehmenden sowie aus 
Nachbarschutzgründen sind Photovoltaikmodule sowie Anlagen zur 
solarthermischen Nutzung nach Stand der Technik reflexionsarm auszubilden. Um 
die Beeinträchtigung der Baukörperumrisse zu minimieren, bzw. eine ungestörte 
Wahrnehmung der Flächenbegrenzungen von Fassade und Dach zu ermöglichen, 
wird ein Abrücken der technischen Aufbauten von der Gebäudekante 
vorgeschrieben. Auf diese Weise lassen sich technische Anforderungen, die oft 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 13 - 
auch mit Anforderungen an erneuerbare Energien einhergehen, 
ortsbildverträglich installieren. 
4.4 Fassadenbegrünung 
Die vertikale Begrünung beeinflusst das örtliche Kleinklima, weil die Fassade 
beschattet wird und sich dadurch nicht so stark aufheizt wie eine unbegrünte. 
Gleichzeitig reguliert und kühlt sie durch Verdunstungsleistung und trägt dazu 
bei, urbanen Wärmeinseln entgegen zu wirken. In den überhitzten 
innenstädtischen Lagen fördert sie die Nachtauskühlung und steigert dadurch das 
Wohlbehagen und verbessert die nächtliche Erholung der Anwohnenden. 
Immergrüne Rankpflanzen können im Winter gleichzeitig einen Isolationseffekt 
hervorrufen und damit Heizkosten sparen. Schling- und Kletterpflanzen wirken in 
ihrer direkten Umgebung positiv auf die Luftqualität indem sie Feinstaub binden. 
Außerdem können sie als Lärmschutz dienen. Schling- und Kletterpflanzen sind 
darüber hinaus ein leistungsfähiges Gestaltungsmittel und bieten Rückzugsraum 
für Tiere, insbesondere Vögel. Zusätzlich können sie die Lebens- und 
Aufenthaltsqualität im Quartier erhöhen. 
Für den dicht bebauten Bereich der Karlsruher Innenstadt bietet die Nutzung der 
Vertikale zur Begrünung ein großes Potenzial, welches größtmöglich 
ausgeschöpft werden soll, um der Überhitzung entgegen zu wirken. 
Fassadenbegrünung ist oft die einzige Möglichkeit, Grün in beengten Situationen 
zu etablieren. 
 
Abgeleitet aus den oben beschriebenen positiven Wirkungen auf das Stadtklima 
sieht der vorliegende Bebauungsplan vor, dass ein Anteil der geeigneten 
Fassadenflächen sowie Nebengebäude und Mauern flächig begrünt werden soll. 
Der Wert stellte eine Untergrenze dar, die eine ausreichende Begrünung 
gewährleistet und gleichzeitig eine im Einzelfall angepasste Ausführung 
ermöglicht. Die Ausführungsmöglichkeiten der Begrünung sind dabei vielfältig. 
Sowohl bodengebundene Begrünung mit ausdauernden hochwachsenden 
Schling- oder Kletterpflanzen wie auch fassadengebundene Begrünung sowie 
Fassadenbegrünung oberhalb einer Gebäudehöhe von 10m sind zulässig. Bei 
Nebengebäuden ist als Alternative auch eine Bepflanzung mit Hecken aus 
heimischen Laubgehölzen unmittelbar vor der zu begrünenden Wandfläche 
möglich. Die Auswahl des Begrünungssystems und der Pflanzenarten wird 
offengelassen. Das bietet eine hohe Flexibilität und ermöglicht eine große 
Bandbreite bei der Ausgestaltung. Ausgenommen von der Verpflichtung zur 
Begrünung sind Natursteinmauern mit offenen Fugen, weil diese Flächen spontan 
von Fugenvegetation aus Farnen und Blütenpflanzen bewachsen werden können.  
4.5 Minimierung der Bodenversiegelung und Regenwasserbewirtschaftung 
auf dem Grundstück 
In der Karlsruher Innenstadt sind die Oberflächen größtenteils stark versiegelt 
teilweise bis zu einem Versiegelungsgrad von 100%. Regenwasser läuft hier 
schnell in die Kanalisation und steht somit nicht mehr zur Verdunstung zur 
Verfügung.  
Die übermäßige Bodenversiegelung hat unmittelbare Auswirkungen auf den 
Wasserhaushalt. Zum einen kann Regenwasser weniger gut versickern und die 
Grundwasservorräte auffüllen, zum anderen steigt das Risiko, dass bei starken 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 14 - 
Regenfällen die Kanalisation die oberflächlich abfließenden Wassermassen nicht 
fassen kann und es somit zu örtlichen Überschwemmungen kommt. Auch das 
Kleinklima wird negativ beeinflusst. Versiegelte Böden können kein Wasser 
verdunsten, weshalb sie im Sommer nicht zur Kühlung der Luft beitragen. Hinzu 
kommt, dass sie nicht als Standort für Pflanzen zur Verfügung stehen. Die 
Pflanzen wiederum fehlen als Wasserverdunster und Schattenspender. 
 
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan soll der Überwärmung durch eine 
Reduzierung der versiegelten Flächen entgegengewirkt werden. Nur zwingend 
erforderliche Flächen dürfen befestigt werden und gleichzeitig sind diese mit 
wasserdurchlässigen und begrünbaren Oberflächen auszuführen. Diese sollen 
dabei dennoch barrierefrei ausgestaltet sein. 
Diese Maßnahmen können die Verbesserung des Kleinklimas vor Ort 
unterstützen. Zudem wird damit auch eine Reduzierung der Einleitung von 
Niederschlagwasser in das öffentliche Kanalnetz erreicht. 
 
Die örtliche Verwendung des Niederschlagswassers hat positive Auswirkungen 
auf den Wasserhaushalt. Daher ist bei Grundstücken, die zu weniger als 60% der 
Grundstückfläche mit Hauptgebäuden überbaut sind, das Regenwasser 
vollständig, bei den übrigen Grundstücken soweit möglich, auf dem eigenen 
Grundstück zu bewirtschaften. Neben der verbesserten Verdunstung wird 
zusätzlich die Grundwasserneubildung verbessert und das Risiko der Überlastung 
des Kanalnetzes bis hin zu Überschwemmungen wird vermindert. 
4.6 Klimaschutz und Klimaanpassung 
Bauleitpläne sollen gemäß BauGB dazu beitragen, den Klimaschutz und die 
Klimaanpassung in der Stadtentwicklung zu fördern. Den Erfordernissen des 
Klimaschutzes soll sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel 
entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel 
dienen, Rechnung getragen werden. Das Ziel des Klimaschutzes ist die 
Verringerung der Treibhausgasemissionen. Zur Klimaanpassung dienen 
Maßnahmen, die die negativen Folgen des Klimawandels auf die Bevölkerung, 
die natürlichen Lebensräume und die Volkswirtschaft abmildern. 
Der vorliegende Bebauungsplan trifft keine Regelungen, die die 
Treibhausgasemissionen wesentlich beeinflussen. Jedoch kann in Relation 
gebracht werden, dass Grünstrukturen insbesondere Bäume Kohlenstoffdioxid 
speichern und damit in gewissem Umfang zum Klimaschutz beitragen.  
Maßnahmen zur Klimaanpassung bilden die Grundlage dieses Bebauungsplanes 
und sind im Planungskonzept genannt. Ihre Wirkungen werden im Einzelnen 
maßnahmenbezogen detailliert dargestellt.  
5. Umweltauswirkungen  
Eine Umweltprüfung und ein Umweltbericht sind im Rahmen der Aufstellung 
dieses Bebauungsplanes nach § 13 BauGB nicht erforderlich.  
6. Kosten  
Durch den Bebauungsplan entstehen der Stadt Karlsruhe keine Kosten. 
 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 15 - 
Karlsruhe, 8. Dezember 2023 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 16 - 
B. Hinweise 
 
1. Niederschlagswasser 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gem. § 55 Abs. 2 
Wasserhaushaltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt beziehungsweise direkt oder 
über eine Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer 
eingeleitet werden, soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-
rechtliche Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.  
Soweit eine Versickerung über Versickerungsmulden mit belebter Bodenschicht 
erfolgt, soll die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde gemäß 
Arbeitsblatt DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. Bei 
anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung auch durch die 
Kombination mit einer weiteren Versickerungsmulde erfolgen.  
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser gesammelt 
werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer 
Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in die 
Versickerungsmulde oder das öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau 
in die Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen vermieden 
werden. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden sollte die Notentlastung 
über eine Versickerungsmulde erfolgen. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind 
die Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie Artikel 1 
Infektionsschutzgesetz, § 37 Abs. 1 unter Beachtung der allgemein anerkannten 
Regeln der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim 
Gesundheitsamt angezeigt werden. Um eine Verkeimung des öffentlichen 
Trinkwasserleitungssystems durch Niederschlagswasser auszuschließen, darf keine 
Verbindung zwischen dem gesammelten Niederschlagswasser und dem 
Trinkwasserleitungssystem von Gebäuden bestehen. 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. 
Notwendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen 
zur Verringerung der Flächenversiegelung wasserdurchlässig ausgebildet werden, 
z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Rasenpflaster), 
soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den Untergrund 
besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzichtet werden. 
2. Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des 
„Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung Erneuerbarer Energien zur 
Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden“ (Gebäudeenergiegesetz - GEG) 
sowie auf das Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-
Württemberg (insbesondere § 23 - Pflicht zur Installation von 
Photovoltaikanlagen) wird verwiesen. 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 17 - 
3. Dachbegrünung und Photovoltaik 
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung 
können sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von 
Temperaturspitzen und damit ein höherer Energieertrag von 
Photovoltaikmodulen ergeben. Beide Komponenten müssen jedoch hinsichtlich 
ihrer dauerhaften Funktionsfähigkeit aufeinander abgestimmt sein.  
 
Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen 
Nutzung auf der Dachfläche empfiehlt sich eine „schwimmende“ Ausführung 
ohne Durchdringung der Dachhaut. Entsprechende Unterkonstruktionen (zum 
Beispiel spezielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der 
Begrünungssubstrate als Auflast zur Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte. 
 
Die Solarmodule sind in aufgeständerter Form mit ausreichendem 
Neigungswinkel und vertikalem Abstand zur Begrünung auszuführen. Dadurch ist 
in der Regel sichergestellt, dass die Anforderungen an eine dauerhafte 
Begrünung und Unterhaltungspflege erfüllt sind. Flache Installationen sind zu 
vermeiden oder mit ausreichendem Abstand zur Bodenfläche auszuführen, 
sodass auch hier eine Begrünung darunter möglich bleibt und die klimatische 
Funktion nicht unzulässig eingeschränkt wird. 
 
Die Ausführung ist unter Beachtung der Richtlinie der Forschungsgesellschaft für 
Landschaftsbau Landschaftsentwicklung e.V. (FLL) für Planung, Bau und 
Instandhaltung von Dachbegrünungen in der jeweils aktuellen Fassung 
vorzunehmen. 
4. Vorschlagsliste Dachbegrünung 
Für die Bepflanzung der extensiven Dachbegrünung ist eine Mischung folgender 
Arten besonders geeignet (Karlsruher Mischung): 
 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Allium schoenoprasum Schnittlauch 
Anthemis tinctoria Färber-Kamille 
Anthyllis vulneraria Wundklee 
Campanula rotundifolia Rundblättr. Glockenblume 
Dianthus armeria Kartäuser-Nelke 
Dianthus carthusianorum    Rauhe Nelke 
Echium vulgare Natternkopf 
Euphorbia cyparissias Zypressen-Wolfsmilch 
Helianthemum nummularium Sonnenröschen 
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut 
Jasione montana Berg-Sandglöckchen 
Potentilla tabernaemontani Frühlings-Fingerkraut 
Scabiosa columbaria  Tauben-Skabiose 
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album Weißer Mauerpfeffer 
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 18 - 
Silene nutans  Nickendes Leimkraut 
Silene vulgaris Gemeines Leimkraut 
Thymus pulegioides Gewöhnlicher Thymian 
 
Bei Dächern ohne Photovoltaikaufbauten können zusätzlich Gräser der Mischung 
hinzugefügt werden. Empfohlen wird ein Anteil von ca. 40% und folgende Arten 
sind dabei besonders geeignet: 
 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Briza media Zittergras 
Carex flacca Blaugrüne Segge 
Festuca guestfalica Harter Schafschwingel 
 
5. Baumschutz / Baumerhalt 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
6. Baumpflanzungen 
Sofern Baumpflanzgruben überbaut werden, ist eine fachgerechte Ausführung 
vorzunehmen (siehe textliche Festsetzungen). Eine fachgerechte Befüllung der 
Pflanzgruben erfolgt z.B. mit verdichtbarem Baumsubstrat nach Angaben der 
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau e.V. 
„Empfehlungen für Baumpflanzungen – Teil 2: Standortvorbereitungen für 
Neupflanzungen; Pflanzgruben und Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und 
Substrate“ in der jeweils aktuellen Fassung.  
 
Zur Anpflanzung im Geltungsbereich sind standortgerechte, klimatolerante 
Baumarten zu verwenden, die der GALK-Straßenbaumliste entnommen werden 
können. Die Liste wird vom Arbeitskreis Stadtbäume der 'Deutsche 
Gartenamtsleiterkonferenz' (GALK), einem Zusammenschluss der kommunalen 
Grünflächenverwaltungen, zusammengestellt und regelmäßig aktualisiert. Die 
Zusammenstellung beruht auf langjährigen Beobachtungen und es werden 
insbesondere Bäume gelistet, die mit den schwierigen innerstädtischen 
Standorten gut klarkommen. Bei der Verwendung in der verdichteten Innenstadt 
ist dabei insbesondere das Kriterium ‘Stadtklimafest: Hitze- und strahlungsfest‘ 
einzubeziehen. Siehe auch https://strassenbaumliste.galk.de/. 
7. Fassadenbegrünung 
Für die Pflanzbeete wird eine Mindestgröße von 0,5 m² und ein durchwurzelbarer 
Bodenraum von mindestens 1,0 m³ empfohlen. 
Die Ausführung sollte unter Beachtung der Richtlinie der Forschungsgesellschaft 
für Landschaftsbau Landschaftsentwicklung e.V. (FLL) für Planung, Bau und 
Instandhaltung von Fassadenbegrünungen in der jeweils aktuellen Fassung 
vorgenommen werden. 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 19 - 
8. Freiflächengestaltungsplan 
Die Einhaltung des Bebauungsplans „Grünordnung und Klimaanpassung in der 
Innenstadt“ ist insbesondere bei genehmigungs- oder zustimmungspflichtigen 
Bauvorhaben durch den Antragstellenden nachzuweisen. Hierzu wird die 
Einreichung eines qualifizierten Freiflächengestaltungsplans mit den übrigen 
Antragsunterlagen empfohlen. Darin sollen die aus diesem Bebauungsplan 
resultierenden Regelungen sowie alle freiraumrelevanten Anforderungen aus 
anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften wie z.B. Brandschutz nachgewiesen 
und konfliktfrei aufeinander abgestimmt werden.  
Es empfiehlt sich, mit der Erstellung des Plans einen Landschaftsarchitekten/eine 
Landschaftsarchitektin oder ein einschlägig tätiges Fachbüro zu beauftragen und 
die Überplanung der nicht überbauten Grundstücksflächen sowie die 
Maßnahmen zur Gebäudebegrünung frühzeitig zwischen Hochbau- und 
Landschaftsarchitekt*innen abzustimmen. 
9. Leitungen 
Bei der Auswahl von Standorten für Pflanzungen von Bäumen, Sträuchern sowie 
Schling- und Kletterpflanzen sind ausreichende Abstände zu Leitungen und 
Kanälen einzuhalten oder Schutzmaßnahmen wie zum Beispiel der Einbau von 
Wurzelschutzfolien zu ergreifen, um eine Einwurzelung auszuschließen. 
Auskünfte zur Lage von Versorgungsleitungen (unter anderem der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH) können über die Online-Planauskunft der Betreiber eingeholt 
werden.  
Darüberhinausgehende vertragliche Vereinbarungen sind zu beachten. 
10. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
11. Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen 
Basis für die Herstellung von Versorgungsanschlüssen sind verbindliche 
Beauftragungen an den jeweiligen Leitungsträger durch den Vorhabenträger 
bzw. durch den zukünftigen Anschlussnehmer.  
Zur Klärung der grundsätzlichen Versorgungsmöglichkeiten ist frühzeitig Kontakt 
zum jeweiligen Leitungsträger aufzunehmen, da z. B. die Trassierung von 
Anschlussleitungen rechtzeitig anhand der anerkannten Regeln der Technik 
abgestimmt werden muss. 
Für die Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen sind, gemäß der Technischen 
Anschlussbedingungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH, entsprechende Hausanschlussräume bzw. 
geeignete außenliegende Übergabestellen vorzusehen.  
Für die Trassierung der Versorgungsgewerke im öffentlichen Straßenraum gelten 
die jeweiligen Konzessions-/ bzw. Wegenutzungsverträge in Verbindung mit den 
ABB (Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe 
zu Versorgungszwecken).  
Um die Versorgung der innerhalb des B-Planes liegenden Immobilien 
grundsätzlich zu ermöglichen, sind bei ergänzenden Planungen im 
Gültigkeitsbereich (Grünflächenplanung etc.) die Vorgaben der voranstehend 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 20 - 
genannten Konzessions- bzw. Wegenutzungsverträge sowie der ABB zu 
berücksichtigen. 
Alle Versorgungsanlagen in nicht öffentlichen Flächen sind in Absprache mit der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH bzw. der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
dinglich zu sichern. 
12. Nicht zu verwendende Pflanzenarten 
Auf das Anpflanzen der nachfolgend aufgeführten Arten ist insbesondere in den 
Randlagen des Geltungsbereiches mit Anschluss zur freien Landschaft 
(Hardtwald) zu verzichten. Eine unkontrollierte Ausbreitung von invasiven Arten 
soll damit verhindert werden. 
 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Acer negundo  Eschen-Ahorn 
Ailanthus altissima Götterbaum  
Ambrosia artemisiifolia Beifußblättriges Traubenkraut 
Ambrosia coronopifolia  Stauden-Ambrosie 
Amorpha fructicosa Bastardindidigo 
Artemisia verlotiorum    Verlot-Beifuß 
Arundo donax Pfahlrohr 
Bambusoideae Bambus-Gewächse 
Buddleja davidii Schmetterlingsstrauch 
Bunias orientalis Orientalisches Zuckerschötchen 
Crassula helmsii Nadelkraut  
Echinops spaerocephalus Drüsige Kugeldistel  
Elodea canadensis Kanadische Wasserpest 
Elodea nuttallii Schmalblättrige Wasserpest 
Fraxinus pennsylvanica Rot-Esche 
Helianthus tuberosus Topinambur  
Heracleum mantegazzianum Riesen-Bärenklau  
Hydrocotyle ranunculoides  Großer Wassernabel  
Impatiens glandulifera Indisches Springkraut  
Impatiens parviflora Kleines Springkraut  
Lupinus polyphyllus Vielblättrige Lupine 
Lycium barbarum Gewöhnlicher Bocksdorn 
Lysichiton americanus Gelbe Scheinkalla  
Medicago sativa agg. Luzerne 
Phytolacca americana Amerikanische Kermesbeere 
Pinus nigra Schwarz-Kiefer  
Pinus strobus Weymouth-Kiefer 
Populus canadensis Kanadische Pappel 
Prunus laurocerarsus Lorbeer-Kirsch 
Prunus serotina Späte Traubenkirsche 
Pseudotsuga menziesii Gewöhnliche Douglasie 
Quercus rubra Rot-Eiche 
Reynoutria japonica Japanischer Staudenknöterich 
Reynoutria sachalinensis Sachalin-Staudenknöterich 
Reynoutria x bohemica Bastard-Staudenknöterich  

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 21 - 
Rhus hirta Essigbaum 
Robinia pseudoacacia Robinie 
Rosa rugosa Kartoffel-Rose 
Rubus armeniacus Armenische Brombeere 
Senecio inaequidens Schmalblättriges Greiskraut 
Solidago canadensis Kanadische Goldrute 
Solidago gigantea Späte Goldrute 
Symphoricarpos albus Gewöhnliche Schneebeere 
Vaccinium angustifolium x corymbosum Amerikanische Kultur-Heidelbeere 
 
Die gleichen Hinweise gelten für alle in der aktuellen Unionsliste (gemäß 
VERORDNUNG (EU) Nr. 1143/2014 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES vom 22. Oktober 2014 über die Prävention und das Management der 
Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten) geführten 
Pflanzenarten. 
13. Helle Fassaden- und Oberflächenfarben (Albedo) 
Aufgrund der positiven Auswirkungen auf den Strahlungs- und 
Temperaturhaushalt sollten vorzugsweise helle Farben bei der Gestaltung von 
Fassaden und Oberflächenbefestigungen verwendet werden. Geeignet sind 
Oberflächenfarben, die möglichst wenig Sonneneinstrahlung über den 
Gebäudekörper absorbieren, zugleich aber eine zu starke Reflexion kurzwelliger 
Strahlung vermeiden. Wege, Plätze und Terrassenflächen sollten ebenfalls in 
hellen Farbtönen gestaltet werden und schwarze oder dunkelgraue Beläge 
vermieden werden. 
Durch helle Oberflächen können bioklimatische Belastungen verringert werden. 
Messungen zeigen, dass sich an warmen Sommertagen zwischen besonnten 
schwarzen Asphaltflächen und hellgrauen Betonoberflächen bedeutende 
Temperaturunterschiede einstellen. Die hohe Absorptionsfähigkeit dunkler 
Fassadenanstriche gegenüber hellen Fassaden führt an Sommertagen zu nahezu 
doppelt so hohen Oberflächentemperaturen. 
14. Denkmalschutz 
Die Festsetzungen gelten nur soweit sie nicht dem Denkmalschutz 
entgegenstehen. 
15. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde 
oder Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem 
Landesamt für Denkmalpflege (Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 
Karlsruhe), anzuzeigen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, 
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschichten, 
auffällige Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach 
der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die 
Denkmalschutzbehörde mit einer Verkürzung der Frist einverstanden ist. Auf die 
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der 
Sicherung und Dokumentation archäologischer Substanz ist zumindest mit 
kurzfristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende Baufirmen sollten 
schriftlich in Kenntnis gesetzt werden. 

Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt Bearbeitungsstand: 08.12.23 
 
- 22 - 
16. Altlasten  
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren 
für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche 
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, 
sind unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, 
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden.  
17. Erdaushub / Auffüllungen  
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von 
Fremdbeimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu 
sichern. 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-
Bodenschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
18. Vogelschlag  
Für außenliegende an Gebäuden befindliche Glasflächen sollen reflexionsarme 
Gläser mit einem Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu verwendet werden. 
Das Risiko einer signifikanten Erhöhung von Vogelschlag an außenliegenden 
Glasflächen von Gebäuden ist gemäß § 44 BNatSchG zu minimieren. Sofern 
Markierungen an Glasflächen erforderlich sind, sollen sie durch gestalterische 
Elemente oder bauliche Vorkehrungen so gegliedert werden, dass sie für Vögel 
erkennbar sind (z.B. durch Verwendung von Milchglas, Linien- oder 
Punktmustern, die nach der österreichischen Testnorm ONR 191040 als 
hochwirksam getestet wurden oder großflächige Grafiken, Schriftzüge). 
Gebäude, die über die vorhandene Bebauung ragen, sind gegen Lichtausfall 
abzuschirmen oder die Lichtquellen nachts abzuschalten, um das 
Vogelschlagrisiko für Zugvögel zu mindern. 
19. Beleuchtung 
Zur Minimierung von Lichtverschmutzung sind die allgemein anerkannten Regeln 
der Technik zu beachten. 
Bei Außenbeleuchtung sind zum Schutz von Insekten und nachtaktiven 
Lebewesen ausschließlich insektenschonende Leuchtmittel nach den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik zu verwenden. Künstliches Licht ist so 
auszurichten, dass Lebensräume nachtaktiver oder nachts ruhebedürftiger 
Lebewesen nicht beeinträchtigt werden. Die Abstrahlung nach oben ist zu 
vermeiden. Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich zu halten. Leuchtmittel 
haben möglichst geringe UV-/Blaulichtanteile und nur Farbtemperaturen bis 
warmweiß, also unter 3000 Kelvin aufzuweisen. Die Gehäuse müssen gegen das 
Eindringen von Insekten staubdicht verschlossen sein und die 
Oberflächentemperatur darf 40°C nicht übersteigen. 
 