

 
 
Niederschrift 46. Sitzung Hauptausschuss  
5. Dezember 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
TOP 5 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen  
Vorlage: 2023/1277 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsange-
boten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Pfannkuch (CDU) mit, dass 
grundsätzlich eine Kleinspende den Wert bis zu 100 Euro habe, für diese Vorlage jedoch 
beim 24-Stunden-Lauf Beträge bis zum 299 Euro zusammengefasst worden seien.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Dezember 2023 