

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Neuvergabe von Verkehrsleistungen an die AVG ab Dezember 
2023 (Los 2); Kooperationsvereinbarung zwischen den Partnern der Direktvergabe (Gruppe 
von Behörden) 
Vorlage: 2022/2385 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Entwurfs der 
Kooperationsvereinbarung (Los 2) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, 
dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden 
dürfen.  
 
2.  Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister als Vertreter der Stadt Karls-
ruhe innerhalb der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zum Abschluss der Koopera-
tions-vereinbarung (Los 2).  
 
3.  Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des Verkehrsvertrags für Los 2 (Anlage 2) 
durch die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu, soweit das Ertragsergebnis 
des Verkehrsvertrages für die AVG insgesamt positiv sein wird. Der Oberbürgermeis-
ter als Vertreter der Stadt Karlsruhe innerhalb der „Karlsruher Gruppe von Behör-
den“ wird zum Abschluss des Verkehrsvertrags ermächtigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. November 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 
 