

 
 
Niederschrift 46. Sitzung Hauptausschuss  
5. Dezember 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabe des Supports des pädagogischen Netzes von 76 Karls-
ruher Schulen  
Vorlage: 2023/1315 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe des 
Supports des pädagogischen Netzes von 76 Karlsruher Schulen für den Zeitraum 1. Januar 
2024 bis 31. Juli 2024 an die vorgeschlagene Firma zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Bürgermeister Lenz teilt mit, dass derzeit eine Ausschreibung vorbereitet werde und es sich 
bei der vorliegenden Beschlussvorlage um eine Zwischenlösung handele. In städtischer Regie 
könne dieses Problem derzeit nicht gelöst werden. Auf Nachfrage von Stadtrat Honné 
(GRÜNE) erläutert er, dass er die Thematik als Geschäft der laufenden Verwaltung eingestuft 
habe und dass für die externe Vergabe weitere Mittel benötigt werden, die in der Verände-
rungsliste enthalten seien um eine mögliche andere Firma bei der Übergabe einzuarbeiten. 
Er sei erleichtert, dass die Problematik auf die vorgeschlagene Weise gelöst werden könne.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) mahnt an, Lösungen für die Problematik des IT-Supports für Schu-
len zu finden.  
 
Bürgermeister Lenz teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, dass die Schul-
ausstattung städtische Aufgabe sei. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ergänzt, dass es sich bei der Beschaffung der Geräte und der dazugehörige 
Support für die Schüler*innen unstrittig um städtische Aufgaben handele. Strittig sei derzeit, 
wie es sich mit den Geräten für die Lehrer*innen verhalte. Er stellt, nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Dezember 2023 