

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen (Abfallentsorgungseinrichtungsbenut-
zungssatzung) 
Vorlage: 2023/0880 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen (Ab-
fallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung)“ vom 4. Dezember 2010, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 14. Dezember 2021. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 8. November 2023_ 
 
Das stelle ich zur Abstimmung ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 