

 
 
Niederschrift 46. Sitzung Hauptausschuss  
5. Dezember 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Beschaffung eines Feuerwehrkrans für die Feuerwehr Karlsruhe  
Vorlage: 2023/1322 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lie-
ferung eines Feuerwehrkrans für die Feuerwehr Karlsruhe an die Liebherr-Werk Ehingen 
GmbH zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Herr Geldner (Branddirektion) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, dass im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen über das Fahrzeugkonzept gesprochen worden sei. 
Der Schwerpunkt für den Einsatz liege hauptsächlich auf der Autobahn. Insgesamt gebe es 
lediglich 3 Feuerwehrkräne im Regierungsbezirk. Er hebt hervor, dass das Land die Investi-
tion mit 50% bezuschusse.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest und stellt um 17:15 Uhr die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Dezember 2023 