

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Änderung der Gesellschaftsverträge der Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH und ihrer beiden Tochtergesellschaften 
Vorlage: 2023/0771 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1, 3 
und 5 beigefügten Neufassungen der Gesellschaftsverträge der Städtisches Klinikum Karls-
ruhe gGmbH, der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
(KVD) und der MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karls-
ruhe GmbH. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen der Gesellschaftsverträge nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen 
Vertreter/die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung des Städtischen Klini-
kums, der KVD und des MVZ, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärun-
gen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. November 2023. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Uns stört an dieser Vorlage, dass der Vertragstext gegendert werden 
soll, mit anderen Worten sprachlich verhunzt werden soll. Aber machen Sie ruhig. Der Herr 
Merz von der CDU hat kürzlich erst angemerkt, dass öffentliches Gendern der AfD Wähler-
stimmen zutreibt. In diesem Sinne, auch wenn wir die Vorlage ablehnen, stimmen Sie ruhig 
zu. Die AfD sagt schon mal danke. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 