

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2023/0840/1 
 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Wasserstoff als Baustein der Wärmewende 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
Vorlage: 2023/0840/2 
 
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Kostenanalyse für Heizlösungen und klare Darstellung für 
Bürgerinnen und Bürger 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
Vorlage: 2023/0840 
 
Punkt 14.3 der Tagesordnung: Klare Roadmap für den Energieleitplan 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0840/4 
 
Punkt 14.4 der Tagesordnung: Gasnetztransformation für Gasheizungen: Wasserstoff in 
Karlsruhe nicht gewollt? 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0840/5 
 
Punkt 14.5 der Tagesordnung: Fragen zum Fernwärme- und Wasserpumpenausbau für die 
Roadmap 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0840/6 
 
Punkt 14.6 der Tagesordnung: Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: AfD 
Vorlage: 2023/0840/7 
 

– 2 – 
 
Punkt 14.7 der Tagesordnung: Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage 2023/0840/8 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Energieleitplan mit kommunaler Wärmeplanung nach 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.   
Die Verwaltung wird mit der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen der 
jeweils zur Verfügung gestellten Ressourcen beauftragt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitlich zugestimmt (38 JA, 2 Nein, 6 Enthaltungen) 
Punkt 14.1: Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Punkt 14.2: Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Punkt 14.3: Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Punkt 14.4: Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
Punkt 14.5: Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
Punkt 14.6: Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Punkt 14.7: Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 14, 14.1 bis 14.7 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 7. No-
vember 2023: 
 
Um uns ein bisschen in das Thema einzugrooven, Frau Bürgermeisterin Lisbach. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Dieser Energieleitplan, der Ihnen heute zum Beschluss vorliegt, ist 
eine zentrale Maßnahme in unserem Karlsruher Klimaschutzkonzept, und er ist auch ein 
ganz wichtiger Baustein, um insbesondere die Wärmewende in Karlsruhe voranzubringen, 
mit dem Ziel, das wir alle erreichen wollen, 2040 klimaneutral zu sein als Stadt. Die kom-
munale Wärmeplanung, die in diesen Energieleitplan integriert ist, die ist in Baden-Würt-
temberg für größere Städte auch gesetzlich vorgeschrieben, und die muss Ende 2023 fertig 
sein und im Regierungspräsidium dann auch vorgelegt werden. Karlsruhe hat mit der Erar-
beitung dieser Planung zwei Fachbüros beauftragt. Umwelt- und Arbeitsschutz hatte die 
Koordination des Projektes. Außerdem waren daran beteiligt, intensiv beteiligt, auch die 
Stadtwerke, die Stadtwerke Netzservice, unsere Karlsruher Energie- und Klimaschutzagen-
tur, die KEK und verschiedene städtische Ämter. Der Energieleitplan enthält eine Bestands- 
und Bedarfsanalyse, und außerdem zeigt er auf, wo wir in Karlsruhe Potenziale haben zum 
Ausbau der erneuerbaren Energien. Der Energieleitplan stellt auch Eignungs- und Prüfge-
biete dar für den Fernwärmeausbau, für mögliche Nahwärmenetze und aber auch für Ge-
biete, in denen voraussichtlich Einzelheizungslösungen zum Tragen kommen werden. Und 
aus all dem sind dann auch Maßnahmen abgeleitet, die für eine klimaneutrale Wärmever-
sorgung für Karlsruhe notwendig sind.  
 

– 3 – 
 
Wir haben den Entwurf des Energieleitplans in verschiedenen Formaten auch der Öffent-
lichkeit und den Fachgremien vorgestellt. Wir haben in zwei Sitzungen des Klimaschutzbei-
rates über den Energieleitplan beraten. Wir hatten ein öffentliches Klimaforum Anfang Ok-
tober, wo wir die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt haben. Wir hatten zwei Sitzungen 
des Umweltausschusses, in denen wir die Planung vorberaten haben, und der Plan ist auch 
im Internet veröffentlicht. Wir haben dann die bei uns eingegangenen Hinweise, soweit es 
möglich und auch fachlich sinnvoll war, noch eingearbeitet. Unter anderem gehört dazu 
eine weitere Startermaßnahme zur Wärmenetzprüfung in Weiherfeld. Dann Ergänzungen 
zur Nutzung der oberflächennahen Geothermie wurden mit aufgenommen, und auch zur 
Biomassenutzung. Und wir haben auch noch die Aussage zu den hohen Sanierungsquoten, 
dazu gab es viele Anmerkungen, ein Stück weit relativiert und auch aufgezeigt, dass es da 
natürlich auch jeweils Alternativen gibt.  
 
Dieser Energieleitplan ist jetzt vor allem ein strategisches Planungsinstrument für die zu-
künftige Energieversorgung in Karlsruhe und ist damit jetzt nicht ein Endpunkt, sondern 
vor allem ein Startpunkt für weitere Planungs- und Umsetzungsschritte, die wir jetzt Schritt 
für Schritt gehen müssen, darunter insbesondere auch die Prüfung des weiteren Fernwär-
meausbaus und auch die Prüfung der Realisierbarkeit von verschiedenen Nahwärmenetzen 
über Machbarkeitsstudien, die dann auch ganz schnell beauftragt werden. Die Planung 
wird im Rahmen der Umsetzung regelmäßig auch an neue Gegebenheiten angepasst wer-
den. Wir werden Sie über Fortschritte und über Aktualisierungen im Fachausschuss jeweils 
informieren. Wir prüfen auch, weil das auch ein vielfacher Wunsch war, derzeit, ob wir 
noch weitere Szenarien erarbeiten lassen. Da werden wir dann auch das Ergebnis Ihnen in 
der Mai-Sitzung des Umweltausschusses vorstellen.  
 
Der Plan selbst, das ist, glaube ich, nochmal ganz wichtig zu betonen, hat noch keine 
rechtliche Verbindlichkeit. Diese Verbindlichkeit kann erst über entsprechende Satzungsbe-
schlüsse gebietsweise dann hergestellt werden. Das heißt, der Gemeinderat wird mit allen 
weiteren Schritten, die dann zu einer rechtlichen Verbindlichkeit führen, auch nochmal be-
fasst werden. Sie brauchen keine Sorge haben, dass Sie sich heute auf eine Verbindlichkeit 
festlegen, sondern das wird dann sukzessive erfolgen über Satzungsbeschlüsse. Das gilt 
auch für das Thema Wasserstoff, das hier auch Inhalt mehrerer Anträge ist. Die Wasser-
stoffnetze werden mit der vorliegenden Planung nicht ausgeschlossen. Allerdings wird 
nach derzeitigem Stand der Einsatz von grünem Wasserstoff in Karlsruhe vorrangig zur 
CO
2
-neutralen Versorgung industrieller Großabnehmer wichtig sein, also dort, wo es keine 
Alternative zur Dekarbonisierung gibt. Dann könnte Wasserstoff auch in Wärmenetzen zur 
Deckung von Spitzenlasten eingesetzt werden. Das ist der aktuelle Stand. Wir gehen davon 
aus, nach allem, was man derzeit abschätzen kann, dass er zur Wärmeversorgung von Ein-
zelhäusern wenig sinnvoll erscheint, da voraussichtlich mit sehr hohen Bereitstellungskos-
ten und einer knappen Verfügbarkeit zu rechnen ist und das dann einfach auch die Kosten 
enorm in die Höhe treiben würde, sodass das für die Endverbraucher auch nicht mehr inte-
ressant ist. 
 
Meine Damen und Herren, die Energie- und Wärmewende, die wird uns mit Blick auf unser 
Ziel, klimaneutral zu sein bis 2040 noch sehr stark herausfordern. Da wird noch ganz viel 
Arbeit auf viele Beteiligte zukommen. Deswegen ist mir auch ganz wichtig, dass wir jetzt 
die weiteren Planungs- und Umsetzungsschritte im engen Dialog mit allen städtischen Akt-
euren gehen, dass wir hier gut zusammenarbeiten, gut an einem Strang ziehen, auch zu-
sammen mit den Fachgremien und auch mit Bürgern und Bürgerinnen, dass wir das Ganze 

– 4 – 
 
auch möglichst transparent gestalten. Das ist uns allen, glaube ich, ein wichtiges Anliegen. 
Ich möchte mich bei allen Beteiligten bedanken, die an diesem Energieleitplan mitgewirkt 
haben. Das war eine ganze Menge Arbeit und ich finde, es ist auch wirklich eine beeindru-
ckende Gemeinschaftsleistung, die hier gelungen ist, von Umwelt- und Arbeitsschutz, von 
den Stadtwerken, von der KEK und von ganz vielen beteiligten städtischen Ämtern. Dafür 
herzlichen Dank, und ich bitte um Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Zunächst einmal begrüßen wir es, dass wir jetzt die Energie-
leitplanung hier behandeln und dann auch darüber abstimmen können, denn es ist eine 
sinnvolle Grundlage, um vor allem die Wärmewende in Karlsruhe voranzubringen. Der 
Energieleitplan behandelt natürlich auch das Thema Strom. Aber bei Wärme sind die Her-
ausforderungen noch größer. Und da haben wir jetzt mit der Energieleitplanung eine sehr 
gute Bestandsaufnahme. Und wir haben jetzt auch zugesagt bekommen, dass die Prüfung 
eines weiteren Szenarios ansteht. Da hoffen wir sehr darauf, dass das kommt, weil wir, 
glaube ich, dann noch sehr viel daraus lernen könnten. Wir sehen jetzt, wie groß die Her-
ausforderungen bei der Umsetzung der Wärmewende sein werden. Und das nochmal in 
Karlsruhe, in einer Stadt mit so gutem Potenzial, das müssen wir auch mal sehen. Wir ha-
ben die Stadtwerke hier, wir haben ein sehr gutes Fernwärmenetz, und wir haben auch das 
Potenzial, zukünftig Geothermie nutzen zu können, um dann die Fernwärme klimaneutral 
bereitstellen zu können. Das heißt, wir sollten uns eigentlich glücklich schätzen, diese Auf-
gabe angehen zu können.  
 
Und ich stimme Ihnen zu, Frau Bürgermeisterin Lisbach, wir sehen jetzt mit dem Energie-
leitplan nicht den Endpunkt, sondern den Startpunkt von vielen Planungsprozessen und 
wollen die auch konstruktiv mit begleiten. Wir haben natürlich hier das Problem, dass ei-
nerseits bei vielen Detailfragen wirklich Zeit notwendig ist, um sie sinnvoll zu lösen, ande-
rerseits wir schnell voranschreiten müssen. In diesem Spannungsfeld bewegen wir uns, und 
ich glaube, da sollten wir einerseits versuchen, schnell voranzukommen, aber auch keine 
sinnlosen Lösungen voranzubringen. Sie hatten auch angesprochen das Thema Wasser-
stoff, die Verfügbarkeit und der Preis, das ist ein Thema, wo wir sehen können, beim Erd-
gas, das war letztes Jahr sehr knapp, was ein knapper Energieträger dann für Preise liefert. 
Deswegen teilen wir die Einschätzung, dass Wasserstoff in der Gebäudeheizung von Einzel-
gebäuden mit aller Voraussicht keine wirkliche Rolle spielen wird. Wir wünschen uns auf 
jeden Fall, dass der Energieleitplan kontinuierlich weiterentwickelt wird und natürlich auch 
verzahnt werden muss mit der Wärmeplanung, die nun aus der Bundesgesetzgebung 
kommt, weil natürlich Bürgerinnen und Bürger eine Verbindlichkeit bei einigen Fragestel-
lungen brauchen. Und das ist auch ein Punkt, bisher ist es ein Planungsinstrument, das viel-
leicht ein Stückchen erstmal die städtischen Akteurinnen und Akteure anschaut und noch 
nicht in dem Maße die Bürgerinnen, wie wir uns das wünschen könnten. Und an der Stelle 
erhoffen wir uns, dass die Weiterentwicklungen auch eine höhere Nutzbarkeit für die Bür-
gerinnen bringen.  
 
Die Änderungsanträge in der großen Zahl, da würde ich vorschlagen, die wirklich in die 
Ausschüsse zu weisen. Die sind komplex und die hier im Gemeinderat zu behandeln, halte 
ich für wenig sinnvoll. Und wenn wir sie heute zur Abstimmung bringen sollten, würde ich 
empfehlen, dass wir denen nicht so zustimmen können.  
 
Stadtrat Maier (CDU): In dem vor uns liegenden Werk im Energieleitplan steckt viel Arbeit. 
Auch wir möchten uns ganz herzlich bei allen Beteiligten für die geleistete Arbeit 

– 5 – 
 
bedanken. Vor uns liegt ein strategisches Planungsinstrument, nicht mehr und nicht weni-
ger. Ich möchte jetzt nicht respektierlich verstanden werden, aber er ist eigentlich nichts 
Besonderes. Er ist das Ergebnis einer Verpflichtung, die uns das Land auferlegt hat. Wir 
kommen also lediglich unserem gesetzlichen Auftrag nach. Nichtsdestotrotz, und das freut 
mich, der Energieleitplan legt ganz klar dar, wer sind die Spieler, die Stadtwerke, die KEK, 
die Stadt, die Privathaushalte, und wer kümmert sich um was bei Wärme und Strom. Jetzt 
gilt es, aktiv die Fragestellungen heranzugehen. Jeder muss seine Hausaufgaben machen. 
Das Ganze sollte nun offen und deutlich kommuniziert werden, ohne dabei in der Bürger-
schaft falsche Hoffnungen zu schüren. Dass hier dann priorisiert werden muss und wird, 
das freut uns. Das ist seit jeher unsere Forderung in dem Bereich. Wir können und wir wer-
den uns nicht alles leisten können. Das zeigt sich auch an der Diskussion, die schon stattge-
funden hat, als die ersten Veröffentlichungen waren. Umso wichtiger ist die Priorisierung, 
um einen maximalen Erfolg zu erzielen.  
 
Nun zu den Ergänzungsanträgen und zum Thema Wasserstoff. Da hat der Kollege Cremer 
schon einiges Richtiges gesagt. In vielen weiteren Themen, nehmen wir das Beispiel Ver-
kehrswende, stehen wir als CDU von der Bundes- bis zur kommunalen Ebene für Technolo-
gieoffenheit. Das sehen wir in dem Kontext grundsätzlich auch so. Ob der Wasserstoff in 
Karlsruhe nennenswert zur Wärmewende oder zur Wärmeversorgung einzelner Bewohner 
beitragen könnte, das sieht die Verwaltung kritisch. Wir können uns den gemachten Ant-
worten der Fachleute anschließen und diese so mittragen. In der Folge würden wir, falls die 
alle jetzt zur Abstimmung kommen würden, die Ergänzungsanträge ablehnen. Aber wir 
bitten, und da schließe ich mich dem Kollegen wie gesagt an, sowas sollte man im Aus-
schuss nochmals vertieft diskutieren. Wir wollen nicht, dass das jetzt einfach zur Seite ge-
wischt wird. Die Verwaltung sollte an den Themen dranbleiben, damit wir uns vor dem 
Stichwort Technologieaufnahme nichts verbauen. Und wir bitten die Verwaltung, einfach 
am Ball zu bleiben und uns regelmäßig im Ausschuss zu berichten, was sich an der Wasser-
stoff-Front tut. Ansonsten, wie gesagt, nochmals danke für den Energieleitplan. Vollste Zu-
stimmung der CDU dafür und, wie gesagt, bei einer Abstimmung über die Ergänzungsan-
träge, Ablehnung der CDU. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir sind froh, dass heute der Wärme- und Energieleitplan für 
Karlsruhe vorliegt, und wir danken den vielen Menschen, die sich bei der Aufstellung des 
Plans beteiligt haben. Es ist ein wegweisendes Dokument für Karlsruhe, das von meiner 
Fraktion – das haben wir heute schon öfter gehört, aber das ist für uns auch ganz wichtig – 
nur als Auftakt eines dringenden notwendigen Prozesses gesehen wird. Der Wärme-Ener-
gieleitplan zeigt schonungslos auf, vor welchen immensen Aufgaben wir als Gesellschaft 
stehen. Wir nehmen aus dem Plan zur Kenntnis, dass selbst wenn wir beherzt und ambitio-
niert an die Dinge herangehen, wir voraussichtlich unsere Ziele, 2040 klimaneutral zu sein, 
verfehlen werden. Der Plan zeigt aber auch ganz deutlich das große Potenzial. Der Kollege 
Cremer hat viele gute Punkte genannt, wo dieses Potenzial in Karlsruhe steckt, und dies 
gilt es nun zu nutzen.  
 
Nach Ansicht meiner Fraktion muss nach der heutigen Verabschiedung dieses Erstauf-
schlags in den kommenden Monaten der teilweise noch sehr vage formulierte Plan nun 
konkretisiert werden. Wir müssen dringend alle Nadelöhre identifizieren, ob bei den Pla-
nungsprozessen, in der Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern. Wir müssen 
dringend eine Antwort auf die Frage finden, wie das Ganze zu finanzieren ist, und wir wer-
den dringend strategische Entscheidungen treffen müssen. Bei der Optimierung der 

– 6 – 
 
Planungsprozesse haben wir bereits einen Verbesserungsvorschlag eingereicht. Ich weise 
auf unseren Antrag hin, der unter Tagesordnungspunkt 21 heute auf der Tagesordnung 
steht, wo wir die Einführung einer Koordinierungsstelle zum Fernwärme- und Energielei-
tungsausbau bei der Stadtverwaltung fordern. Bei der Kommunikation mit den Bürgerin-
nen und Bürgern sind wir vor allem auf eine starke KEK angewiesen. Diese muss in den 
kommenden Jahren ihren Fokus auf den Bereich legen, ganz besonders in denen Einzellö-
sungen vorgesehen sind, aber Wärmepumpen aus unterschiedlichen Gründen nicht ohne 
weiteres zum Einsatz kommen müssen, weil gerade in diesen Bereichen sind die Bürgerin-
nen und Bürger momentan stark verunsichert. Bei Finanzierung sind wir neben kommuna-
len und privaten Mitteln vor allem auf Mittel aus Bund und Land angewiesen. Das geht 
Gott sei Dank nicht nur uns in Karlsruhe so, sondern das ist ein bundesweites Problem.  
 
Und last but not least, bei strategischen Entscheidungen müssen wir uns vor allem auf die 
Expertise unserer Expertinnen und Experten verlassen können. Da hilft auch alle naturwis-
senschaftliche Vorbildung nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Fraktion der Freien 
Wähler | FÜR Karlsruhe. So sehr ich mich geschmeichelt gefühlt habe, als ich heute die BNN 
aufgeschlagen habe, ist das einfach so, dass wir uns auf die Expertinnen und Experten der 
Stadtwerke, vor allem der Stadtwerke, verlassen müssen. Strategische Entscheidungen, die 
anstehen, das ist natürlich die Frage, in welches Netz investieren wir. Es ist klar, dass wir in 
das Strom- und Fernwärmenetz investieren müssen, aber es stellt sich die Frage, wie wir 
langfristig mit dem Gasnetz umgehen. Und da stellt sich nun die Frage, werden wir mittel-
fristig oder langfristig genug Wasserstoff haben, um damit Einzelhäuser zu versorgen. Ich 
glaube, die Antwort, die zumindest der heutigen Kenntnis entspricht, ist Nein. Wir werden 
so viel Wasserstoff für die Industrie brauchen, nicht nur als Treibstoff, sondern auch als 
chemisches Edukt. Momentan sieht es nicht so aus, als hätten wir genug dafür, dass wir 
dann auch den Privathaushalt mit Wasserstoff versorgen können.  
 
Das heißt zusammenfassend noch mal zu sagen, das ist der Anfang, wir werden diesen 
Prozess eng begleiten, und wir fordern auch heute schon, dass die Bürgerschaft wieder, 
wie auch bis jetzt, eng eingebunden wird. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Mit dem vorliegenden Energieleitplan liegen uns nun um-
fangreiche Daten vor, mit denen wir ermessen können, wie groß die Aufgabe ist, die vor 
uns liegt. Als Beispiel seien die 9.666 Wohngebäude genannt, die einen extrem hohen 
Energiebedarf aufweisen. Das sind 21 Prozent der gesamten Wohnbebauung, die umfas-
send zu sanieren oder zu ersetzen sind. Wenn man die in Baden-Württemberg in den letz-
ten Jahren erreichte Sanierungsrate von 1,6 Prozent ansetzt, würden wir allein für diese 
dringenden Gebäude 14 Jahre benötigen. 70 Prozent der Wohngebäude sind zumindest 
teilweise zu sanieren, das wären dann weitere 44 Jahre. Das bedarf einer enormen An-
strengung. Die strategische Planung als Startpunkt der Entwicklung kann auch nicht alle 
Details abarbeiten, aber in einem nächsten Schritt müssen jetzt konkrete Ziele mit einem 
Zeitplan hinterlegt werden. Wann werden welche Ziele erreicht? Das heißt, wir wünschen 
uns eine Verbindlichkeit im Energieleitplan. Es darf kein symbolischer Akt sein.  
 
Für das Fernwärmenetz gibt es im Grunde eine Roadmap. Das Gleiche wünschen wir uns 
auch für die Fragen der Energiequellen. Was passiert, wenn die MiRO als Wärmelieferant 
wegfällt? Ist der Ausbau der Tiefengeothermie ausreichend als Wärmequelle? Auch hierzu 
müssen Zwischenziele festgelegt werden, mit denen das Ziel einer klimaneutralen Wärme-
versorgung 2040 erreicht werden kann. Oder welche Lösung gibt es für die Bereiche in der 

– 7 – 
 
Kernstadt, die entweder nicht an das Fernwärmenetz angeschlossen werden können und 
aufgrund der Platzverhältnisse keine Installation von Wärmepumpen zulassen? Auch hier-
für müssen Lösungen entwickelt werden. Aus unserer Sicht ist es nun dringend, mit den 
Startermaßnahmen konkret zu beginnen, diese sofort anzugehen.  
 
Zweitens, die Tiefengeothermie sehen wir als zentrale Wärmequelle an. Die Terminierung 
der Umsetzungspunkte ist als Nächstes vorzunehmen, damit eine Erfolgskontrolle durchzu-
führen möglich ist. Die regelmäßige Berichterstattung haben Sie schon zugesagt, das wün-
schen wir uns auch.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch wir bedanken uns für die Vorlagen und können uns 
auch für den Gedanken erwärmen, die Änderungs- und Ergänzungsanträge intensiver 
dann im Ausschuss zu behandeln. Ich gehe davon aus, dass es tatsächlich auch Sinn macht, 
als heute einfach ein Durchstimmungsmarathon, weil wir sind uns klar darüber, es handelt 
sich bei dem Energieleitplan um ein Arbeitspapier. Auch deshalb haben wir unseren Ergän-
zungsantrag gestellt, weil für uns einfach drei Schwerpunkte sehr deutlich sind. Wir brau-
chen tatsächlich eine Konkretisierung in Form eines Zeit- und Umsetzungsplans. Wir brau-
chen auf jeden Fall die Stadtwerke als handelnden Akteur, als Hauptakteur, als Zentrum 
dieser ganzen Thematik, weil klar ist, der Ausbau der Netze, der Umbau der Netze ist ein 
Schwerpunkt, und da sehe ich aber dann auch wirklich die Zusammenarbeit mit anderen 
Behörden als ganz wichtiges Element an. Also Tiefbauamt ist ein wichtiger Akteur, wo 
Stadtwerke auch immer wieder mal an Grenzen stoßen. Hier wünsche ich mir tatsächlich 
eine bessere Zusammenarbeit. Das wurde zumindest aus dem Beitrag der Stadtwerke deut-
lich. Und von daher, finde ich, müssen wir hier wirklich gewichten und einen Schwerpunkt 
darauf legen, dass die Stadtwerke als handelnder Akteur eine entsprechende Bedeutung 
haben.  
 
Ich sehe es auch vor dem Hintergrund Geothermie, klar, wir werden das entsprechend aus-
bauen müssen, aber auch hier wünsche ich mir, dass die Stadtwerke, wie sagt man, das 
Heft des Handelns in der Hand behalten, weil ich nicht möchte, dass nachher private Inves-
toren die guten Geschäfte abräumen und die Stadtwerke sich dann darum kümmern müs-
sen, dass all das, was nicht viel Geld bringt, umgesetzt wird. Also auch vor dem Hinter-
grund sind die Stadtwerke wichtiger Akteur.  
 
Und klar ist natürlich, wir haben viel Kompetenzen in der Zivilgesellschaft, und deshalb 
wünschen wir uns eine sehr intensive Zusammenarbeit. Wie gesagt, vor dem Hintergrund 
freue ich mich, wenn wir im Ausschuss weiter beraten. Ich sehe die Einschätzung zum 
Thema Wasserstoff ähnlich, wie sie auch in den Stellungnahmen der Stadtverwaltung be-
schrieben ist, aber ich glaube, trotz allem müssen wir über alles reden und schauen, was 
geht wie und wie schnell, weil die Zeit drängt auf jeden Fall. Deshalb vielen Dank und ich 
freue mich auf die Diskussion im Ausschuss. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich spreche für die Zählgemeinschaft. Heute bringen wir 
Grundsätzliches zu der zukünftigen Energieversorgung unserer Stadt auf den Weg. Viele 
gute Ansätze sind in diesem Energieleitplan, aber auch Versäumnisse. Und für das Proto-
koll, unser Antrag 14.1 schließt das Jahr 2024 mit ein. Es muss also bis einschließlich ver-
standen werden. Die Verwaltung hat somit ein Jahr und nicht nur einen Monat.  
 

– 8 – 
 
Einen wesentlichen Mangel sehen wir in der fehlenden Roadmap und Timeline, wie und 
wann die Maßnahmen konkret umgesetzt werden sollen. Außerdem fehlen zu großen Tei-
len Vorschläge, wie das als unrealistisch beschriebene Szenario 2 erreicht werden kann. 
Dies sind aber zwingende Voraussetzungen für das Erreichen der Klimaziele. Eins ist klar, 
ohne Offenheit für alle Sektoren wird es nicht gehen. Wir möchten klarstellen, dass wir kei-
nen Ersatz für die Vorschläge des Energieleitplans fordern, sondern dringend notwendige 
Ergänzungen für unsere Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft. Fernwärmeversor-
gung und Wärmepumpen sowie Nahwärmenetze sollen je nach Umsetzbarkeit den Groß-
teil der Wärmewende stemmen.  
 
Unsere Ergänzungsanträge dienen genau der notwendigen Ergänzungen. Was vermissen 
wir? Der Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz hat im November das Wasserstoff-
kernnetz für Deutschland vorgestellt. In seinen Worten die Autobahn, die den Hochlauf für 
Wasserstoff gewährleisten soll. Aus den Veröffentlichungen der Bundesnetzagentur bzw. 
H2vorOrt geht hervor, dass Karlsruhe bis 2032 eine Stichleitung dieses Kernnetzes erhalten 
wird. Dies findet im Energieleitplan keinerlei Erwähnung. Wo eine Fernwärmeanbindung 
oder Wärmepumpe technisch oder baulich nicht möglich seien, bleiben mehrere tausend 
Haushalte als sogenannte Einzelheizlösungen übrig. Hier bietet Wasserstoff durch die Um-
nutzung der bestehenden Gasnetze eine für die Bürgerinnen und Bürger kostengünstige 
Umstellungsmöglichkeit. Wenn man nun bedenkt, dass rund 28.000 Gas- und 10.000 Öl-
heizungen bis 2040 auf Wärmepumpen umgestellt werden müssen, wären das 2.250 An-
schlüsse pro Jahr. Im ELP wird eine Sanierungsquote von 4,8 Prozent angesetzt. Das wären 
1.820 Häuser pro Jahr, völlig utopisch. Stand heute haben wir eine Sanierungsquote von 
etwas mehr als 1 %. Der DVGW und auch die Gasnetzbetreiber Netze Südwest sind tech-
nisch in der Lage, den Landkreis Karlsruhe auf Wasserstoff umzustellen. Mit dem Rheinha-
fen wären wir gut für Wasserstoff aufgestellt, wie auch Professor Dr. Pinkwart vom Natio-
nalen Wasserstoffrat bestätigt. Außerdem belegen mehrere Studien, dass die Preise hierfür 
zukünftig unter der Gaspreisbremse liegen. Karlsruhe hätte Potenzial, aber der Energieleit-
plan nutzt diese nicht. Die Meldung von Wasserstoffnetz aus Baugebieten und zumindest 
von Prüfgebieten an die Bundesnetzagentur sind aber Pflicht, wenn man Wasserstoff will. 
Meldet man nicht bis 2025, dann ist der Zug für die Zukunft abgefahren und die Wirt-
schaft gleich mit. Es geht hier um Planungen für mehrere Jahre in die Zukunft. Das Wasser-
stoffbeschleunigungsgesetz kommt, und wir dürfen den Anschluss nicht verpassen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Stadt hat es geschafft, diesen Wärmeleitplan, diesen Ener-
gieleitplan rechtzeitig vorzulegen. Es ist der, den das neue Klimaschutzgesetz aus 2022 vor-
schreibt, muss bis Ende dieses Jahres vorgelegt werden, ist erledigt. Man muss natürlich sa-
gen, dass er mit einer relativ großen Flughöhe daherkommt. Er dient also nicht dazu, die 
Fragen vieler Bürger zu beantworten. Das wird vielleicht dann irgendwann der vom Bund 
angeordnete Wärmeplan tun. Wir müssen abwarten. Es muss noch sehr viel getan werden, 
um diese Fragen zu beantworten, denn die Fragen lauten, kommt die Fernwärme in meine 
Straße oder nicht. Wenn nicht, kann ich, darf ich eine Wärmepumpe betreiben oder ist es 
am Ende vielleicht doch möglich, dem Erdgas Wasserstoff beizumischen, sodass die be-
währten Gasthermen einfach bleiben können? Das sind doch die Fragen der Bürger. Und 
mit dem, was wir hier diskutieren, werden die nicht beantwortet. Also es bleibt noch viel 
zu tun.  
 
Es geht in diesem Papier um die Energiequellen, die es rein theoretisch auf unserer Gemar-
kung gibt. Da wird dann viel über Photovoltaik geredet. Wir haben hauptsächlich ein 

– 9 – 
 
Problem mit der Geothermie, weil wir der Meinung sind, dass bei den Betrachtungen auch 
hier in diesem Plan die Risiken zu sehr außer Acht gelassen werden. Außerdem muss man 
bedenken, dass die Geothermie im Oberrheingraben pro Anlage entweder 5 Megawatt 
elektrisch oder 40 Megawatt thermisch, also Fernwärme bringt. Also rein thermisch 
bräuchte man 100 Anlagen, um Philippsburg 2, also um nur einen Kernkraftblock damit zu 
ersetzen, aber elektrisch bräuchte man 300 Anlagen. Und ich möchte nur daran erinnern, 
seit wir damals hier in diesem Hause den Klimanotstand beschlossen haben, haben wir KKP 
2 stillgelegt. Das heißt, wir müssen jetzt also 100 von diesen Anlagen bauen, um praktisch 
rein thermisch in den Bereich zu kommen. Und da sind Sie sicher mit mir einer Meinung, 
dass das gar nicht geht. So gesehen ist es bestimmt nicht der große Wurf, sondern kann 
nur eine kleine ergänzende Maßnahme sein. Wichtig ist für uns dabei, dass die Risiken 
nicht von den Bürgern getragen werden müssen, so wie es nach geltendem Recht noch der 
Fall ist. Wir haben das schon im Regionalverband mehrfach diskutiert, da war auch der 
Herr Oberbürgermeister dabei. Und er hat daran erinnert, dass hier in Karlsruhe bei dem 
letzten kommunalen Tag zur Energiepolitik Mitte des Jahres, Klimakongress heißt es offizi-
ell, am 16.05., die Ministerin angekündigt hat, dieses Problem zu lösen, indem ein Letztver-
sicherungsfonds aufgelegt wird durch das Land, der dann am Ende die Schäden trägt, 
wenn denn welche entstehen an den Häusern. Mit unserem Ergänzungsantrag wollen wir, 
dass das in diesen Plan übernommen wird. 
 
Stadtrat Wenzel (FW||FÜR): Herr Oberbürgermeister, erlauben Sie mir noch ein bisschen 
weiter auszuführen. Im Energieleitplan selbst wird beschrieben, dass das erste Szenarium 
die Klimaziele nicht erreicht und das andere unrealistisch ist. Wir teilen die Bedenken des 
BUND und vieler anderer Karlsruherinnen und Karlsruher, dass der Energieleitplan als Stra-
tegieleitplan zu kurz greift. Die eigentliche Ausgabe, die schwierige Umsetzung der Wär-
mewende wird nur angerissen. Wir als Zählgemeinschaft FDP, Freie Wähler | FÜR Karlsruhe 
haben deshalb unsere Anträge gestellt. Weil wir eine Alternative zum Energieleitplan wün-
schen, fordern wir eine Roadmap, in der Schritte dargelegt und Zeitfenster kalkuliert wer-
den. Die jährliche Fortschreibung im Rhythmus von einem Jahr, wie sie DIE LINKE fordert, 
sehen wir zu ambitioniert, bieten einen dreijährigen Rhythmus als Kompromiss an, wie ihn 
auch Dr. Professor Pinkwart vorschlägt. Erst konkrete Zahlen, und meine Kollegin sagte es, 
dass es in Karlsruhe etwa 27.500 Gasnetzanschlüsse und fast 8.000 Ölheizungen gibt. Und 
es ist sehr ambitioniert, die umzustellen bis zum Jahr 2040. Vielleicht verstehen Sie jetzt 
besser, warum wir zusätzliche Fragen für diese Energieleitplanung noch als offen sehen.  
 
Auch haben wir Bedenken in unserer Zählgemeinschaft, was die Geothermie betrifft. Die 
Sorge macht uns vor allem die Beweisumkehr, wie auch bereits erwähnt wird. In der  
Auseinandersetzung mit dem Energieleitplan haben wir verschiedene Studien von For-
schung und Wissenschaft zum Umbau der Netze betrachtet, enthalten konkrete Zeitpläne 
für vorgestellte Szenarien und Strategien. Und das vermissen wir und bitten in unserem 
Antrag um Ergänzung. In einem weiteren Ergänzungsantrag fordern wir volkswirtschaftli-
che Kostentransparenz, also die Einberechnung aller Faktoren, damit gegenüber Bürgerin-
nen und Bürgern Transparenz geschaffen wird, was auch alle meine Vorredner gefordert 
haben. Denn die Transformation kostet, und die kostet nicht nur die Stadt, sondern auch 
die Eigentümer und Eigentümerinnen der Gebäude und wir müssen ihnen mitteilen, was 
auf sie tatsächlich zukommt.  
 
Zu der Abarbeitung der Anträge. Es wurde hier schon erwähnt und wir sind bereit, den 
Punkt 14.1 gemeinsam mit der Zählgemeinschaft in den Ausschüssen zu beraten, denn ich 

– 10 – 
 
denke, es wäre intensiver, dass wir über das 14.1 nicht abstimmen. Alles andere können 
wir heute abstimmen und mein Kompromiss an DIE LINKEN, von einem Jahr auf drei Jahre 
zu gehen, steht hier auch. Wie DIE LINKE damit umgehen will, können sie vielleicht hier be-
antworten. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde mal gerne zu ein paar Punkten was sagen. Das eine ist, wir ha-
ben auch bei unserem Klimaschutzkonzept immer gesagt, dass wir das alleine als Kom-
mune nicht stemmen können. Und wenn hier die entsprechende Unterstützung von Bund, 
Land und das Engagement jedes einzelnen privaten Eigentümers, jeder Eigentümerin nicht 
funktioniert, dann werden wir das alleine nicht schaffen. Nichts weiter spiegelt sich im Mo-
ment auch in diesem Zwischenstepp ab, den wir jetzt mit der Energieleitplanung machen. 
Und insofern, Frau Stadträtin Lorenz, nehme ich Ihre Kritik nicht an, dass wir hier verschie-
dene Dinge noch nicht berücksichtigt hätten, sondern ich kann erst dann eine Machbar-
keitsstudie für ein Nahwärmenetz in Auftrag geben, wenn ich von Ihnen das Go bekomme, 
dass das in diesem Gebiet aus Ihrer Sicht nachvollziehbar eine entsprechende Option ist. 
Und erst wenn ich die Machbarkeitsstudie habe, kann ich mich um einen Investor küm-
mern. Und erst wenn ich den Investor letztlich habe, macht eine Satzung Sinn. Und erst 
eine Satzung gibt Rechtssicherheit.  
 
Jetzt wird ein bisschen der Eindruck erweckt, weil wir jetzt sagen, spätestens nach sieben 
Jahren muss der angepasst werden, bedeutet nicht, dass wir ihn nicht permanent laufend 
auch früher anpassen müssen. Spätestens dann muss es so sein. Und natürlich müssen wir 
am Ende uns jedes einzelne dieser vorgesehenen Nahwärmegebiete anschauen, so schnell 
wie möglich in eine Machbarkeitsstudie gehen und uns dann nach Investitionen und nach 
Investoren umgucken. Und dann hängt es am Ende von den Eigentümern ab, ob sie mit-
machen oder nicht mitmachen und von einem Investor, ob er das Risiko auf sich nimmt. 
Das sind ganz klare Schritte, die jetzt auf einer Roadmap völlig klar sind. Erst wenn ich da 
einen Schritt weiter bin, kann ich auch diese Leitplanung wieder verändern. Und ohne den 
Beschluss heute brauche ich das aber gar nicht anfangen. Denn wenn ich am Ende gar 
nicht weiß, ob Sie bereit sind, so eine Satzung in diesem Wohngebiet mitzumachen, brau-
che ich auch keine Machbarkeitsstudie. Deswegen ist das jetzt die Voraussetzung für das, 
was Sie fordern. Ich kann das nicht automatisch jetzt alles schon erbringen. Es ist an be-
stimmten Stellen schon etwas verbindlicher, als es vielleicht rüberkommt. Da, wo jetzt Fern-
wärme vorgesehen ist, müssen wir relativ schnell klären, wann wird die Fernwärme mit 
welchem Geld hinkommen. Das muss der Herr Hohmann dann mit Ihnen erläutern. Da wo 
Nahwärmenetze vorgesehen sind, brauchen wir ganz schnell eine Machbarkeitsstudie, was 
übrigens überhaupt noch keine Sicherheit schafft, dass es am Ende dort so kommt, son-
dern es ist die Voraussetzung für die nächsten Schritte. Und da, wo wir unscharfe Über-
gangsbereiche zwischen verschiedenen Gebieten haben und da, wo wir Gebiete haben, 
wo beides aus sich ausscheiden wird, wird am Ende es vom einzelnen Eigentümer/Eigentü-
merin abhängen, mit welchem System er versucht, sich auf eine Defossilisierung einzustel-
len. Da müssen wir ganz viel Beratungsleistung reinpacken. Diese Beratungsleistung muss 
aber durch die quasi energiebeziehenden Organisationen und zum Beispiel unsere Stadt-
werke erfolgen und wir bieten mit der KEK ein sehr qualifiziertes Beratungsangebot an. 
Mehr können wir an der Stelle im Moment nicht tun. Und das ist schon eine ganze Menge, 
weil damit im Grunde fast alle Haushalte im Moment in Karlsruhe wissen, was die nächsten 
Schritte sind. Nur es kann sich auch vieles noch ändern.  
 

– 11 – 
 
Und hier jetzt noch Wasserstoffnetze zu deklarieren, wo wir in absehbarer Zeit absolut si-
cher sind, und wir haben jetzt einige Erkundungen eingeholt, dass wir nie in den nächsten 
10 bis 15 Jahren Wasserstoff in einer Dimension hier vor Ort parat haben werden, sei es 
durch eigene Erzeugung oder durch Import, dass wir annähernd irgendeinem privaten 
Haushalt versprechen können, dass er seine Heizung komplett mit Wasserstoff betreiben 
kann, dann ist es aus meiner Sicht zu diesem Zeitpunkt auch nicht besonders sinnvoll zu sa-
gen, und im Übrigen gibt es auch noch Wasserstoff. Das macht hier keinen Sinn. Frau 
Stadträtin Lorenz, Sie haben Recht, wir kommen nur in den Genuss, in dieses Kernnetz zu 
kommen, oder wir sind bisher überhaupt nur in den Genuss gekommen, weil wir auch 
über die Technologieregionen und die Industrie- und Handelskammer zwei Mal alle Unter-
nehmen in Karlsruhe und der Region aufgefordert haben, einen möglicherweise potenziel-
len Wasserstoffbedarf bei komplettem Wegfall aller anderen Energiearten darzustellen. Wir 
sind jetzt erst einmal Gottfroh, dass es gelungen ist, in dieses Kernnetz zu kommen. Im 
Kernnetz ist eine neue Leitung vorgesehen. Die Rahmenbedingungen bisher, die die Bun-
desregierung anbietet in einem Kabinettsentwurf, der befindet sich also noch im parlamen-
tarischen Verfahren. Diese bisher dort hinterlegten Rahmenbedingungen werden ein sol-
ches neues Netz nicht wirtschaftlich betreiben lassen. Das sagen mir zumindest die Exper-
ten. Das heißt, selbst wenn wir in diesem Netz drin sind, und selbst wenn wir jetzt darstel-
len, wie viel Wasserstoff wir brauchen, wir brauchen an der Stelle andere Rahmenbedin-
gungen. Und da es sich hier nicht um die Umrüstung eines bestehenden Netzes, sondern 
die Neuverlegung eines neuen Netzteils handelt, ist auch völlig unklar, ob das bis 2030, 
2032 oder 2035 überhaupt realistisch ist, mal davon abgesehen, dass die Rahmenbedin-
gungen erst stehen müssen.  
 
Deswegen haben wir auch diesen H2iPort, den wir dankenswerterweise unter der Regie 
der Technologieregion gegründet haben, der diese ganzen Aktivitäten im Rheinhafen und 
drumherum konzentriert. Auch die Stadtwerke sind dort beteiligt, MiRO ist beteiligt, EnBW 
sind beteiligt. Das heißt H2iPort KA Mod bezieht sich im Grunde auf die Rheinhafen-Anrai-
ner und alle anderen. Da ist auch der Herr Pinkwart dabei, und der Herr Pinkwart verwech-
selt, glaube ich, mit der Kritik an unserer Energieleitplanung teilweise, welches Instrument 
wir in der Hand haben und was er natürlich aus seiner Sicht insgesamt fordern muss. Aber 
das sind ein bisschen unterschiedliche Dinge und wir können uns hier nicht Aufgaben an-
maßen, denen wir im Grunde am Ende letztlich nicht gerecht werden können. Wir können 
am Ende als Stadt auch nicht jeden einzelnen Haushalt ausrechnen, was für ihn am güns-
tigsten ist oder nicht. Das muss auf Initiative der Eigentümerin/des Eigentümers laufen, und 
da kann er auf die KEK zurückgreifen, aber auch auf andere Energieberatung, die es man-
nigfaltig gibt.  
 
Und da, wo wir Wasserstoff vielleicht für private Haushalte verwenden können, wäre für 
mich auch nochmal vorrangig, es bis 30 Prozent in den üblichen Zustrom mit Gasleitungen 
zu verwenden. In einem Pilotprojekt der EnBW hat man nachgewiesen, dass man etwa 
10 Prozent der Hausanlagen dann umrüsten muss. Der Rest würde aber auch mit dieser 
Mischung funktionieren. Damit könnte ich natürlich schon mal einen Teil der Gasversor-
gung defossilisieren, nicht alles. Aber darin sehe ich jetzt, falls wir an Wasserstoff herankä-
men, den wir über die industrielle Produktion hinaus zur Verfügung hätten, auch noch mal 
einen Vorrang hätte, als jetzt ein eigenes Wasserstoffnetz zu versorgen. Und ehrlich ge-
sagt, in Gebieten, wo ich weder mit Fernwärme noch mit Wärmepumpe zurechtkomme, 
weiß ich nicht, ob da jetzt Gasleitungen liegen, wo wir dann ernsthaft Wasserstoff durch-
leiten können, sondern da müssen wir, glaube ich, nochmal ganz anders nachdenken. 

– 12 – 
 
Denn wenn es dort eine funktionierende Gasleitung gäbe, wüsste ich nicht, warum wir sie 
nicht auch an Fernwärme anschließen oder mit einer Wärmepumpe betreiben könnten. 
Also das eine zu nehmen, um das Problem des anderen an der Stelle zu lösen. Wir werden 
es diskutieren, aber es ist alles etwas, was wir heute noch nicht entscheiden müssen.  
 
Ich darf Ihnen auch beruhigenderweise sagen, weil ich heute Morgen nochmal telefoniert 
habe, im Hintergrund sind MiRO, Stadtwerke, EnBW und viele andere im Moment in inten-
sivsten Planungen, wie wir nach Abschalten des RDK 8 aus der Kohleverstromung 2028 
und auch den entsprechenden Entwicklungen bei MiRO und anderswo dennoch die Wär-
meversorgung hier der Region und der Fernwärme sicherstellen können. Es besteht hier 
kein Grund zur Panik, denn mit dieser Fernwärme kann ich dann Geld verdienen. Und das 
große Thema bei der ganzen Energie- und Wärmewende ist nicht, dass wir die Dinge nicht 
umsetzen können, wo man Geld verdienen kann, sondern wir haben im Moment nicht die 
Rahmenbedingungen, dass man mit wichtigen Umstellungsmaßnahmen am Ende über-
haupt Geld verdienen kann. Und das ist das Riesenproblem, was wir an der Stelle haben. 
Aber da, wo wir Wärme brauchen, bin ich mir sicher, werden wir auch an der Stelle ge-
meinsam Wärme herbekommen. Das nur, weil natürlich schon ein Stück weit auch eine ge-
wisse Ängstlichkeit ist.  
 
Wir brauchen auch dieses Zwischending, was wir jetzt machen, um am Ende mit Ihnen, so-
wohl was Fernwärmegebiete betrifft, aber auch was dann wirtschaftlich betreibbare Nah-
wärmegebiete betrifft, zu einer Satzung zu kommen, die dann noch einen Anschlusszwang 
mitdiskutiert. Denn es macht am Ende keinen Sinn, dass wir sagen, wir definieren solche 
Gebiete und am Ende, ich weiß, dass das hier in Karlsruhe ein heikles Thema ist, aber wir 
werden um eine solche Diskussion nicht herumkommen. Aber das bedeutet, dass wir mög-
lichst zügig für die Nahwärmenetze in eine Machbarkeitsstudie gehen müssen und dann 
über Satzung reden. Das wird keine sieben Jahre dauern, sondern das müssen wir sehr zü-
gig machen. Denn die Menschen haben ein Anrecht darauf, da bin ich bei allen Wortbei-
trägen, sehr schnell zu wissen, auf welches Pferd sie an der Stelle setzen müssen oder set-
zen können und welchen Spielraum sie gegebenenfalls noch haben. Wir kriegen be-
stimmte Wirtschaftlichkeiten aber nur sichergestellt, wenn sich dann möglichst alle in die-
sem Quartier oder in diesem Stadtteil auch wirklich anschließen. Sonst ist es am Ende ein 
Vabanquespiel und ein Rennen gegen die Zeit. Das ist auch deswegen wichtig, weil am 
Ende wird bei der Bundesförderung für bestimmte Einbauten, die man in den einzelnen 
Häusern vornimmt, die Förderung davon abhängig sein, dass man in einem entsprechen-
den so ausgewiesenen Energie- oder Wärmegebiet liegt. Ich habe zwar neulich versucht, 
im Hauptausschuss des Städtetages dafür zu werben, dass man das erst vorschreibt, wenn 
schon ein Satzungsbeschluss vorliegt. Aber es gibt auch durchaus nachvollziehbare 
Gründe, dass man so lange nicht warten will. Das heißt, es kann uns theoretisch passieren, 
dass wir ein Gebiet für Nahwärme vorsehen, und solange es bei uns in der Planung dafür 
vorgesehen ist, kann ich bestimmte andere Einbauten für die Energieversorgung mit Wär-
mepumpen oder so möglicherweise vom Bund nicht fördern lassen. Deswegen stehen wir 
auch unter einem massiven Zeitdruck. Dieses Thema Nahwärmenetz ist sehr schnell zu klä-
ren, sehr schnell in eine Verbindlichkeit zu bringen. Und das hat alles nichts mit sieben Jah-
ren oder drei Jahren oder so zu tun, sondern das muss jetzt wirklich zügig flutschen. Aber 
heute brauchen wir von Ihnen das Okay, dass die Fernwärmegebiete, die wir ausgewiesen 
haben, weiter betrieben und entwickelt werden können, dass die Nahwärmegebiete, die 
Sie uns bestätigen, auch zügig in eine solche Machbarkeitsstudie gehen, und dass wir 

– 13 – 
 
versuchen, die Ränder am Ende möglichst bald so zu schärfen, dass auch da die entspre-
chenden Haushalte wissen, ob sie zum einen oder zum anderen Gebiet gehören.  
 
Und all das müssen wir in den nächsten Monaten sehr zügig angehen. All das ist relativ un-
abhängig davon, was es hier noch an Ergänzungen gibt. Ich bin sehr dankbar, dass wir das 
nochmal im Ausschuss dann ausführlich diskutieren können. Vielleicht kann man da auch 
noch den einen oder anderen Experten mit hinzuziehen. Und dass wir die Bürgerinnen und 
Bürger mit jedem Schritt mitnehmen müssen, ich glaube, anders wird es überhaupt nicht 
funktionieren. Ich erinnere an meinen Einstieg. Wenn wir es nicht als Gemeinschaftsauf-
gabe aller begreifen, wird es sowieso nicht funktionieren. Aber laden Sie dann auch nicht 
die Verantwortung auf uns ab für Dinge, die wir alleine gar nicht bewältigen können. 
 
Jetzt habe ich verstanden, Herr Stadtrat Wenzel, dass Sie 14.1, ich gehe jetzt zu den Anträ-
gen, dass wir das nochmal in den Ausschuss verweisen. Das ist für Sie okay. Dann haben 
wir 14.2, da würden wir Ablehnung empfehlen, weil wir das so trennscharf als Stadtver-
waltung für alle Haushalte nicht machen können. Sollen wir das trotzdem verweisen, oder 
wollen Sie es abstimmen? Verweisen wir auch. Vielen Dank. 14.3 ist die klare Roadmap. 
Das ist auch ein Ergänzungsantrag. Da sind wir der Meinung, dass wir das aktuell eigent-
lich erledigt haben, aber wir können es auch nochmal verweisen, damit wir zu den konkre-
ten Forderungen von Ihnen noch etwas sagen können. Wäre das okay? 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich will das mit den LINKEN zusammenfassen, weil die haben 
auch eine Ergänzung. 
 
Der Vorsitzende: Ich mache es jetzt nacheinander, weil es sich nicht ganz deckungsgleich 
ergibt. Dann haben wir die beiden Anfragen, die haben wir zunächst beantwortet, aber die 
können Sie natürlich gerne auch nochmal aufrufen. Dann haben wir 14.6, das ist der An-
trag der AfD. Ich weiß vom Umweltministerium, dass das Land Baden-Württemberg weiter 
einen solchen Letztversicherungsfonds vor Augen hat, aber es nicht im Alleingang machen 
möchte. Ich würde Ihnen empfehlen, es nicht zur Bedingung dafür zu machen, dass wir 
jetzt mit entsprechenden Aktivitäten bei der Geothermie weitermachen. Insofern, Herr 
Dr. Schmidt, wenn Sie auf Abstimmung bestehen, würden wir empfehlen, es abzulehnen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, meine Kollegen hier aus den anderen 
Parteien haben vorgeschlagen, es in den Ausschuss zu verweisen. Es ist die Kernforderung 
der Bürgerinitiativen, die es überall hier am Oberrhein gibt, und deswegen ist es eine sehr 
wichtige Sache. Und ich weiß, wie es läuft, wenn wir es jetzt abstimmen, dann geht es mit 
zwei oder drei Ja-Stimmen, Rest oder umgekehrt. Also jedenfalls wird es dann von der Bild-
fläche verschwinden und ich glaube, da haben wir nichts davon. Deswegen nehmen wir es 
in den Ausschuss. Aber wir können natürlich ohne die Änderung dem vorliegenden Kon-
strukt nicht zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum Antrag der LINKEN. Frau Binder, Sie hatten schon 
Ausschussverweisung angekündigt, von daher hat sich das erledigt. 
 
Wir kommen damit jetzt zur Abstimmung über unseren Energieleitplan, und ich bitte Sie 
um Ihr Votum ab jetzt. – Ja, vielen Dank. Das ist ein schöner Rückenwind für das, was wir 
hier vorhaben und wie gesagt, alles Weitere diskutieren wir dann in den Ausschüssen. 
 

– 14 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 