

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2023/1038 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe einschließlich 
des als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung.“ 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA, 2 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. November 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 