

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Er-
schließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2023/1162 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 1 beige-
fügte „Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen 
und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe“ vom 28. März 2006, zuletzt geändert am  
20. Dezember 2022, einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XIX der Ein-
heitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA, 1 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. November 2023: 
 
Ich darf jetzt um die entsprechende Votierung bitten, ab jetzt. – Das ist einstimmig 
 
Stadträtin Fenrich (pl): Moment, meins zeigt es gar nicht an. Das Gerät hat nicht funktio-
niert, ich habe mit Nein gestimmt. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben mit Nein gestimmt. Damit ist es nicht einstimmig, sondern mit 
einer Gegenstimme und einer Enthaltung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 