

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1411 
 
Eingang: 19.12.2023 
 
Keine Strafanzeigen für Fahren ohne Ticket im KVV 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 16 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 06.02.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 20.02.2024 14 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie viele Strafanzeigen von den Verkehrsbetrieben wegen 
Fahrens ohne gültigen Fahrschein im Zeitraum 2019 - 2023 pro Jahr gestellt wurden.  
2. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe fordert den Aufsichtsrat der VBK auf, sich dafür 
einzusetzen, auf Strafanzeigen wegen Fahrens ohne gültigen Fahrschein nach §265a StGB zu 
verzichten.  
 
Begründung: 
 
 
Die Kriminalisierung von Fahren ohne gültigen Fahrschein betrifft Menschen mit geringem Einkommen 
ganz besonders. Vielfach sind es gerade Armut und eine schwierige Lebenssituation die zu einer Fahrt 
ohne gültigen Fahrschein führen.  
Kann die Strafzahlung nach §265a nicht beglichen werden, droht eine Ersatzfreiheitsstrafe. Fahren 
ohne gültigen Fahrschein ist der häufigste Grund für die Verhängung einer solchen 
Ersatzfreiheitsstrafe, in Deutschland sind davon jedes Jahr 7.000 - 10.000 Bürger*innen betroffen. Die 
Haft führt vielfach zur Verschlimmerung einer ohnehin prekären Situation. Es drohen Berufs- und 
Wohnungsverlust.  
Eine Kriminalisierung von Fahren ohne Fahrschein steht dem Ultima-Ratio-Prinzip des Strafrechts 
entgegen. Ein zivilrechtlicher Anspruch der Verkehrsbetriebe kann unabhängig von einer 
strafrechtlichen Verfolgung geltend gemacht werden.  
Ein Verzicht auf Strafanzeigen würde zudem zu einer Entlastung von Justiz und Ermittlungsbehörden 
beitragen. In anderen Städten, wie bspw. Bremen und Düsseldorf wurde ein solches Vorgehen bereits 
beschlossen.  
Die Nutzung des ÖPNVs ist essentieller Teil gesellschaftlicher Teilhabe und muss allen Bürger*innen 
möglich sein.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 