

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(6 Lose) 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an Elektro-, Sicherheits- und Informa-
tionstechnischen Anlagen 
Vorlage: 2023/1042 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an 
elektro-, sicherheits- und informationstechnischen Anlagen mit mehreren Unternehmen, 
nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.01.2024 bis 31.12.2027 mit sechs Unternehmen abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 26. Oktober 2023: 
 
Ich darf feststellen, dass sich Herr Stadtrat Lamprecht als befangen erklärt und unseren Dis-
kussionsrund hier verlassen hat, und kommen damit gleich zur Abstimmung, und zwar ab 
jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 

– 2 – 
 
 