

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2023/0879 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfäl-
len“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung 
vom 20. Dezember 2022. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 8. November 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eigentlich einstimmig, Enthaltungen zählen 
bei so einer Beurteilung nicht. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 