

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1200/3 
 
Eingang: 19.12.2023 
 
Geringere Gebührenerhöhung für den Karlsruher Christkindlesmarkt 2024 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 5.2 Ö Entscheidung 
 
 
Zum 1. Januar 2024 werden die Gebühren für den Christkindlesmarkt um maximal 15 % erhöht.  
 
 
Begründung 
 
 
Die Neuberechnung der Kostendeckungsgrade des Christkindlesmarktes stößt bei der SPD-Fraktion auf 
Unzufriedenheit. Aus unserer Sicht ist es entscheidend, dass die Standpreise für die Beschicker 
bezahlbar bleiben und nicht um bis zu 20 % erhöht werden. Unter anderem für 
Kunsthandwerksstände oder Süßwaren, die ihre Waren nicht in so großen Mengen verkaufen können, 
erscheint eine derartige Preiserhöhung nicht gerechtfertigt. 
 
Ein Besuch auf dem Weihnachtsmarkt mit all seinen Vorzügen soll weiterhin für alle Bürgerinnen und 
Bürger in Karlsruhe erschwinglich bleiben. Dies hängt auch davon ab, wie hoch die Kosten für 
Verpflegung sind. Wir sind der Überzeugung, dass eine Erhöhung der genannten Gebühren um 
maximal 15 % geboten ist. 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Sibel Uysal  
 