

 
 
Niederschrift 46. Sitzung Hauptausschuss  
5. Dezember 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Anpassung der Mietentgelte für die durch das Stadtamt Durlach 
zu vermietenden Räumlichkeiten Karlsburg, Nikolauskapelle, Rathausgewölbe, Veranstal-
tungsraum Turmbergterrasse und Festhalle Durlach  
Vorlage: 2023/1247/2 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträt*innen und Bürgermeister*innen mit. Anschließend ruft er Ta-
gesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorlie-
gen, die erfolgte Vorberatung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
13. Dezember 2023 