

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1410 
 
Eingang: 19.12.2023 
 
Bahnübergangsbeseitigung am Brunnenstückweg erforderlich? 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 15 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 08.02.2024 2 Ö Beratung 
 
Die Verwaltung geht auf die Deutsche Bahn zu, um zu erörtern, ob die Prämissen für eine 
Bahnübergangsbeseitigung am Brunnenstückweg aus dem Jahr 2010 weiterhin Gültigkeit haben. 
Dabei betrachtet sie die folgenden Fragestellungen und bereitet die Antworten auf diese für die 
Öffentlichkeit auf: 
 
1. Bestehen weiterhin Pläne für eine Erneuerung des Zugsicherungssystems. Wann wird dieses 
Vorhaben umgesetzt sein? 
 
2. Auswirkungen auf den Bahnübergang: Wie oft ist dieser pro Stunde geschlossen? Wie lang ist die 
Schließzeit pro Stunde? Die Verwaltung stellt diesen Aspekt in geeignete Jahresscheiben dar: 
Stand 2023 – Stand mit Änderung Zugsicherung – Stand mit Änderung Zugzahlen und 
Zugsicherung. 
 
3. Welche Veränderungen der Zugzahlen im Verhältnis zu heute sind geplant? 
 
Die Verwaltung untersucht zudem, wie viele Menschen den Bahnübergang heute pro Tag queren und 
wie sich diese Zahlen nach der geplanten Erweiterung der Sportflächen entwickeln werden. 
 
 
 
 
Die aktuellen Planungen und die Notwendigkeit einer Bahnübergangsbeseitigung durch ein Brücken- 
oder Unterführungsbauwerk stammen aus dem Jahr 2010. Die damaligen Planungen und die 
Entscheidung für eine Vorzugsvariante – den Bau einer Brücke – sind in der Stadtgesellschaft auf 
große Zustimmung gestoßen. 
 
In der jüngeren Vergangenheit hat sich diese Stimmung verändert, da unter anderem weitere 
Planungen (Radschnellweg, Erweiterung der Sportflächen) weit fortgeschritten sind, sodass insgesamt 
eine deutliche größere Flächeninanspruchnahme absehbar ist. Die Bedeutung des Schutzguts Boden 
und insgesamt die Wertschätzung von Natur und Landschaft sind parallel dazu gewachsen. Ebenso 
erfahren lokal produzierte Lebensmittel und damit die stadtnahe Landwirtschaft größere 
Wertschätzung. 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Eine Bahnübergangsbeseitigung durch ein Brücken- oder Unterführungsbauwerk würde unabhängig 
der konkreten Variantenentscheidung und Ausgestaltung in jedem Fall einen deutlichen Eingriff in das 
Gebiet der Rüppurrer Wiesen bedeuten. Daher möchte die Grünen-Fraktion prüfen lassen, ob die 
Ausgangsbedingungen seitens der Deutschen Bahn unverändert sind und eine 
Bahnübergangsbeseitigung weiterhin unvermeidbar ist.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler      
Renate Rastätter      
Thorsten Frewer      
Christine Großmann 
 