

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1200/4 
 
Eingang: 19.12.2023 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 5.3 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die geplante Gebührenerhöhung für den Christkindlesmarkt wird abgemildert und, wie in der 
Begründung aufgeführt, abgeändert. 
 
2. Nach Vorberatung im entsprechenden Ausschuss und unter Einbeziehung der Beschickerinnen und 
Beschicker wird die Änderung der Anlage 2 (Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt) zur Jahrmarktsatzung dahingehend vorbereitet, dass Beginn und Ende des 
Christkindlesmarkts künftig jährlich vom Gemeinderat festgelegt werden. Ab dem Jahr 2024 sollte 
die reguläre Dauer des Christkindlesmarktes mindestens 30 Tage betragen.  
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Nach der letztmaligen Anpassung der Christkindlesmarktgebühren im Jahr 2020 kündigt sich nun eine 
weitere Gebührenerhöhung an. Doch anders als bei der moderaten Anpassung im Jahr 2020 (in der 
Spitze + 11,54 Prozent) ist nun eine signifikante Gebührenerhöhung (in der Spitze + 20,0 Prozent) 
vorgesehen, die weit über die nachvollziehbare Begründung gestiegener Lebenshaltungskosten 
hinausgeht. 
 
Wir bekennen uns zu dem vom Gemeinderat 2020 beschlossenen Kostendeckungsgrad von 73,86 
Prozent. Dass für die Jahre 2024 und 2025 aber jeweils nur ein Kostendeckungsgrad von ca. 57 
Prozent erreicht werden wird, liegt unserer Auffassung nach jedoch nicht daran, dass die 
Beschickerinnen und Beschicker mit zu wenigen Gebühren belastet werden. Im Gegenteil, die 
Unterschreitung des gemeinderätlichen Kostendeckungsgrads ist auf den gestiegenen 
Verwaltungsaufwand zurückzuführen: lagen die städtischen Gesamtkosten für den Christkindlesmarkt 
im Jahr 2020 noch bei etwa 450.000,00 Euro (davon u. a. etwa 90.000 Euro Personalkosten, 360.000 
Euro Sachkosten), werden für die Jahre 2024 und 2025 nun über 600.000 Euro prognostiziert (davon 
u. a. etwa 150.000 Euro Personalkosten und 425.000 Euro Sachkosten). Wir sind der Meinung, dass 
wir den gestiegenen Verwaltungsaufwand nicht den Beschickerinnen und Beschickern aufbürden 
dürfen, indem wir die Gebühren unverhältnismäßig erhöhen. Davon abgesehen geht das 
prognostizierte Gebührenaufkommen für 2024 und 2025 (jeweils 306.225 Euro) gegenüber dem Jahr 
2020 (313.033 Euro) sogar zurück, obwohl die angedachten Gebührenerhöhungen schon voll zu 
Buche schlagen. Dies ist unserer Ansicht nach darauf zurückzuführen, dass im Unterschied zu 2020 
nun weniger Stände und Buden ihre Waren präsentieren können. Für uns ist dies ein weiterer 

– 2 – 
Beweggrund, die Gebühren nicht unverhältnismäßig zu erhöhen: denn weniger Beschickerinnen und 
Beschicker können nicht noch mehr schultern. 
 
Insofern sprechen wir uns – wie im Jahr 2020 – nur für eine moderate Gebührenerhöhung aus, die die 
gestiegenen Lebenshaltungskosten berücksichtigt, aber nicht darüber hinausgeht. Wir schlagen vor: 
 
Gebührenerhöhung Vorschlag Stadtverwaltung Vorschlag CDU-Fraktion 
allgemeiner Verkauf + 9,8 Prozent + 5,0 Prozent 
Kunsthandwerk + 8,3 Prozent + 5,0 Prozent 
Kunsthandwerkerhütte + 20,0 Prozent + 5,0 Prozent 
Süßwaren, Backwaren u.Ä. + 20,0 Prozent + 10,0 Prozent 
Imbissstände ohne 
Alkoholausschank 
+ 20,0 Prozent + 10,0 Prozent 
Imbissstände mit 
Alkoholausschank 
+ 20,0 Prozent + 15,0 Prozent 
Alkoholausschank + 20,0 Prozent + 15,0 Prozent 
 
Darüber hinaus beantragen wir eine Neuregelung der Öffnungstage für den Christkindlesmarkt: In 
Karlsruhe ist es bisher so geregelt, dass sich der Beginn des Christkindlesmarkts am Datum des 
1. Advents orientiert, was mal früher oder mal später im Jahr stattfindet. Die Adventszeit dauert je 
nach Kalenderjahr 22–28 Tage. Dementsprechend verlängert oder verkürzt sich auch die Dauer des 
Christkindlesmarkts. 2022 waren es 29 Öffnungstage, in diesem Jahr sind es nur 25 Öffnungstage. Für 
die Beschickerinnen und Beschicker bedeuten weniger Öffnungstage automatisch auch weniger 
Einnahmen. Unabhängig von der Gesamtdauer müssen sie trotzdem eine feststehende Gebühr 
bezahlen, die sich nur dann anteilig reduziert oder erhöht, wenn der Christkindlesmarkt weniger als 
24 und länger als 30 Tage andauert. 
 
Wir regen an, für diejenigen Jahre mit einer kurzen Adventszeit eine Lösung zu finden, die den 
Christkindlesmarkt flexibel verlängert, und verweisen dabei beispielhaft auf die Regelung in Rastatt 
(§ 3 (1) Marktzeiten der „Satzung der Stadt Rastatt über die Durchführung des Weihnachtsmarktes“). 
Hier werden Beginn und Ende eines Weihnachtsmarktes jährlich und flexibel durch den Gemeinderat 
festgelegt. Diese Flexibilität wollen wir auch in Karlsruhe herbeiführen, um insbesondere für diejenigen 
Jahre mit einer kurzen Adventszeit eine gangbare Lösung für den Christkindlesmarkt zu finden. Daher 
beantragen wir, dass nach Vorberatung im entsprechenden Ausschuss sowie unter Einbeziehung der 
Beschickerinnen und Beschicker eine Änderung an der Anlage 2 (Zulassungsrichtlinien für den 
Karlsruher Christkindlesmarkt) zur Jahrmarktsatzung die vorbereitet wird, die ermöglicht, dass Beginn 
und Ende des Christkindlesmarktes künftig durch den Gemeinderat festgelegt werden. Ab dem Jahr 
2024 sollte die Dauer des Christkindlesmarktes aber mindestens 30 Tage betragen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 