

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Überarbeitung der Sportförderungsrichtlinien 
Vorlage: 2023/1123 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Neufassung der 
Sportförderungsrichtlinien gemäß Anlage 3. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sportausschuss am 25. Oktober 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 
 