

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Fachkräftemangel: Offene Stellen in der Stadtverwaltung 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/1234 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Sie haben angeboten, dass man das zu gegebener Zeit im 
Personalausschuss aufrufen kann.  
 
Der Vorsitzende: Ja, okay. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. November 2023 