

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme, Transport, Sortierung 
und Verwertung von kommunalen Wertstoffen 
Vorlage: 2023/0909 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Betriebsausschuss des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - zur Kennt-
nis und stimmt der Vergabe des Auftrags für die Übernahme, den Transport, die Sortierung 
und Verwertung von kommunalen Wertstoffen für den Zeitraum vom 01. Januar 2024 bis 
31. Dezember 2025 mit einer Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
ALBA Nordbaden GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 5.982.083,78 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 8. November 2023. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Hier soll ein Bieter den Zuschlag bekommen, dessen Angebot um 
mehr als eine Viertelmillion über dem Preisgünstigsten liegt, somit also nicht das wirtschaft-
liche Angebot zum Tragen kommen soll, und dies nur aufgrund einer Wertung von 60 Pro-
zent nicht näher spezifizierter sogenannter Umweltkosten. Diese unnötige Mehrausgabe 
für die letztendlich der ohnehin bereits durch Bund, Land und Stadt gebeutelte Bürger und 
damit Steuerzahler aufkommen muss, werden wir nicht zustimmen.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 