

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen 
Vorlage: 2023/1154 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den in der Anlage  
Beigefügten Wirtschaftsplan 2024 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der  
Mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. November 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 