

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Stadtteilgeschichte Südstadt: Blaues Schild für die ehemalige 
Brauerei Wolf 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/1138 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Kulturausschuss am 6. März 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Kulturausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. November 2023 