

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2024/2025: Satzungsbe-
schluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde 
Vorlage: 2023/1253 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt den Haushaltsplan für die Haushaltsjahre 2024/2025 
sowie die Finanzplanung bis 2028 einschließlich der 1. Veränderungsliste und der 
während der Beratung am 21./22. November 2023 beschlossenen Veränderungen, 
die in der 2. Veränderungsliste (Anlage) aufgeführt werden. Sämtliche Änderungen 
sind in den endgültigen Ausdruck des Haushaltsplans zu übernehmen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt aufgrund § 79 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 582, ber. S. 698) die Haus-
haltssatzung: 
 
§ 1 Ergebnishaushalt und Finanzhaushalt 
 
Der Haushaltsplan für die Haushaltsjahre 2024 und 2025 wird festgesetzt: 
 
 Haushaltsjahr Haushaltsjahr 
 2024  
Euro 
2025  
Euro 
1. im Ergebnishaushalt mit den folgenden Beträgen   
 1.1 Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge von 1.735.933.131 1.764.145.302 
 1.2  Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen von -1.774.491.242 -1.810.474.945 
 1.3  Veranschlagtes ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2) 
von -38.558.111 -46.329.643 

– 2 – 
 
 1.4  Gesamtbetrag der außerordentlichen Erträge von 3.325.000 3.000.000 
 1.5  Gesamtbetrag der außerordentlichen Aufwendungen von -1.500.000 -1.500.000 
 1.6  Veranschlagtes Sonderergebnis (Saldo aus 1.4 und 1.5) von 1.825.000 1.500.000 
 1.7  Veranschlagtes Gesamtergebnis (Saldo 1.3 und 1.6) von -36.733.111 -44.829.643 
2. im Finanzhaushalt mit den folgenden Beträgen   
 2.1  Gesamtbetrag der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstä-
tigkeit von 1.713.841.631 1.740.812.804 
 2.2  Gesamtbetrag der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstä-
tigkeit von -1.682.571.015 -1.713.650.789 
 2.3  Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf des Ergebnishaushalts (Saldo 
aus 2.1 und 2.2) von 31.270.616 27.162.015 
 2.4  Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von 26.642.250 30.769.130 
 2.5  Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von -264.087.826 -254.621.054 
 2.6  Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus In-
vestitionstätigkeit (Saldo aus 2.4 und 2.5) von -237.445.576 -223.851.924 
 2.7  Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf (Saldo 
aus 2.3 und 2.6) von -206.174.960 -196.689.909 
 2.8  Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 227.637.600 218.842.200 
 2.9  Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit 
von -21.462.660 -22.152.315 
 2.10 Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus Fi-
nanzierungstätigkeit (Saldo aus 2.8 und 2.9) von 206.174.940 196.689.885 
 2.11 Veranschlagte Änderung des Finanzierungsmittelbestands, 
Saldo des Finanzhaushalts (Saldo aus 2.7 und 2.10) von -20 -24 
 
  

– 3 – 
 
 Haushaltsjahr Haushaltsjahr 
 2024  
Euro 
2025  
Euro 
 
§ 2 Kreditermächtigung 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitio-
nen und Investitionsfördermaßnahmen sowie für die Ablösung von 
inneren Darlehen aus Mitteln, die für Rückstellungen für die Stillle-
gung und Nachsorge von Altdeponien erwirtschaftet wurden (Kredi-
termächtigung), wird festgesetzt auf 227.637.600 218.842.200 
davon für die Ablösung von inneren Darlehen auf 0 0 
 
§ 3 Verpflichtungsermächtigung 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen 
von Verpflichtungen, die künftige Haushaltsjahre mit Auszahlungen 
für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten  
(Verpflichtungsermächtigungen), wird festgesetzt auf 20.220.000 82.533.500 
 
§ 4 Kassenkredite 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf 354.800.000 362.000.000 
 
§ 5 Steuersätze 
 
Nachrichtlich: Hebesätze 
Die Hebesätze sind in der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbe-
steuer (Hebesatzsatzung) wie folgt festgesetzt: 
 
 
Für die 2024 2025 
1. Grundsteuer   
 a)  für land- und forstwirtschaftliche Betriebe (Grundsteuer A) auf 490 v. H. 490 v. H. 
 b)  für die Grundstücke (Grundsteuer B) auf 490 v. H. 490 v. H. 

– 4 – 
 
 der Steuermessbeträge 
2. Gewerbesteuer  450 v. H. 450 v. H. 
 der Steuermessbeträge 
 
 
§ 6 Weitere Bestimmungen 
 
1. Die örtlichen Wertgrenzen im Hinblick auf die Veranschlagung von Investitionen als Ein-
zelvorhaben nach § 4 Abs. 4 Satz 4 GemHVO werden wie folgt festgesetzt (jeweils in 
Euro): 
 
Hochbaumaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende 
Eigenleistungen): 
ab 300.000  
 
Begrünungsmaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende 
Eigenleistungen): 
ab 250.000 
 
Tiefbaumaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Ei-
genleistungen): 
ab 500.000 
 
Kanalsanierungsmaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivie-
rende Eigenleistungen), die eine wesentliche Änderung im Entwässerungsnetz darstel-
len:  
ab 500.000 
 
Kanalsanierungsmaßnahmen, die keine wesentliche Änderung im Entwässerungsnetz 
darstellen, werden in einem Sammelansatz veranschlagt. Unabhängig von der Höhe des 
Gesamtaufwands werden Erschließungsmaßnahmen (Tiefbau- und Kanalbaumaßnah-
men) in einem Sammelansatz veranschlagt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt den Haushaltsplan der Vereinigten Stiftungen für die Haus-
haltsjahre 2024/2025 mit folgenden Festsetzungen: 
 
 Haushaltsjahr Haushaltsjahr 
 2024  
Euro 
2025 
Euro 
Ordentliche Erträge/Einzahlungen 63.000 63.000 
Ordentliche Aufwendungen/Auszahlungen 63.000 63.000 
 

– 5 – 
 
gemäß Haushaltsplanentwurf Seiten 531ff 
 
3. Für eine zeitlich flexible Handhabung der Kreditaufnahme beauftragt der Gemeinderat 
die Verwaltung, die Kreditermächtigung - soweit erforderlich - auszuschöpfen. Sie be-
richtet bei Bedarf dem Hauptausschuss, in welchem Umfang und zu welchen Konditio-
nen sie hiervon Gebrauch gemacht hat. 
 
4. Für eine zeitlich flexiblere Handhabung der Gewährung von Bürgschaften verzichtet der 
Gemeinderat auf Vorberatungen im Hauptausschuss. Die Genehmigung durch den origi-
när zuständigen Gemeinderat bleibt hiervon unberührt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 JA, 10 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Wir haben Ihnen den Satzungsbeschluss nebst der 
zweiten Veränderungsliste als TOP 1 zur Verfügung gestellt. Ich möchte nochmal anknüp-
fend an die Tabelle, die Herr Oberbürgermeister vor der Beratung der Haushaltsdebatte an 
die Wand geworfen hat, ergänzen durch die Ergebnisse, die in den Haushaltsberatungen 
letztendlich jetzt in der Satzung wiederbefinden. Da können Sie erkennen, dass wir im Er-
gebnishaushalt in 2024 zu einer Verbesserung gelangt sind, nämlich von minus 38,5 auf 
minus 36,7 und im Haushaltsjahr 2025 beim Gesamtergebnis zu einer leichten Verschlech-
terung um 600.000 Euro, nämlich von minus 24,2 auf minus 44,8. Diese leichte Verbesse-
rung zieht sich durch, auch in der Mittelfrist. Die Folge ist auch, dass der Zahlungsmittel-
überschuss sich im Vergleich zur ersten Veränderungsliste leicht verbessert hat in 2024 und 
eine minimale Verschlechterung in 2025.  
 
Bei den Investitionen ergibt sich eine Mehrauszahlung von 0,9 Millionen Euro, in 2024 und 
von 1,5 Millionen Euro in 2025, sowie die entsprechenden Anpassungen in der mittelfristi-
gen Planung. Die Kreditermächtigung wird sich durch die Veränderung der ersten und 
zweiten Veränderungsliste in 2024 um minus 0,8 Millionen Euro verschlechtern und in 
2025 um 8,7 Millionen Euro verbessern.  
 
Alle Veränderungen sind Ihnen in der Beschlussvorlage in einem Gesamtkontext darge-
stellt. I Vergleich zum Entwurf der Satzung haben wir jetzt den Höchstbetrag der Kassen-
kredite auf das maximal genehmigungsfreie Maß angehoben, um eine möglichst gute Be-
wirtschaftung und große Flexibilität im Haushaltsvollzug zu haben. Summa summarum, 
Herr Oberbürgermeister, kann man sagen, dass mit dem Gesamtpaket wir die Linie, den 
Haushalt nicht zu verschlechtern, auch mit Ihrer Hilfe dann auch so in eine Satzung fassen 
konnten, und insofern darf ich Ihnen das Wort geben für die anstehende Beratung. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt in die Aussprache.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das war für uns schon eine schwierige Ausgangslage in der letz-
ten Woche auf dem Entwurf, aufbauend von minus 40 Millionen, da noch eine ernsthafte 
konstruktive Beratung zu führen, die am Ende aber auch punktuell zu Ver-besserungen für 

– 6 – 
 
die Stadtgesellschaft geführt hat. Das war wirklich eine gemeinsame Anstrengung, und das 
hat man auch gesehen an vielen interfraktionellen Anträgen, die am Ende dann eine Mehr-
heit gefunden haben, um vor allem bestehende Angebote in der Stadtgesellschaft zu erhal-
ten, seien es der Medienbus, die präventiven Hausbesuche, das Angebot der diakonischen 
Suchthilfe, oder auch die Stabilisierung der Volkshochschule  
oder auch die Zuschüsse an die Kultur, dass dort die geplanten Kürzungen der Verwaltung 
dann durch den Gemeinderat zurückgenommen wurden und dass wir jetzt das ganz klare 
Signal haben beispielsweise für die Dynamisierung der Kulturförderung ab dem kommen-
den Jahr. Das waren alles wesentliche kleine Impulse, die am Ende das Ergebnis, Sie haben 
es gerade berichtet, nur unwesentlich verändert haben, die in ihrer Wirkung aber dann 
doch in die Gesellschaft streuen und dort einen guten Beitrag leisten.  
 
Es ist uns insgesamt auch gelungen, wenige neue Impulse zu setzen, beispielsweise im 
Rahmen der Klimaanpassung. Darauf aufbauend, dass heute oder dass jetzt mit diesem 
Entwurf erstmals auch ein Budget für die Klimaanpassung im Klimaschutzkonzept vorhan-
den ist, konnten wir gleichzeitig auch noch mit dem Trinkbrunnen-Konzept und auch mit 
einem neuen Gießfahrzeug zum besseren Erhalt der Stadtbäume dafür sorgen, dass wir 
noch einen wesentlichen Schritt vorankommen. Wir möchten es aber dennoch auch an 
dieser Stelle noch einmal erwähnen, dass wir es kritisch sehen, dass auch im Klimaschutz-
budget Einsparungen vorgenommen wurden, weil das eine Aufgabe ist, die uns grundsätz-
lich noch weiter verfolgen wird. Und wir sehen auch in der heutigen Debatte um die Wär-
meleitplanung, dass das ein Punkt ist, in dem noch ganz viel Musik drin ist, bei dem wir 
uns auch mit unserem Haushaltsantrag gewünscht hätten, dass die Verwaltung hier ge-
stärkt wird, diese Wärmeleitplanung auch weiterzuentwickeln. Das vielleicht zu den einzel-
nen Inhalten. 
 
Grundsätzlich möchten wir Ihnen als Verwaltung danken für die Arbeit, die reingeflossen 
ist in diesen Haushalt, nicht nur in diesen formalen Entwurf, sondern vielmehr auch in den 
Prozess der Haushaltsstabilisierung im Vorfeld. Und was ganz wesentlich ist, ist, dass wir es 
schaffen können, unsere Investitionsfähigkeit mit dem Haushaltsentwurf im Vergleich zur 
Ausgangslage nicht zu verschlechtern. Dennoch ist es noch keine Garantie. Wir drücken 
Ihnen und auch uns die Daumen, dass die Gespräche mit dem Regierungspräsidium auf 
fruchtbaren Boden treffen. Wir stimmen dieser Haushaltssatzung gerne zu. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Der Kollege Löffler hat es eben schon gesagt, es war keine einfa-
che Ausgangslage, sie war sehr schwierig. Hier möchten wir uns auch von der CDU-Frak-
tion nochmal für die weitestgehend sachliche und konstruktive Arbeit bedanken. Denn wir 
denken, das ist gerade auch im Vorfeld einer anstehenden Kommunalwahl sicher nicht ein-
fach, mit so einem defizitären Haushalt umzugehen. Mein erster Dank geht vor allem aber 
auch an die Verwaltung, denn ich hatte das auch schon bereits mehrfach ausgeführt, es 
war eine hervorragende Vorbereitung, denn mit einem 90 Millionen Einsparvolumen hier 
reinzugehen, das von der Verwaltung erarbeitet wurde, und ich weiß jetzt nicht genau, wie 
viel Prozent es sind, die wir einfach auch nahtlos so mitgegangen sind. Das ist auch ein 
Vertrauensbeweis an die Verwaltung und sicherlich auch an Sie, Herr Oberbürgermeister, 
aber ganz klar auch an die Finanzbürgermeisterin und die Stadtkämmerei.  
 
Nichtsdestotrotz zeigt man auch die Kompetenz unserer Finanzbürgermeisterin, denn sie 
ist immerhin jetzt auch als Vorsitzende des Finanzausschusses des Städtetages Baden-Würt-
tembergs gewählt worden, und mit zwei dann hier im Prinzip an der Spitze, glaube ich, 

– 7 – 
 
können wir auch guten Mutes in die Zukunft gehen. Trotzdem würde ich auch Sie beide 
dann bitten, und das hatte ich auch in meiner Haushaltsrede schon erwähnt, diese Position 
auch dazu zu nutzen, gerade das Land immer wieder an seine Zahlungsverpflichtungen ge-
genüber den Kommunen zu erinnern. Denn dies hatten wir mehrfach hier schon im Haus. 
Ich glaube, hier besteht auch Einigkeit, dass insbesondere im Bereich ÖPNV, im Bereich 
städtisches Klinikum die Kommunen am langen Arm verhungern werden lassen und das 
kann nicht weiter so sein, und dies bitte ich Sie auch mitzunehmen in dem Bereich.  
 
Wir haben es geschafft, dass der Haushalt sich nicht verschlechtert. Trotzdem haben wir, 
glaube ich, auch entsprechende gute Punkte gesetzt. Ich möchte hier nicht alles aufzählen, 
sondern bei unserer Seite vor allem an das Gründerzentrum für das Handwerk erinnern. Ich 
denke, das ist ein entscheidender Impuls auch für das Handwerk in Karlsruhe, aber auch 
die Bürgerinnen und Bürger, den Streichungsantrag zurückzunehmen für die Verdopplung 
der Anwohnerparkausgebühren. Ich denke, das war schon ganz wichtig auch für die Bür-
gerinnen und Bürger. Wir müssen trotzdem ganz sicher weiter am nächsten Doppelhaus-
halt arbeiten, denn wir haben ein Ausgabenproblem. Wir haben nicht das Einnahmenprob-
lem, auch hier können wir uns verbessern. Wir müssen aber vor allem an unseren Ausga-
ben weiter arbeiten. Und auch hier, denke ich, müssen wir die wichtigen Punkte angehe. 
Da sind es natürlich die großen Batzen, wo wir uns Gedanken machen müssen, von wel-
chen Aufgaben wir uns gegebenenfalls auch trennen müssen, um nicht immer alles weiter 
aufzuhäufen. Aber das ist für den nächsten Doppelhaushalt dann. Wir werden dem Haus-
halt zustimmen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir möchten es nicht unnötig spannend machen, im Be-
wusstsein, wie wichtig dieser heutige Beschluss des Gemeinderats ist, in der Gewissheit, 
dass wir als SPD unseren Beitrag zu einem genehmigungsfähigen Haushalt geleistet haben, 
indem wir einerseits dringende Bedarfe anerkannt und uns aber auch darauf beschränkt 
haben und auf der anderen Seite Sparvorschläge unterbreitet haben, für die wir sogar 
Mehrheiten gewinnen konnten. In der Verantwortung für unsere Stadt werden wir in ge-
wohnter und verlässlicher Weise diesem Doppelhaushalt heute zustimmen. Wir möchten 
uns ganz herzlich bedanken bei der Verwaltung, bei allen Kolleginnen und Kollegen, die 
hier konstruktiv und einen ungewöhnlich langen, sehr transparenten und vor allem sehr 
gut vorbereiteten Prozess miteinander zum Gelingen geführt haben und, ich finde, auch zu 
einem guten Ergebnis, das dann hoffentlich auch durch das Regierungspräsidium geneh-
migt wird und vor allen Dingen, auch das möchte ich heute betonen, mit den notwendigen 
Investitionsrahmen ausgestattet wird, den wir benötigen, um die wichtigen Investitionen 
für uns als SPD, gerade die wichtigen Investitionen in den Bereichen Kinder, Jugendliche, 
die Schulen vor allen Dingen dann auch tätigen zu können.  
 
Ein besonderes Augenmerk werden wir sicher auf die Abarbeitung des Investitionspro-
gramms legen, insbesondere im Bereich Schulen, weil wir schon jetzt wissen, welche wir 
nicht unterbringen konnten in diesem Haushalt, für welche wir auch kostenkontrollierte 
Planungen eingefordert haben im nächsten Doppelhaushalt. Die Anne-Frank-Schule 
möchte ich hier nennen. Das kann natürlich nur gelingen, wenn wir auch mit den jetzigen 
Investitionen vorankommen, und deswegen hier unser besonderes Augenmerk. Positiv er-
wähnen im Bereich der Investition möchte ich auf jeden Fall die Sanierung des Kinder- und 
Jugendhauses Südstadt. Das ist, glaube ich, ein ganz großer Erfolg dieser Beratung, dass 
wir wirklich für Kinder und Jugendliche die Bedingungen möglichst verbessern und für eine 

– 8 – 
 
notwendige Sanierung auch jetzt schon sorgen können, trotz aller kritischer Haushaltsla-
gen aktuell.  
 
Trotz dieser schwierigen Situation allgemein haben wir an verschiedenen Stellen entspre-
chend der gestiegenen Bedarfen auch Anpassungen vorgenommen. Besonders froh sind 
wir darüber, dass unser Vorschlag für die Dynamisierung im Kulturbereich eine Mehrheit 
gefunden hat. Hier ist es natürlich auch verbunden mit einem Auftrag an die Verwaltung, 
jetzt ein Konzept zu erarbeiten, mit dem man dann diese Beschlüsse auch umsetzen kann. 
Auch in anderen Bereichen, gerade im sozialen Bereich, konnten wir Hilfen, Förderungen 
ausweiten, und in für uns besonders wichtigen Bereichen haben zum einen keine Gebüh-
renerhöhungen stattgefunden, wie bei den Fachschulen. Wir konnten aber auch wieder 
Akzente setzen durch die Beschlüsse. Unter anderem die innovative Pflege möchte ich hier 
benennen als ganz wichtigen Zukunftsbereich. Sicher bleibt es spannend, anders als unsere 
Zustimmung zum heutigen Haushalt, welche Konsequenzen der neu eingeführte Sonder-
fonds haben wird. Darüber werden wir uns verständigen müssen. Trotz des dann herr-
schenden Kommunalwahlkampfs bin ich davon überzeugt, dass uns das in konstruktiver 
Weise gelingen wird.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Es liegen knapp 20 Stunden Haushaltsberatung hinter 
uns, indem wir konstruktiv gerungen haben um gewisse Verschiebungen, gute Lösungen. 
Ganz besonders freut uns, dass der Kinder- und Jugendtreff in der Südstadt angegangen 
wird, oder auch die Verstetigung der Koordinationsstelle für die Istanbul-Konvention, und 
schlussendlich, dass der Einstieg in die Dynamisierung der Kultur gelingen wird.  
 
Wir haben auch Wermutstropfen, weil wir denken, dass einige andere unterfinanzierte Kul-
tureinrichtungen mehr Zuschüsse gebraucht hätten, aber wir haben gemeinsam dieses Er-
gebnis gefunden. Wir danken der Verwaltung und wollen gerne zu dem Rückenwind für 
die Gespräche mit dem Regierungspräsidium beitragen und stimmen selbstverständlich zu.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der Gemeinderat ist kein Parlament, man hat keine Regierung und 
keine Opposition. Damit bekommt die Verwaltung und darunter die Bürgermeister eine 
große Verantwortung, zusammen mit der Mehrheit und eine kritische Presse. In dieser 
Mandatsperiode hat sich eine große Fraktion in ihrem Selbstverständnis als Regierung ge-
fühlt und sich auch so benommen. Der Gemeinderat ist als ideologisches Schaufenster an-
gewendet worden. Normalerweise wollten die Medien so ein Rollenspiel kritisch begleiten, 
aber in Karlsruhe, na, Schwamm drüber. 
 
In United Kingdom würde man sich in so einer Situation auf His Majesty's most loyal oppo-
sition berufen. Das passt nicht so gut in Karlsruhe. Deshalb hat unser Haushaltsredner 
Thomas Hock die FDP als Service-Opposition genannt. In der Haushaltsdebatte haben wir, 
leider vergeblich, diese Oppositionsrolle zu erfüllen versucht. Wir brauchen nicht das Bun-
desverfassungsgericht, um festzustellen, dass Karlsruhe eine Schuldenbremse braucht, drin-
gend. Die Schuldbelastung pro Karlsruher Bürger explodiert, und die Schuldbelastung im 
Jahr 2025 nähert sich der Milliardengrenze. Karlsruhe als Stadt hat kein Einnahmeproblem, 
unser Problem sind die Ausgaben. Deshalb ist Priorisierung angesagt. Ohne eine starke 
Wirtschaft und Handwerk haben wir kein Geld zu verteilen. Wir bauen, bauen und bauen. 
Deshalb ist es absolut fatal, Eigenkapital von der Volkswohnung wegzunehmen.  
 

– 9 – 
 
Lassen Sie mich etwas prinzipiell zu Klimapolitik sagen. Der Oberbürgermeister kann, 
denke ich, bestätigen, dass ich mich persönlich die letzten zehn Jahre professionell lokal 
mit Nachhaltigkeit auf dem Wohnmarkt und global mit Nachhaltigkeit in der Finanzwelt 
beschäftigt habe. Die Klimaänderung ist eine globale Herausforderung, aber die linke 
Mehrheit im Karlsruher Gemeinderat hat in ihrer apokalyptischen Dramatisierung mit na-
hezu religiösen Tönen in mehreren Wegen die Klimapolitik geschädigt. Man hat Priorisie-
rung in der Klimapolitik als Tabu abgelehnt. Damit hat man viele Millionen für nicht defi-
nierte Ziele reserviert. Damit hat man unzählige Personalstellen ohne Definition geschaffen. 
Damit hat man, und das ist das Schlechteste, die Akzeptanz in der Bevölkerung aufs Spiel 
gesetzt. Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, die FDP ist nicht His Majesty's 
loyal opposition. Bis Juni nächsten Jahres sind wir auch nicht ein Teil der Mehrheit dieses 
Hauses, aber als Service-Opposition schreiben wir an die Wand Menetekel. Der Haushalt ist 
gewogen und für zu leicht befunden. Wir können dieser Haushaltssatzung nicht zustim-
men. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir anerkennen, dass der Gemeinderat zum ursprünglichen 
Entwurf der Verwaltung durchaus noch einige Verbesserungen erreicht hat. Aber ich bin 
mit meinen Fraktionskolleginnen einig in der Kritik an diesem Haushalt. Nur wenige Bei-
spiele:  
 
- Das Schulessen wird teurer, wie auch der Eintritt in den Zoo.  
- Die gebührenfreie Kita ist nur noch ein Wunschtraum. Kitagebühren werden erhöht, 
obwohl klar ist, dass der Betreuungsschlüssel wie auch die Öffnungszeiten ver-
schlechtert werden, und das nach den Corona-Jahren mit all den fatalen Folgen, 
dies in einer Zeit, in der so viele Kinder dringend ein gutes soziales Umfeld und pä-
dagogische Betreuung benötigen. Von frühkindlicher Bildung wage ich schon gar 
nicht mehr zu sprechen. Das dringend benötigte Kita-Personal wäre nur mit besse-
ren Arbeitsbedingungen zu bekommen, mehr Zeit für die Kinder und die pädagogi-
sche Arbeit, mehr Zeit für die eigene Familie und bessere Bezahlung.  
- Kultureinrichtungen müssen weiter um ihr Überleben kämpfen. Die Dynamisierung 
ist kein Ausgleich für die gestiegenen Kosten. Höhere Mieten und galoppierende 
Energiekosten fressen alles auf. Auch die Kulturschaffenden leben nicht vom Ap-
plaus allein. Luft und Liebe reichen nicht, um Familien zu ernähren.  
- Die Volkswohnung muss Gewinn an die Stadt abführen, obwohl klar ist, dass mehr 
Wohnungen, vor allem Sozialwohnungen, dringend gebraucht werden. Wohnun-
gen für Menschen mit kleinen Einkommen, Erzieherinnen, Pflegekräfte, Reinigungs-
kräfte, Müllwerker und andere Berufsgruppen, die in unserer Stadtgesellschaft drin-
gend gebraucht werden.  
- Das Klimaschutzbudget ist gekürzt, der Klimaschutzplan nicht ausfinanziert.  
- An vielen Stellen fehlen Mitarbeiter*innen zur Umsetzung vieler städtischer Vorha-
ben. Die Besetzung offener Stellen scheitert an mangelnder Attraktivität, schlechter 
Bezahlung und fehlenden Entwicklungsmöglichkeiten. Als wir die Stadt aufgefordert 
haben, im Arbeitgeberverband dafür einzutreten, den Forderungen von ver.di zu 
folgen, wurden wir ausgelacht.  
 
Wir sind uns im Klaren darüber, dass die Stadt allein an dieser Misere nichts ausrichten 
kann, aber der Präsident des Deutschen Städtetages könnte zusammen mit anderen Bür-
germeister*innen sehr wohl der strukturellen Unterfinanzierung der Kommunen und der so 
unsozialen Politik in Land und Bund entgegentreten. Sie könnten dazu beitragen, dass die 

– 10 – 
 
unsinnige Schuldenbremse, das Festhalten an der schwarzen Null endlich ein Ende findet. 
Keine schwäbische Hausfrau hat ihr Häusle jemals ohne Kredite finanziert. Sie hat langfris-
tige Schulden aufgenommen, um sich und ihren Kindern einmal ein besseres Leben zu er-
möglichen. Sie hat damit in die Zukunft ihrer Familie investiert und so ähnlich sehen wir 
das mit vielen staatlichen Leistungen, die über Kredite, den Klimaschutz, Wohnen, Kultur 
und ein soziales Miteinander finanzieren müssten, in der Kita, in der Pflege, im Gesund-
heitssystem und in der Bildung.  
 
Heutige Schulden sind Investitionen in unsere Gesellschaft und sichern die Zukunft der 
kommenden Generationen. Betrachten Sie meine Gegenstimme deshalb auch als Protest 
gegen die menschenfeindliche Politik der schwarzen Null. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wohlwollend nehmen wir zur Kenntnis, dass der Wille zu spa-
ren und den Haushalt zu sanieren auf jeden Fall gegeben ist und gewissermaßen ein 
Turnaround stattgefunden hat. Wir haben in den vergangenen beiden Haushalten bereits 
angemahnt, und ich möchte Sie noch mal zitieren, vor zwei Jahren haben Sie gesagt, oder 
ich glaube, es waren schon vier, wir nehmen noch mal einen kräftigen Schluck aus der 
Pulle, bevor es dann eng wird. Und da sehen wir schon den Fehler, denn eigentlich hätten 
wir schon viel früher anfangen müssen mit dem Turnaround und mit dem Sparen. Nun zu-
mindest ist es doch bei vielen in den Köpfen verankert.  
 
Wir sehen, dass der Haushalt sich zwar nicht verschlechtert hat, aber wir sehen auch keine 
deutliche Verbesserung. Sie selbst haben am Abschluss der Haushaltsberatungen gesagt, es 
gibt große Risikofaktoren für das kommende Jahr, was noch auf uns alles einprasseln 
könnte, diesen Haushalt auch nochmal mit runterzieht. Die optimistische Meinung vieler 
Kollegen hier aus den großen Parteien teilen wir nicht. Wir sehen das immer noch schwie-
rig und wir stellen auch nicht nur die Weichen für das Jahr 2024/25, sondern wir blicken 
mit großer Sorge auf das Jahr 2026/27.  
 
Ich möchte noch ein Wort sagen zur Zustellung der Unterlagen. Die Veränderungsliste ist 
gestern Abend um 17:26 Uhr, also nach Ende unserer Fraktionssitzung, bei uns eingegan-
gen, keine 24 Stunden vor der Sitzung heute, meines Erachtens deutlich zu spät. Ich muss 
sagen, das ist auch ein ganz klares Signal an den Gemeinderat, denn eine fachkundige Be-
ratung miteinander oder vielleicht auch mit einem Fachmann ist so nicht mehr möglich, 
und eigentlich müsste man schon aus diesem Grund den Haushalt ablehnen. In der freien 
Wirtschaft würde man bei einem Aufsichtsratsgremium dem Geschäftsführer den Stuhl vor 
die Tür setzen, glaube ich. So weit wollen wir heute natürlich nicht gehen, aber aus den 
vorgenannten Gründen und vor allen Dingen - da möchte ich noch mal betonen -, das, 
was wir in den zwei Tagen Haushaltsmarathon hier verabschieden, Sie sagen natürlich im-
mer gern, Sie führen das aus, was der Gemeinderat von Ihnen möchte oder mehrheitlich 
will. In großen Teilen stimmt das, aber das, was wir in den Haushaltsberatungen beschlie-
ßen, ist marginal in Betrachtung auf den Gesamthaushalt. Die Weichen werden eigentlich 
das ganze Jahr über gestellt, und da muss man sich fragen, wo man da hätte schon sparen 
können und nicht am Jahresende und nach dem Zwei-Jahresturnus das große Zepter aus-
packen und sagen, so, jetzt geht nichts mehr.  
 
Aus diesen Gründen lehnen wir den Haushalt ab. 
 

– 11 – 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Letzte Woche hat der Gemeinderat den Haushalt beraten und die-
sem noch einiges an zusätzlichem Defizit zu der bereits im Entwurf vorhandenen Unterde-
ckung draufgesattelt. Damit das nicht so auffällt, sollen dem Haushalt knapp 10 Millionen 
aus einem flugs herbeigezauberten sogenannten Stabilisierungsfonds zufließen. Woher das 
Geld für diesen Fonds stammen soll, ist bis dato völlig offen. Dieses Gebaren erinnert schon 
sehr an die Machenschaften der Ampel, denen das Verfassungsgericht jetzt einen Riegel 
vorgeschoben hat. Berlin hat auch schon eine Idee, wie sie das Defizit verringern will, neue 
zusätzliche Belastung für den Bürger. Es würde mich nicht wundern, wenn hier in Karls-
ruhe versucht würde, den gleichen Weg einzuschlagen. Hauptsache, auf dem Papier ste-
hen Zahlen, mit denen man versucht, dem Regierungspräsidium eine Beruhigungspille zu 
verabreichen, auf dass dieses den vorliegenden windigen Haushalt genehmigt.  
 
Dabei wäre das gar nicht nötig, wären Sie alle den Einsparvorschlägen der AfD gefolgt, 
nicht zig Millionen für den sogenannten Klimaschutz sinnlos zu verschwenden. Sinnlos des-
halb, weil diese Maßnahmen nichts, aber auch gar nichts dazu beitragen, den Klimawandel 
zu verlangsamen, geschweige denn gar zu stoppen. Auch lehnten Sie es ab, die freiwilligen 
Leistungen für Migranten wenigstens in Teilen zu reduzieren oder sinnlose Subventionen 
wie etwa die 270.000 Euro für die meist nur herumstehenden Leihräder abzubauen. Aber 
auch jenseits der letzten Woche beschlossenen Mindereinnahmen bzw. Mehrausgaben für 
den kommenden Haushalt war dieser bereits im Entwurf, und er ist es jetzt erst recht alles 
andere als in irgendeiner Art und Weise nachhaltig. Er steckt voller Maßnahmen, die nur 
einmalig das Ergebnis weniger katastrophal aussehen lassen, als es ist. Das fängt beim Ver-
kauf im städtischen Besitz befindlicher Aktien an und endet noch lange nicht damit, bei 
den städtischen Betrieben deren Defizite nicht vollends auszugleichen. Damit verfrühstü-
cken Sie deren Eigenkapital mit der Folge, dass wir sie in naher Zukunft erhöhen müssen, 
sprich sie mit weiterer Verschuldung ausstatten. Doch es sind bereits bei der Stadt und den 
Beteiligungen 3 Milliarden Schulden angehäuft, die wir unseren Kindern und Enkeln als 
Erbe hinterlassen. Gerade diejenigen, die hier immer das Wort Gerechtigkeit im Munde 
führen, haben wohl noch nie etwas von Generationengerechtigkeit gehört. Nach uns die 
Sintflut, oder wie?  
 
Damit das Regierungspräsidium diesen Haushalt, der im Grunde eine Bankrotterklärung der 
seit Jahren diesen Gemeinderat dominierenden links-grünen Mehrheit ist, doch noch ir-
gendwie genehmigt, hat uns der Oberbürgermeister anheimgestellt, ihn mit großer Mehr-
heit mitzutragen. Die AfD wird diesen Schritt nicht mitgehen. Wir werden beim Versuch, 
das Regierungspräsidium hinter die Fichte zu führen, nicht mitmachen. Wir haben ernste 
Zweifel daran, ob dieses windige Konstrukt gesetzlichen Vorgaben genügt. Wer also heute 
diesem Entwurf zustimmt, setzt sich dem Verdacht aus, die Genehmigungsbehörde täu-
schen zu wollen.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Ich möchte gerade noch mal kurz einen Rückblick geben auf meine 
Haushaltsrede. Da habe ich im Wesentlichen vorgeschlagen, Einsparungen vorzunehmen 
im Bereich des Klimaschutzes, und zwar Klimaschutzkonzept um 50 Prozent, weil es frei-
willige Leistungen sind und weil die Stadt aller Voraussicht nach diese eingestellten Gelder 
nicht, auch im neuen Haushalt, nicht verwenden kann. Dann habe ich weiterhin in der 
Migration Einsparungsvorschläge gemacht, und zwar deshalb, weil mir die Priorisierung der 
einzelnen Maßnahmen gefehlt hat, was ich auch damals in der Haushaltsrede gesagt habe, 
was ich öfters angeprangert habe. Nichts ging davon durch.  
 

– 12 – 
 
Im Hinblick auf die mahnenden Worte des Oberbürgermeisters, die Schulden nicht weiter 
nach oben zu treiben, hat sich die Gemeinderatsmehrheit für noch mehr Schulden ent-
schieden, 20 Millionen Euro in der Summe. Ausgleich der Schulden, das wissen wir hier 
alle, sind durch verschiedene Maßnahmen getroffen worden. Aber neu ist, und das möchte 
ich jetzt expressis verbis doch noch mal anführen, neu ist, dass es jetzt einen Stabilisie-
rungsfonds gibt in Höhe von 4,9 Millionen Euro pro Jahr. Und neu ist auch die Entnahme 
aus den Überschüssen der Volkswohnung, also einer städtischen Gesellschaft, zwar nur 
einmalig in Höhe von 3,6 Millionen Euro, aber immerhin. Bei der Entnahme der Volkswoh-
nung dürfte das der Büchse der Pandora gleichen. Ich will damit sagen, dieses Spiel wird 
sich künftig wiederholen, nicht zum Vorteil der stadteigenen Gesellschaft, denn wenn ein-
mal das Tor geöffnet ist, lässt sich das kaum mehr schließen. Der Stabilisierungsfonds 
gleicht einem Hütchenspieler-Trick. Zuerst ist man neugierig, dann wirkt es verwirrend, und 
am Ende wird der Erfolg ausbleiben. Das heißt, die Bürger werden immer weiter ausge-
presst werden infolge höherer Steuern und Gebühren.  
 
Das Ziel meiner schriftlichen Anfrage beim Oberbürgermeister und der Ersten Bürgermeis-
terin, inwieweit sich das Bundesverfassungsgerichtsurteil auch auf den städtischen Haus-
halt auswirken könnte und somit im Bereich Klimaschutz eine restriktive Ausgabenpolitik 
sinnvoll wäre, wurde mit einem Federstrich weggefegt. Sollten aber Bund und Land im Be-
reich Klimaschutz nicht unterstützen können oder nicht unterstützen wollen, sieht es für 
die Stadt im Bereich Klimaschutz auch mau aus.  
 
Hier der Schwenk jetzt hinsichtlich der Kollegen von der AfD, was man heute Morgen gele-
sen hat in der Zeitung, dass sie überlegen, ob sie klagen würden. Da würde ich sagen, das 
ist vielleicht zu früh geschossen, denn klagen wird erst möglich sein, wenn das Regierungs-
präsidium eine Entscheidung getroffen hat. Das Ergebnis ist also, der Haushalt ist auf Kante 
genäht. Es gibt zu viele Unwägbarkeiten. Das wird dem Bürger nicht gerecht, und infolge-
dessen kann ich dem Haushalt nicht Folge leisten. Ich werde ihn ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Beiträge. Lassen Sie mich nochmal aus meiner Sicht 
ein paar Punkte zusammenfassen. Ich darf zum einen nochmal feststellen, der Haushalt ist 
nicht um 20 Millionen mehr verschuldet, als bevor wir ihn hier in die Beratung eingebracht 
haben, sondern wir haben indirekt nochmal eine Selbstverpflichtung uns auferlegt, in bei-
den Jahren aus der Bewirtschaftung noch weitere jeweils etwa 5 Millionen herauszuschwit-
zen, damit wir am Ende jetzt nicht mit einem verschlechterten Haushalt an das Regierungs-
präsidium herantreten, also keine 20 Millionen, sondern 10 Millionen und die auch nicht 
über zusätzliche Verschuldung, sondern die Selbstverpflichtung, es aus dem zu Erwirtschaf-
tenden zu erbringen. Das ist schon ein eklatanter Unterschied zu der Darstellung, die ich 
jetzt in der Zeitung gelesen habe und die ich auch schon mehrfach wahrgenommen habe.  
 
Ich möchte ein bisschen auf meine drei Hüte eingehen, die ich als Oberbürgermeister einer 
südwestdeutschen Großstadt so habe. Das eine ist, dass ich der Chef der Verwaltung bin 
und möchte mich da zunächst bei meinen Bürgermeister*innenkollegen und bei allen 
Dienststellen und Gesellschaften bedanken. Wir haben hier einen etwa anderthalbjährigen 
Prozess hinter uns, der begonnen hat mit einer Bürgermeisterkonferenz, wo wir gemein-
sam festgestellt haben, wir tragen das zusammen, und wir müssen auch Dinge verantwor-
ten, die wir in unserer eigenen Fachlichkeit eigentlich nicht gut finden, aber um das Ge-
samtgebilde leistungsfähig zu halten und auch im Grunde die Zepter selber in der Hand zu 
behalten, bleibt uns nichts anderes übrig. Es ist am Ende dann doch so gekommen, dass 

– 13 – 
 
die eine Dienststelle mehr beitragen musste, die andere weniger oder auch vielleicht auch 
gar nichts, wenn es nachvollziehbar war. Aber hier ist mit großer Solidarität am Ende ein 
Haushaltsentwurf entstanden, der immerhin 90 Millionen Euro Einsparungen im Ergebnis-
haushalt mit sich bringt, und das ist schon eine ganz enorme Leistung, und dafür allen Be-
teiligten herzlichen Dank.  
 
Auch die Kommunikation in die Mitarbeiter*innen und Mitarbeiterschaft hinein, wir haben 
mehrere Konferenzen gemacht, wo sich jeder Mitarbeiter nochmal mit uns auseinanderset-
zen konnte. Wir haben neue Formen der internen Kommunikation entwickelt, und am 
Ende hat das zu einer großen Solidarisierung in der Verwaltung, aber auch insbesondere 
hier auf der Bürgermeister*innenbank geführt, und dafür nochmal mein ganz herzlichen 
Dank, auch an unsere Koordinierungsgremien und natürlich auch an die Stadtkämmerei, 
die das alles hier ein Stück weit zusammentragen und immer wieder auch ein Stück weit 
aufarbeiten musste, sowie natürlich an alle Querschnittsämter. Die Aufgaben sind auch 
nicht vorbei, sondern wir steigen in ganz vielen Bereichen der Verwaltung jetzt in eine Auf-
gabenkritik und auch in eine vorausschauende Personalplanung ein, die es wirklich in sich 
haben wird, weil uns klar ist, nicht nur, weil die Finanzen endlich sind, sondern weil auch 
der Arbeitsmarkt endlich ist, wir in völlig andere Organisationsstrukturen und auch Erledi-
gungsstrukturen kommen müssen. Das fängt mit vermehrter Digitalisierung an und hört 
bei einer sehr kritischen Überprüfung von bestimmten Dienstleistungsintervallen und auch 
Qualitätstiefen auf. Und da ist vieles jetzt begonnen. Ich kann Ihnen versichern, nach dem 
Haushaltsbeschluss ist im Grunde nicht nur vor dem nächsten Haushaltsbeschluss, sondern 
wir haben viele Aufgaben, die wir jetzt noch mehr und mit noch mehr Intensität, nachdem 
der Haushalt durch ist, aufarbeiten müssen, damit wir hier in ein grundsätzlich anderes 
Fahrwasser kommen. 
 
Der zweite Punkt ist, dass ich auch ein Stück weit hier Mitglied im Gemeinderat bin und ein 
bisschen auch die moderierende Rolle habe. Und da möchte ich mich insgesamt einfach für 
die sehr kollegialen Haushaltsberatungen bedanken und auch für die Art und Weise, wie 
mit unseren Sparvorschlägen insgesamt über diese lange Zeit umgegangen wurde. Viele 
Ausschüsse haben sich damit befasst, die Strukturkommission. Wir haben schon im letzten 
Dezember mit Ihnen über 60 Millionen hier vereinbart. Und es ist die Frage gestellt wor-
den, wie viel davon ist etwa umgesetzt worden. Ich denke, Sie haben letztlich an den kon-
kreten Maßnahmen, die wir vorgeschlagen haben, wahrscheinlich irgendwo sowas zwi-
schen 8 und 9 Millionen verändert, das ist etwa zehn Prozent, und das ist, glaube ich, 
schon für uns nochmal ein schöner Beweis, dass wir nicht so ganz falsch lagen. Aber es ist 
von Ihnen auch ein erheblicher Vertrauensbeweis uns gegenüber, dass man uns das dann 
auch abnimmt und uns auch zutraut, dass wir das hier entsprechend umsetzen können. 
Dafür nochmal mein herzliches Dankeschön. 
 
Ich glaube auch, dass wir als Gemeinderat, und da komme ich zu meinem dritten Hut, 
nämlich dem als Repräsentant der Bürgerinnen und Bürger, dass Sie als Gemeinderat in Ih-
rer Mehrheit, die sich heute abzeichnet, der Verantwortung gerecht werden, die uns un-
sere Gemeindeordnung vorgibt, dass es hier nämlich nicht darum geht, wer macht die 
größte Krawallopposition oder wer setzt sich mit seiner Ideologie durch, sondern dass es 
hier darum geht, die Serviceleistungen an die Bürgerinnen und Bürger aufrecht zu erhalten, 
trotz knapper Kassen, Aufgabenkritik da vorzunehmen, wo es eben möglich ist, und vor 
allem am Ende in einem großen Konsens auch der Bürgerschaft gegenüberzutreten. Und 
ich finde, das Ergebnis, was sich jetzt hier abzeichnet, sortiert nochmal hier im 

– 14 – 
 
Gemeinderat, wer dazugehören will zu einem solchen großen Konsens und wer nicht. Es 
ist auch nochmal ein ganz klares Signal an die Bürgerinnen und Bürger, wer hier wirklich 
am Ende Verantwortung übernehmen möchte oder nicht.  
 
Und Frau Stadträtin Lorenz, dass die Veränderungsliste gestern Nachmittag erst gekommen 
ist, bedauere ich auch sehr. Aber man muss vielleicht fairerweise sagen, dass in der Verän-
derungsliste nur alle Ergebnisse eingepflegt sind, die Sie letzte Woche besprochen haben. 
In der Veränderungsliste steht nichts drin, was Sie nicht seit dem letzten Mittwochabend 
schon wissen. Und von daher glaube ich, nachdem es letztlich eher um eine protokollari-
sche Korrektur der Haushaltssatzung geht, die durch die Veränderungsliste, die Sie selber 
beschlossen haben, uns beauftragt worden ist, würde jetzt hier auch in einer Wirtschaft 
kein Geschäftsführer vor die Tür gesetzt werden, weil er ein Protokoll oder eine Einarbei-
tung und einen Wirtschaftsplan nicht innerhalb von einer Woche hinkriegt. Also das nur 
noch einmal, da sind keine Überraschungen drin, Sie wissen das alle seit fast einer Woche, 
also dieser Spuk bleibt ein Spuk. Und ich würde ja auch die Kritik an dem, dass wir am 
Ende des Jahres immer kämen und sagen, das Geld reicht nicht, ich weiß ehrlich gesagt 
nicht, woher die Kritik kommt, und ich habe jetzt auch im Laufe der letzten zwei Jahre 
keine nennenswerte Aufgabenkritik oder irgendwelche Veränderungsvorschläge bekom-
men oder wahrgenommen, die diese harte Beurteilung dessen, was hier in zwei Tagen mit 
großer Leidenschaft und auch mit großer Mühe gemeinsam erreicht wurde, nachvollzieh-
bar machen möchte. 
 
Auch aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger darf ich feststellen, dass Sie in manchen Berei-
chen durchaus eine Art Paradigmenwechsel erreicht haben, trotz der finanziell schwierigen 
Lage. Wir kriegen jetzt im Grunde ein Teilangebot auch der Beteiligung an den Kosten für 
ein queeres Zentrum in dieser Stadt. Wir haben jetzt eine Grundfinanzierung, mit der wir 
das Thema Handwerkerzentrum angehen können. Wir haben jetzt eine Anpassung vorge-
sehen, mit der Sie uns beauftragt haben für die Zuschüsse im Kulturbereich. So etwas gab 
es bisher vorher eben in diesem Bereich gar nicht. Wir haben bei Klimaanpassung einen 
Topf, den Sie teilweise jetzt auch schon mit Aufgaben belegt haben. Und so finde ich, und 
da ziehe ich wirklich den Hut vor Ihnen, ist es gelungen, wichtige Themen, die auch in der 
Zivilgesellschaft eine große Rolle spielen, jetzt ein Stück weit hier auch mit, nicht mit sehr 
vielen Mitteln, aber mit einem Schwenk der Stadtpolitik in eine andere konstruktive Rich-
tung auch vorzunehmen, trotz der eingeschränkten finanziellen Möglichkeiten. Und das 
sind qualitative Meilensteine, die, glaube ich, in dieser Vielfalt, in dieser Situation niemand 
von Ihnen vorher hätte erwarten können.  
 
Und da kann ich Ihnen, denke ich, auch im Namen der Bürgerinnen und Bürger und vieler 
zivilgesellschaftlicher Organisationen und Institutionen einfach nur herzlich danken, dass 
uns dieser Wechsel in diese Richtung gelingt, obwohl es eigentlich von der Haushaltssitua-
tion hier erstmal gar nicht unbedingt zu erwarten gewesen wäre, und das auch in einem 
schönen Geben und Nehmen, genau wie es die Kommunalordnung vorsieht, dass man 
nicht gegeneinander arbeitet, sondern dass man versucht, trotz unterschiedlicher Aspekte, 
die man priorisiert, am Ende einen doch großen Konsens findet, der verschiedene dieser 
Aspekte berücksichtigt, und vor allem aber auch zeigt, dass man insgesamt in derselben 
Richtung zieht und nicht völlig gegeneinander. Und das, finde ich, ist in der letzten Woche 
sehr deutlich geworden. Dafür auch nochmal persönlich, aber ich glaube, im Namen von 
uns allen und auch, denke ich, von großen Teilen der Bürgerschaft, ein herzliches Danke-
schön. Damit kommen wir zum Beschluss. 

– 15 – 
 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Gestatten Sie eine Nachfrage? Ich hatte mir notiert, am Mittwoch-
nachmittag, das wurde an die Wand geworfen, Zusatzausgaben rund 20 Millionen für den 
Haushalt 2024/25, Stand unter dem Strich, und 13 Millionen für 2026/27. Jetzt ist klar, mit 
dem Stabilisierungsfonds, da geht das weg, aber jetzt ist die Frage, wohin ist der Rest ver-
schwunden? Das habe ich nicht verstanden. 
 
Der Vorsitzende: Ich weiß nicht, ob es an der Wand stand, aber wenn man vorausgesetzt 
hätte, dass Sie die Volkswohnung für beide Jahre einkassieren, wären wir auf 20 Millionen 
insgesamt gekommen, und das war meine Aussage vor dem letzten Teilhaushalt 2000. 
Und dann haben wir festgestellt, dass wir insgesamt 5 Millionen herausnehmen können, 
weil wir die verbleibenden Summen für die PIA-Ausbildung für ausreichend betrachten, 
dass bei der Volkswohnung doch nur ein Jahr von Ihnen wieder kassiert wird und ein Jahr 
in die Ausschüttung kommt, dann sind wir schon bei 8,5 Millionen. Dann kommen noch 
die 2 Millionen Bettensteuer dazu, dann sind wir bei 10,5 und dann gab es noch so Klein-
kram. Wir kamen also am Ende auf etwa 11 Millionen und das ist das, was dann dem ent-
gegengestellt wurde. 
 
Gut, dann kommen wir jetzt zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Wir 
bedanken uns ausdrücklich als Verwaltungsspitze für dieses Ergebnis, auch als Gesamtver-
waltung. Damit können wir, glaube ich, gut dem Regierungspräsidium und der Bürger-
schaft gegenübertreten und werden dann berichten. Das ist, glaube ich, die größte Zustim-
mung zu einem Haushalt, die wir jetzt die letzten Male hatten, und das ist gerade in diesen 
Zeiten eine außergewöhnliche Leistung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 