

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Planfeststellungsverfahren „740-m-Gleis Karlsruhe-Durlach“ 
Vorlage: 2023/1191/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Planung zum Vorhaben der DB Netz AG zur Verlängerung ei-
nes Überholgleises für Güterzüge im Bahnhof Karlsruhe-Durlach (740-m-Gleis) zur Kenntnis 
und stimmt dem Vorhaben unter Berücksichtigung der Hinweise der Verwaltung grund-
sätzlich zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Hier haben wir unter der Ziffer 4 noch den Aspekt eingeführt, dass wir verweisen auf die 
Einwände der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung, die sich vor allem 
mit dem Thema Lärm und den dadurch hervorgehenden weitergehenden Maßnahmen be-
schäftigen. Und wir wären damit ein Stück weit dem, was wir gestern im Ältestenrat disku-
tiert haben, denke ich, gerecht, und werden natürlich auch gerne weiter im Dialog mit der 
Bürgergemeinschaft schauen, wie wir dann diese Dinge begleiten. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorlage und auch vor allem die Änderungen, 
mit der Sie jetzt auf die verschiedenen Einwände eingehen. Grundsätzlich unterstützen wir 
das. Mit so einer doch kleinen Baumaßnahme kann man für relativ viel Stabilität im Schie-
nenverkehr sorgen, was dann für den Personenverkehr und den Güterverkehr zu einer hö-
heren Betriebsqualität führt und damit allen Menschen, die in Karlsruhe in die Bahn steigen 
oder durch Karlsruhe durchfahren, dann zugutekommt. Daher unterstützen wir das. Wir 
unterstützen auch Ihre Haltung, dass das Thema der Abwassereinleitung tatsächlich auch 
so aufgefasst wird, dass das Abwasser natürlich versickern muss und die technische Ent-
wässerung nicht zugelassen wird, weil das genau das Thema ist, wie wir uns tatsächlich 

– 2 – 
 
langfristig dahin bewegen können, dass nicht mehr ganz so viel Fläche versiegelt wird und 
das Wasser in den natürlichen Kreislauf kommt.  
 
Zum Thema Lärm noch abschließend würden wir uns auch sehr wünschen, dass Sie sich 
nicht nur mit der Bürgergemeinschaft und den benachbarten Anwohner*innen auseinan-
dersetzen, sondern auch mit der Bahn und vielleicht gemeinsam mit der Bahn das Thema 
passiven Lärmschutz auch angehen an den Stellen, an denen es nicht zwingend erforder-
lich ist und an denen es dann auch nicht zwingend von der Bahn finanziert wird, sondern 
wo es eventuell weitere Kombinationsmöglichkeiten gibt. Denn nur wenn es ein Fenster 
weiter ist, ist es vielleicht dann auch, wenn es so berechnet ist, am Ende doch nicht deut-
lich leiser, sodass die Menschen sich dann doch durchaus benachteiligt fühlen könnten. Ich 
denke, da kann man mit kleinen Maßnahmen Abhilfe schaffen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Das 740-m-Gleis ist ein berechtigtes Anliegen der Deutschen Bahn. 
Wir hatten es schon länger beraten, auch sehr ausführlich, seinerzeit im Durlacher Ort-
schaftsrat. Ich habe Ihren Einwand, Herr Oberbürgermeister, dahingehend gehört und auf-
genommen, dass man natürlich mit der Bahn im Hinblick auf weiter ausführende Lärm-
schutzmaßnahmen im Gespräch bleibt. Das nehme ich als positives Signal, weil Lärmschutz 
ist ein berechtigtes Anliegen und die Bürgergemeinschaft Untermühlsiedlung, Dornwald als 
auch Durlach und Aue legen ganz bewusst und auch ganz zu Recht einen Schwerpunkt 
mit ihrer Stellungnahme zu diesem Projekt.  
 
Insgesamt allerdings muss man sagen, wie bereits erwähnt, ist das 740-m-Gleis in der Ab-
wicklung als beispielsweise Überholgleis oder eines zu überholenden Gleises oder auch Ab-
stellgleis von erheblicher Bedeutung, gerade auf dieser Strecke über den Hauptbahnhof 
und dann Durlach und weiter in Richtung Norden. Von dem her werden wir einnehmend 
mit Ihrer Zusage, mit der Bahn weiter im Gespräch zu bleiben, dieser Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Bahnprojekt des 740-m-Gleis ist positiv zu bewerten. Es ist tatsäch-
lich eine Entflechtung von Personen- und Güterverkehr. Es kann überholt werden, es sorgt 
für mehr Stabilität bei den Fahrplänen. Die Bürgergemeinschaften Durlach-Aue, Untermühl 
und Dornwald haben schon eigene Stellungnahmen auch gegenüber dem Verfahren abge-
geben, und das ist auch gut so. Da können die natürlich dann die eigenen Bescheide be-
kommen. Es ist wirklich frappierend, dass hier die Zugzahlen zwischen der Bahn-Vorlage 
und unserer ehemaligen VBK-Vorlage etwas unterschiedlich sind. Wir als Gemeinderat kön-
nen natürlich nicht bewerten, wie viele Züge dann tatsächlich hier fahren. Aber das ist 
dann letztendlich Voraussetzung für die Lärmberechnung, weil die natürlich alle eingehen, 
und natürlich sollte man Lärm auf jeden Fall vermeiden. Daher ist die Unterstützung dieser 
Lärmbekämpfung durchaus gut. Man sollte hier auf jeden Fall großzügiger sein. Auch der 
Lärmschutz wird verbessert, aber es sind auch viele passive Maßnahmen notwendig. Mal 
gespannt, wie Die Bahn dann darauf reagiert. Wir stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir stimmen dieser Vorlage zu, möchten aber wie meine 
Vorredner darauf hinweisen und da auch uns bedanken, dass die Einwendungen der Bür-
gerschaft der beiden Bürgergemeinschaften aufgenommen sind. Ich möchte das auch er-
gänzen, dass auch Anwohner direkt aus der Hauptbahnstraße und aus den Richtanlagen 
das Thema passiven Lärmschutz angesprochen haben. Der Kollege Löffler hat auch noch-
mal darauf hingewiesen, es kann tatsächlich ein Gebäude nebendran oder eins versetzt 
vielleicht mehr belastet werden, als man berechnet hat. Zum anderen wollen wir auch  

– 3 – 
 
darauf hinweisen, dass noch das größere Projekt, die Verbindung Rotterdam-Genua, auch 
irgendwann in absehbarer Zukunft eine Rolle spielen wird, und auch in diesem Hinblick 
sollte man mit der Bahn sprechen, dass man jetzt nicht zu geizig mit den Lärmschutzmaß-
nahmen ist. Aber wie gesagt, das Wichtigste haben Sie in der Vorlage schon drin und auch 
erkannt. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 