

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Einrichtung einer Koordinierungsstelle zur Vereinfachung des 
Fernwärme- und Energieleitungsausbaus 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/1231 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 24. Januar 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. November 2023 