

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: 1. Nachtragsänderung des Vertrages bezüglich des Restmüll-
transports zwischen dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe und der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH 
Vorlage: 2023/0531 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung, dem Änderungsvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe (TSK) und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zum Vertrag 
über den Güterzugbetrieb zwischen dem Containerbahnhof Karlsruhe und der Entladesta-
tion der Müllverbrennungsanlage der MVV Umwelt Asset GmbH (MVV) in Mannheim aus 
dem Jahr 2007 zuzustimmen. Die Verwaltung wird zum Abschluss des Vertrages mit der 
AVG (Anlage 1) ermächtigt, nicht wesentliche Änderungen können dabei noch vorgenom-
men werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 8. November 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 