

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2024 - 2026 
Vorlage: 2023/1029 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2024 bis 2026. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (30 JA, 11 Nein, 2 Enthaltungen) 
Mündlicher Änderungsantrag: Mehrheitliche Ablehnung (20 JA, 24 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. November 2023. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ich will vorwegschicken, dass wir als Fraktion verkaufsoffene 
Sonntage nicht grundsätzlich ablehnen. Die meisten, nicht alle, aber die Mehrheit unserer 
Fraktion wird deswegen auch diese Satzung heute grundsätzlich mittragen. Es braucht für 
uns aber sehr gute Gründe, um den Schutz des Sonntages hier aufzuweichen. Und ein ver-
kaufsoffener Sonntag ist kein Selbstzweck. Nach dem Gesetz darf es kein Selbstzweck sein. 
Und deswegen ist für uns auch absolut unverständlich, warum hier die Verstetigung des 
Experiments mit dem verkaufsoffenen Sonntag während der Messe vorgeschlagen wird. 
Das spricht für uns zum einen immer noch dagegen, dass es eine große räumliche Tren-
nung gibt. Es sind hunderte Meter entfernt vom Messegelände bis zu der Verkaufsöffnung. 
Und zum Zweiten sollten während des Versuchs dieses Jahr Zahlen erhoben werden, und 
die sind bis heute nicht veröffentlicht worden.  
 
Deswegen gibt es unserer Sicht auch kein Argument für eine Verstetigung dieses Experi-
ments. Das Gesetz sagt auch, dass die Verkaufsöffnung nicht im Vordergrund stehen darf. 
Deswegen sind wir der Meinung, dass wir uns rechtlich auf ganz dünnes Eis begeben. Das 
sollte Ihnen allen klar sein bei der Abstimmung heute. Für uns ist weiterhin der freie 

– 2 – 
 
Sonntag ein sehr hohes gesellschaftliches Gut. Der Sonntag ist in allererster Linie für 
Freund*innen, für die Familie und für die Erholung da, und das wollen wir schützen. Wir 
bitten um eine getrennte Abstimmung bei der Ausweitung der verkaufsoffenen Sonntage. 
Also die Verkaufsöffnung bei der Messe soll bitte getrennt abgestimmt werden.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, seit den letzten drei Jahren macht sich dieses Haus 
große Gedanken, wie wir unsere Innenstadt aufwerten können, wie wir unseren Handel 
stabilisieren können und wie wir Besucher in die Stadt bekommen, um Kundschaft zu ge-
nerieren für unseren Einzelhandel. Aber wir sind auch, glaube ich, in diesem Haus einer 
Meinung, dass wir durch die vielen Krisen, die der Einzelhandel die letzten Jahre durchlitten 
hat, sei es Corona, sei es eine unheimliche Zunahme des Onlinehandels und so weiter, ei-
nes erkannt haben, dass wir es nur schaffen werden in naher Zukunft, wenn viele Faktoren 
zusammenkommen, wenn wir viele Faktoren zusammenbinden und zusammenfügen, dass 
wir die Menschen in die Stadt bekommen. Und wir sind, glaube ich, mit unserer Kombilö-
sung, wir sind mit dem Umbau/Umgestaltung des Marktplatzes und der Kaiserstraße einen 
Meilenstein vorausgegangen. Wir werden in naher Zukunft eine blühende Innenstadt wie-
der erleben, und letztendlich haben wir als Gemeinderat, als Stadtverwaltung, auch etwas 
an den Rahmenbedingungen zu ändern und zu korrigieren, wenn wir sehen, dass Bedarfe 
bestehen. Wenn wir erkennen, dass ein zusätzlicher verkaufsoffener Sonntag und eine 
Ausweitung Richtung Oststadt, das neue Zentrum, ich sage nur IKEA, XXL Lutz oder Auto-
haus Graf Hardenberg, die sich dort etabliert haben, eine unheimliche Wertsteigerung für 
die Wirtschaftskraft nach Karlsruhe in diesem Großmarktbereich gelegt haben ist es ein 
Zeichen, dass es eine Ausstrahlung haben wird und eine Wirkung, die wir nur begrüßen 
können. Deshalb sagen wir ein klares Bekenntnis zu der heutigen Satzung, und wir freuen 
uns, dass wir den Bereich rund um den Messplatz hinzufügen, was ein unheimlich großes 
Areal geben wird und Menschen in diese Stadt nach Karlsruhe ziehen wird.  
 
Wir wissen aber auch um die Sorgen und die Bedenken der Kirchen, und wir sagen, das 
Maß ist nicht voll, aber ich glaube, wir haben jetzt ein gutes Miteinander gefunden, dass 
wir diesem verkaufsoffenen Sonntag zusätzlich zustimmen können. Es ist der richtige Weg.  
Und eines erlauben Sie mir auch, wenn wir die Gesichter anschauen, die sonntags in den 
Städten dann sind an diesen Tagen, dann sind sie geprägt von Familien, die freundlich und 
die glücklich in die Welt schauen, sage ich einmal, und letztendlich unserer Stadt Gutes 
tun, und deshalb volle Zustimmung der CDU-Fraktion. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Lassen Sie mich einen Blick in die Vergangenheit werfen. Ich, 
aufgewachsen im Fränkischen, in einer sozialdemokratischen, aber streng katholischen Fa-
milie, weiß sehr wohl um die Bedeutung des Sonntags. Sonntagsbraten, Sonntagskleidung, 
sonntäglicher Kirchgang, der Sonntag war im wahrsten Sinne des Wortes heilig. Ich weiß 
nicht, ob heute noch sonntags eine besondere Kleidung angezogen wird, ob es den Sonn-
tagsbraten gibt, vom Kirchgang maße ich mir nicht an. Die Zahlen sagen eher das Gegen-
teil. Die Bedeutung des Sonntags, die der Sonntag in meiner Kindheit für mich hatte, die 
gibt es in der Form nicht mehr. Warum gibt es die nicht mehr? Weil ich mich einfach der 
Tatsache stellen muss, dass das gesellschaftliche Bild sich gewandelt hat. Doppelte Berufs-
tätigkeit, es hat sich verlagert. Der Sonntag ist der Familiensonntag, man macht viel. Man 
nutzt die Zeit, die am Sonntag bleibt. Man nutzt die Zeit, um mit der Familie etwas zu erle-
ben, sei es im Freizeitpark, sei es zum Einkaufen zu gehen.  
 

– 3 – 
 
Und die Zahlen im Übrigen, Frau Wolf, die lagen im Hauptausschuss vor, die Zahlen für den 
Versuch an der Frühjahrsmess‘, die haben bewiesen, dass es in der Tat so ist, dass dieses 
Angebot sehr stark genutzt wird. Ich verstehe die Bedenken und die Sorgen der Kirchen. 
Wenn Herr Kinkel heute in den BNN im Kommentar schreibt, verkaufsoffene Sonntage 
können die Läden nicht retten, aber ich kann auch die Kirchen nicht retten, und das ist de-
ren Problem. Aber ich kann zumindest den Einzelhandel und die Geschäftswelt stärken, in-
dem ich das Angebot mache, weitere verkaufsoffene Sonntage einzuführen.  
 
Meine Fraktion wird getrennt aus unterschiedlichen Gründen abstimmen. Die Mehrheit 
wird wohl dafür abstimmen, und der Rest wird sich anders entscheiden. Wir teilen natür-
lich auch die Bedenken der Arbeitnehmer. Es gibt aber durchaus auch Arbeitnehmer*innen 
und Verkäufer*innen im Einzelhandel, die gerne an diesem Sonntag arbeiten. Es ist nicht 
so, dass das eine Strafe ist, an diesem Sonntag zu arbeiten, sondern die Gewichtung ist bei 
denen eine andere. Sie können dann unter der Woche einen Tag freinehmen, sie kriegen 
Freizeitausgleich. Das wird von Arbeitgeber zu Arbeitgeber unterschiedlich gehandhabt. 
Wir stimmen dem Wunsch zu, dass das Angebot erweitert wird, um damit auch ein Signal 
zu setzen für den Einzelhandel und Zustimmung mehrheitlich von meiner Fraktion.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Auch wir stimmen getrennt ab. Wir haben in unserer Gruppe, und 
das ist typisch für eine liberale Gruppe, zwei verschiedene Haltungen hier. Die eine ist, der 
Sonntag ist Ruhetag, und wir sollten überhaupt keine verkaufsoffenen Sonntage haben. 
Der andere ist, wie in meinem Heimatland, dass die Geschäfte geöffnet sind, wenn die 
Kunden das wünschen. Das sind zwei ganz verschiedene Haltungen. Wir stimmen deshalb 
getrennt ab. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube tatsächlich, das ist eines der Glaubensthemen 
überhaupt, der verkaufsoffene Sonntag. Für uns ist es allerdings eine grundsätzliche Frage. 
Wir lehnen diesen verkaufsoffenen Sonntag ab, weil wir davon ausgehen, dieser Sonntag 
hat als Ruhetag eine wichtige Funktion für die Familien, für die Gesellschaft. Es braucht 
einfach einen Tag zum Durchschnaufen. Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass Familien 
den Sonntag als Shopping-Erlebnistag brauchen. Entschuldigung, gibt es keine anderen Er-
lebnisse mehr auf dieser Welt, mit denen eine Familie an ihrem Sonntag mit den Kindern 
gemeinsam was unternehmen kann? Muss das Shopping sein? Und dann möchte ich mal 
ins Feld führen, die Läden, die sich an diesem verkaufsoffenen Sonntag beteiligen, werden 
keinen Euro mehr einnehmen, denn das Geld ist nun mal begrenzt. Und ob das Geld unter 
der Woche dann komprimiert in die Läden getragen wird oder sich dann auch noch auf ei-
nen Sonntag verteilt, der für die Läden höhere Kosten aufwirft, natürlich sind manche Be-
schäftigte dankbar über den Sonntagszuschlag, warum? Weil ansonsten die Gehälter zu 
klein sind. Würden diese Zuschläge auf das Wochengehalt umgelegt, wäre es auch nicht 
schlecht. Da würden sich die Verkäuferinnen auch freuen. Von daher muss ich einfach sa-
gen, warum hat sich ver.di nicht wieder beteiligt an der Befragung, warum die evangeli-
sche Kirche? Weil sie genau das Gleiche wie beim letzten Mal auch sagen würden, so wie 
ich heute auch. Ich muss echt sagen, wenn den Familien nichts anderes mehr einfällt, zum 
Event und zum Erlebnis shoppen zu gehen, dann ist unsere Gesellschaft arm dran. Und 
dann wäre es dringend Zeit, dass sie sich Gedanken machen müssten, was man mit so ei-
nem Sonntag anders noch anfangen kann. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Einmal tief durchatmen. Wir danken der Stadtverwaltung für 
die Vorlage und stimmen dem so, wie es hier angedacht ist, gerne zu. Ich möchte noch ein 

– 4 – 
 
paar Worte prinzipiell zu verkaufsoffenen Sonntagen sagen. Der Herr Kinkel hat heute ge-
sagt, die Kollegin Ernemann hat es zitiert, die werden den Handel nicht retten. Das ist auch 
nicht Sinn und Zweck der verkaufsoffenen Sonntage. Das muss man ganz klar sehen. Und 
zudem profitiert nicht nur der Handel davon, sondern zum Beispiel auch die Gastro und 
unter Umständen andere öffentliche Einrichtungen. Ich praktiziere das schon jahrelang an 
verschiedenen Standorten und habe durch mein Amt als Präsidentin vom Handelsverband 
Nordbaden auch Einblick in andere Städte. Es zeichnet sich eines ab, dass in kleineren Städ-
ten diese verkaufsoffenen Sonntage ein sehr großer Erfolg sind, auch monetär für den 
Handel. Es kommen wirklich viele kaufende Kunden und oft auch aus anderen Städten und 
Regionen, die sich dann diese kleine Stadt am Sonntag mal mit der Familie anschauen und 
dann auch Geld liegen lassen. In großen Städten, wie jetzt Mannheim oder Karlsruhe, ist es 
tatsächlich so, dass die Menschen das mehr nutzen als Event und sagen, heute fahren wir 
mal nach Karlsruhe, da waren wir schon lange nicht mehr und gucken uns mal an, wie sich 
die Baustellensituation in der Innenstadt verändert hat, was sich da tut, wie die Oberfläche 
aussieht, wie der neue Marktplatz aussieht.  
 
Und ich muss sagen, großes Lob an Martin Wacker und sein Team, die aus dem Fest der 
Sinne und dem Stadtfest auch ein Event machen, das die Leute hier in die Stadt zieht, dass 
wir das auch zeigen können, was sich hier verändert, sowohl zum Positiven als auch zum 
Negativen. Es ist wirklich der Eventcharakter, und der Handel versteht solche verkaufsoffe-
nen Sonntage in den großen Städten eher als einen Service am Kunden. Natürlich sagen 
die dort, wir machen am Sonntag ein bisschen mehr Umsatz, das fehlt uns dafür vielleicht 
am Samstag oder Montag, das ist pari, aber wir verstehen das als eine Serviceleistung, ge-
nauso wie ein Online-Shop eine Serviceleistung ist, um uns auch dort dem Ehepaar aus 
Vorbach zu präsentieren, das heute mal wieder nach zwei Jahren nach Karlsruhe kommt 
und sich die Stadt anschaut. So muss man es einfach sehen.  
 
Und ich zum Schluss noch, der von den LINKEN abgelehnte Sonntag in der Oststadt im 
Frühjahr war schon ein ganz ordentlicher Erfolg. Man muss aber dazusagen, dass das an 
einem Tag stattgefunden hat in den Pfingstferien und noch dazu war es da sehr warm, 
also eher das Wetter, wo man auf der Terrasse liegt und ein Eis isst. Und deswegen danke 
ich auch dem Marktamt, das auf die Ergebnisse der Befragung eingegangen ist, weil ge-
rade für Möbelhäuser macht es eigentlich mehr Sinn, so ein Event in einer Jahreszeit zu 
machen, wo man nicht so viel im Freien unternehmen kann. Also von dem her, November 
ist es genau richtig angesiedelt und aus dem Feedback der dortig ansässigen Unterneh-
men, auch des Durlach-Centers, weiß ich, dass sie das sehr gerne wiederholen. Wir stim-
men der Vorlage zu.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Es gibt gute Argumente für und gegen verkaufsoffene Sonntage. 
Dafür spricht meines Erachtens zum Beispiel die Tatsache, Frau Binder, dass im Onlinehan-
del der Sonntag mit 20 Prozent des Wochenumsatzes, Tendenz dank Ladenschließungen 
aufgrund der Corona-Hysterie steigend, der Tag mit dem höchsten Handelsvolumen ist und 
der stationäre Handel hier dagegenhalten sollte. Dagegen spricht zum Beispiel die zusätzli-
che Belastung des Verkaufspersonals durch Sonntagsarbeit und die damit einhergehend 
weniger Zeit für die Familie oder den Kirchgang, um nur zwei Punkte anzuführen. Da 
Dr. Schmidt und ich zu unterschiedlicher Gewichtung dieser Sachargumente gelangt sind, 
werden wir hier uneinheitlich abstimmen.  
 

– 5 – 
 
Ein Aspekt noch. Mit der Nahverkehrsabgabe, City-Maut oder wie immer dieses Abzock-
Instrument heißen wird, für das Karlsruhe Modellregion sein soll, wie uns Herr Dr. Mentrup 
avisiert hat, sind Zweifel angebracht, ob diese verkaufsoffenen Sonntage dann noch tat-
sächlich so wie gedacht angenommen werden.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Es ist eigentlich alles gesagt, nur noch nicht von mir, aber keine 
Angst, ich will jetzt keine großen Ausführungen machen. Ich möchte mich anschließen an 
das, was der Kollege Ehlgötz und was die Kollegin Frau Lorenz gesagt hat, da stimme ich 
vollständig überein. Aber was mich doch jetzt irgendwie befremdet hat, muss ich ganz ehr-
lich sagen, war der Beitrag von Frau Binder ganz am Schluss. Frau Kollegin Binder, ich weiß 
nicht, wenn Sie sagen, wenn die Leute, die Gesellschaft jetzt nichts anderes mehr zu tun 
hat oder ihr nichts anderes mehr einfällt, als am Sonntag einzukaufen, da frage ich Sie, so 
what? Warum sollen die Leute, wenn sie einkaufen wollen, wenn Familien einkaufen wol-
len, Ehepaare einkaufen wollen, Alleinerziehende mit ihren Kindern einkaufen wollen, am 
Sonntag, warum sollen die denn nicht einkaufen gehen? Ich möchte die Gesellschaft nicht 
erziehen. Ich möchte, dass die Gesellschaft, dass die Familien, die Einzelpersonen, selber 
entscheiden, ob sie an einem Sonntag einkaufen gehen möchten und das mit einem Event, 
jetzt Messe und so weiter verbinden möchten. Also gegen diesen Erziehungsgedanken ver-
wahre ich mich.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur eine Bemerkung, Frau Kollegin Binder. Ich finde das verletzend 
und nicht in Ordnung, dass Sie sagen, dass wir, die für einen verkaufsoffenen Sonntag 
sind, nicht wissen, was wir mit unserer Familie machen sollen. Ich persönlich gehe in die 
Kirche jeden Sonntag, trotzdem stimme ich für den verkaufsoffene Sonntag. Und ich 
denke nicht, dass mein Land größere Familienprobleme hat als dieses Land. Ich finde ganz 
einfach Ihre Aussage verletzend und ein Klischee, das nicht dieses Gemeinderats würdig ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch ein paar Ergänzungen machen. Zum einen, Herr Schnell, 
wir entscheiden heute nicht über eine Nahverkehrsabgabe. Ob wir jemals darüber entschei-
den, weiß ich nicht. Ich will nur über eine solche Modellregion dabei sein, etwas zu erfah-
ren, wie man sowas organisieren könnte. Und die Modellregion beschränkt sich nicht auf 
die Nahverkehrsabgabe, sondern auf verschiedene Möglichkeiten, den ÖPNV noch mal fi-
nanziell auf andere Füße zu stellen. Das nur einfach zur Korrektur, damit hier nichts Fal-
sches hängen bleibt.  
 
Manche Diskussionsbeiträge, und auch das, was ich in der Zeitung gelesen habe, vermit-
teln den Eindruck, als müssten wir uns von null plötzlich jetzt auf verkaufsoffene Sonntage 
entscheiden und als würden wir jetzt in Verweis auf die Probleme, die vielleicht der Einzel-
handel hat, plötzlich hier völlig neu aufstellen. Beides ist nicht der Fall. Und deswegen 
nochmal ein bisschen in die Historie. Es gab auch bis in den Landtag von Baden-Württem-
berg hinein, ich war damals noch Landtagsabgeordneter, erbitterte Kämpfe darum, ob 
man den Sonntag grundsätzlich verkaufsoffen macht oder nicht. Andere Bundesländer sind 
völlig andere Wege gegangen. Und in Baden-Württemberg ist es möglich, an drei Sonnta-
gen an jedem Ort zu öffnen, wenn man es koppelt an ein sonstiges Ereignis, das im Vor-
dergrund stehen soll. Und es gibt hier dankenswerterweise schon den Karlsruher Weg, 
dass man nicht die drei Sonntage ausschöpft, sondern sich hier im Lauf der letzten Jahre 
auf zwei Sonntage pro Ort verständigt hat. Und nichts schreibt dieser Satzungsentwurf 
jetzt fort. Deswegen sind es auch keine fünf Sonntage in Karlsruhe, sondern es sind nur 
zwei an jedem Ort. Da unterscheiden sich dann Durlach und Mühlburg und die Innenstadt 

– 6 – 
 
ein bisschen, weil wir unterschiedliche Veranstaltungen haben, an die wir diese verkaufsof-
fenen Sonntage knüpfen. Und das ist auch deswegen ein guter Kompromiss, weil in der 
Vergangenheit, Frau Lorenz wird es wissen, vor allem auch die inhabergeführten Geschäfte 
oft gesagt haben, für uns sind mehr als zwei Sonntage ein Problem, weil wir gar nicht mit 
unserem Familieneinsatz plus wenigen Mitarbeitenden das stemmen können. Und uns 
nutzt auch ein verkaufsoffener Sonntag nichts, wenn nur die Hälfte der Geschäfte aufha-
ben. Und insofern hat sich hier ein gutes Regulativ eingefügt. Frau Stadträtin Binder, an 
den 50 übrigen Sonntagen müssen sich die Familien etwas anderes überlegen. Es geht hier 
nicht um eine Anerkennung dessen, dass Familien nichts anderes mit sich anzufangen wis-
sen, sondern es geht um zwei von 52 Sonntagen. Man muss auch mal ein bisschen die Kir-
che im Dorf lassen.  
 
Das hat jetzt bisher einen guten Effekt in Karlsruhe, das ist auch großer Konsens und es 
gab zu einem neuen Satzungsentwurf, so wie Sie ihn heute hier auf dem Tisch liegen ha-
ben, noch nie so wenig Einsprüche der Träger öffentlicher Belange wie zu dieser Satzung, 
weil es letztlich aus meiner Sicht abbildet, dass wir hier einen guten Konsens erzielt haben. 
Und dass wir jetzt einen Sonntag mehr hinzunehmen, führt nicht zu einem Sonntag pro 
Ort mehr, sondern führt an einem Ort zu einem Sonntag, den es dort vorher nicht gab. Das 
haben wir letztes Jahr mit Ihrer Zustimmung ausprobiert. Und ich kann Ihnen, Frau Stadträ-
tin Wolf, jetzt nicht sagen, es waren 1.000 hier und 500 dort. Aber wenn mir am Ende die 
Geschäfte dort sagen, sie haben einen guten Zustrom gehabt, und dieser Zustrom hat auch 
dazu geführt, dass es auf der Messe noch etwas mehr Besucherinnen und Besucher gab, 
darf ich konstatieren, dass offensichtlich von bestimmten Familien oder Personen beide An-
gebote gleichermaßen wahrgenommen worden sind und am Ende beide Veranstaltungen 
dadurch etwas davon haben, was nochmal unterstreicht, dass dieser verkaufsoffene Sonn-
tag nur funktioniert, wenn er gleichzeitig mit der Messe stattfindet, aber dass es keinerlei 
Indizien dafür gibt, dass den verkaufsoffenen Sonntag Leute wahrnehmen, die nicht dann 
auch die Messe mit wahrnehmen. Und deswegen ist dieses Argument, dass es ein paar 
hundert Meter entfernt ist, zwar natürlich eine richtige Feststellung, aber ich glaube, die 
Beobachtungen und die Zahlen, die wir hier vor allem von Einzelhandel und Marktbeschi-
ckern haben, bestätigen, dass es an der Stelle kein Problem ist. Und deswegen würden wir 
das jetzt gerne in unsere reguläre Satzung mit aufnehmen wollen, und das schlagen wir 
Ihnen heute vor.  
 
Und dass dieser Sonntag im Osten der Stadt jetzt kein neues Instrument der Belebung un-
serer Innenstadt ist, so wie die Zeitung suggeriert, ist auch klar. Das hat mit der Innenstadt 
erstmal gar nichts zu tun, aber es schafft für einen bestimmten Teil unserer Stadt zusätzli-
ches Interesse, und es schafft auch für die Messe zusätzliches Interesse, und das tut am 
Ende uns allen gut. Über die mitunter nicht so irrsinnig hohen Kostendeckungsgrade der 
Organisation von solchen Dingen haben wir im Zusammenhang mit dem Christkindles-
markt letzte Woche hier diskutiert. 
 
Jetzt haben Sie den Vorschlag gemacht, Frau Stadträtin, getrennt abzustimmen. Das ist 
schwierig, weil ich muss am Ende eine Satzung mit Ihnen abstimmen. Und deswegen wäre 
das die Umsetzung parlamentarisch von dem, was Sie wünschen, dass ich das als Ände-
rungsantrag verstehe, den Passus, der sich auf die Karlsruher Oststadt bezieht, hier rauszu-
streichen, der kriegt dann eine Mehrheit oder nicht. Und anschließend muss ich das verän-
derte oder nicht veränderte Satzungswerk insgesamt zur Abstimmung stellen. Das wäre 
der rechtlich richtigere Weg. 

– 7 – 
 
 
Und deswegen stelle ich jetzt den Änderungsantrag hier zur Abstimmung, dass wir die Öff-
nung des Sonntags im Karlsruher Osten aus der Satzung wieder rausnehmen. Das ist ir-
gendeine Ziffer 4, die da drin steht, und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine Ab-
lehnung des Änderungsantrags. 
 
Findet sich jetzt jeder wieder? Bitte einen Moment stehen lassen. Wir haben eine Enthal-
tung. Es findet sich jeder dort wieder. Frau Meier-Augenstein? Nein, genau. Frau Meier-Au-
genstein, dann sind wir bei 24 zu 20. Bietet noch jemand mehr? Nein, wir haben damit alle 
aufgenommen. Frau Binder, Sie haben falsch abgestimmt. Dann sind wir bei 23 zu 21. 
Nein, Sie sind dagegen. Waren Sie jetzt dagegen oder dafür? Also jetzt diskutieren wir 
nicht. Wir nehmen auf, Sie haben falsch abgestimmt. Trotzdem ändert es an den Mehrhei-
ten nichts. Der Antrag ist abgelehnt. 
 
Jetzt kommt das unveränderte Satzungswerk hier zur Abstimmung, und da bitte ich Sie um 
Ihr Votum ab jetzt – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Dafür bin ich Ihnen auch in 
der Deutlichkeit sehr dankbar. Irgendwie verschwinden immer ein paar vom Radar, aber 
gut, das ist vielleicht so. Okay, ah nein das sind Enthaltungen, dann passt es wieder, alles 
klar. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2023 