

 
 
Niederschrift 46. Sitzung Hauptausschuss  
5. Dezember 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Mehr Sicherheit für Prostituierte auf dem Straßenstrich Antrag: 
KAL/Die PARTEI  
Vorlage: 2022/0799 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Bessere Arbeitsbedingungen für Prostituierte auf dem Straßen-
strich 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0799/1 
 
 
Beschluss:  
TOP 3.1 verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 3 und 3.1 zur Behandlung auf. Er verweist 
darauf, dass dieses Thema bereits im Hauptausschuss am 11. Juli 2023 diskutiert worden sei. 
Damals sei vereinbart worden, dass eine Rückmeldung zum Umgang anderer Städte mit der 
Straßenprostitution erfolgen werde. Auch habe es einen erneuten Austausch mit der Fach-
gruppe Prostituiertenschutzgesetz und den Stadträt*innen am 6. November 2023 gegeben, 
wobei man sich mit den Inhalten des Änderungsantrags von KAL/Die PARTEI auseinanderge-
setzt habe. Parallel dazu gebe es noch eine Diskussion mit der Initiative Bürger gegen Prosti-
tution und anderer Beteiligter, die Sperrbezirksverordnung anzupassen.   
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) erläutert, dass es sich bei den unter Punkt 1 des Ände-
rungsantrags genannten Forderungen um Rückmeldungen der Frauen handele, die auf der 
Straße arbeiteten und um Unterstützung gebeten worden sei. In der Novembersitzung habe 
sich sein Eindruck, dass ein gemeinderätliches Gremium benötigt werde, verfestigt, da die 
Fachgruppe keine Möglichkeiten habe, Dinge zu beschließen. Die Antwort der Verwaltung 
sei für ihn nicht zufriedenstellend, weshalb der Änderungsantrag in einer Gemeinderatssit-
zung behandelt werden solle.  
 

– 2 – 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) entgegnet, dass es ein wie im Änderungsantrag gefordertes 
Gremium bereits gebe und ebenfalls die Möglichkeit bestehe über Anträge des Gemeinde-
rats oder Haushaltsanträge Änderungen herbeizuführen. Sie dankt den Mitgliedern der 
Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz für Ihre Arbeit und Herrn Stadtrat Cramer für die An-
tragstellung, die den Austausch mit der Fachgruppe ermöglicht habe und dadurch neue In-
formationen zugänglich gemacht worden seien. Sie fragt sich, wie die Orte der Straßenpros-
titution aus der Schmuddelecke herausgeholt werden können.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) teilt mit, dass sie die Beweggründe für die Antragsstellung nach-
vollziehen könne, dieses Thema jedoch in der Fachgruppe ernsthaft bearbeitet werde, um 
dort zu helfen, wo Hilfe benötigt werde.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) erläutert, dass der Stellungnahme der Verwaltung gefolgt werden 
könne und dieses Thema in der Fachgruppe näher betrachtet werden solle. Sie erwarte nun 
die angekündigte dezidierte Berichterstattung. Die SPD habe sich zu diesem Thema bereits 
deutlich positioniert, weshalb dem Änderungsantrag nicht gefolgt werden könne. Sie spre-
che sich weiterhin für die Ausweitung der Sperrbezirke aus.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) teilt mit, dass er mit der Stellungnahme der Verwaltung einver-
standen sei und die Hilfe zum Ausstieg für ihn im Vordergrund stehe.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) spricht sich ebenfalls dafür aus, dass dieses Thema weiter in 
der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz behandelt und berichtet werden solle.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) schlägt vor, den Änderungsantrag nochmals in der Fachgruppe zu 
behandeln.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Verweis des 
Antrags in den Gemeinderat fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Dezember 2023 