

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. November 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Lauf-
nacht 2024 
Vorlage: 2023/1125 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Lan-
gen Laufnacht 2024 im Rahmen eines Defizitausgleichs in Höhe von maximal 21.000 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sportausschuss am 25. Oktober 2023: 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2023 