

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1200/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.12.2023 5.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 1 des Antrages abzulehnen und zu Ziffer 2 in den Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen zu verweisen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung verweist auf die Beschlussvorlage und die kalkulierten Kostendeckungsgrade für den 
Christkindlesmarkt von lediglich 54,37 % für das Jahr 2024 und 52,69 % für das Jahr 2025. 
 
Als Anlage ist eine Gesamtübersicht beigefügt, aus der sich die jeweilige Gebühr und der jeweilige 
Kostendeckungsgrad des Verwaltungsvorschlages sowie der gestellten Änderungsanträge ergibt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, Ziffer 1 des Antrags abzulehnen. 
 
Zu Ziffer 2 des Antrages empfiehlt die Verwaltung, in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu 
verweisen. 
 