

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1422 
 
Eingang: 20.12.2023 
 
Mehr Wohnraum in Karlsruhe durch nachhaltige Tiny-House-Lösungen 
Antrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 18 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 3 Ö  
 
 
1. Die Stadtverwaltung verändert (bau-)rechtliche Rahmenbedingungen dahingehend, dass die 
Errichtung von Tiny Houses im Stadtkreis Karlsruhe erleichtert und beschleunigt wird.   
 
2. Die Stadtverwaltung macht Vorschläge und stellt in einer Auflistung auf, wo bzw. auf welchen 
Grundstücken in Karlsruhe eine Errichtung von Tiny Houses möglich ist.  
 
3. Die Stadtverwaltung nimmt Kontakt zum Initiatorenkreis des Modellprojekts „Naturnahes 
Wohnen in Karlsruhe-Durlach“ auf, um auf der Grundstücksfläche Hotzerweg 21 Tiny Houses 
als Wohnstätten planen und umsetzen zu können.  
 
4. Unter Einbezug der Ausstellungen und Veranstaltungen zu Tiny Houses im Rahmen der 
Karlsruher Messe strebt die Stadtverwaltung an, Karlsruhe als Modellstadt für Tiny Houses zu 
etablieren. Ziel ist es, vermehrt neuen Wohnraum für Karlsruhe zu gewinnen, einen 
zukunftsweisenden Wirtschafts- und Entwicklungszweig für die Technologieregion auszubilden 
und überregional Aushängeschild für ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltiges Wohnen 
zu werden.  
 
 
 
 
 
In Karlsruhe gibt es nach wie vor nicht genügend bezahlbaren Wohnraum. Gleichzeitig steht nur ein 
begrenzter Teil an freier Fläche für die Bebauung zur Verfügung. Dabei sollten weitere Versiegelungen 
und unnötige Umweltbelastungen vermieden werden. Innovative und nachhaltige Wohnformen 
spielen dabei eine immer wichtigere Rolle, um diesem Anspruch beim Wohnungsbau gerecht zu 
werden. Insbesondere Tiny Houses eignen sich hierbei als voll funktionsfähige Wohnstätten, um die 
verschiedenen Aspekte modernen Wohnens zu integrieren. Da Mieten und Wohnhauspreise weiterhin 
sehr hoch sind und auch die Zahl an Sozialwohnungen weiter zurückgeht, würden Tiny Houses dazu 
beitragen, die Lage auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe zu entspannen.  
 
Die minimalistischen Häuser weisen eine hohe Kosteneffizienz auf, da die Bau- und 
Unterhaltungskosten im Vergleich zu gewöhnlichen Häusern sehr gering sind und daher auch mehr 
Menschen die Möglichkeit erhalten, günstig zu wohnen und Eigentum zu erwerben. Zudem sind auf 
Rädern gebaute Tiny Houses mobil und transportabel, was eine flexible Mitnahme, z.B. bei Umzügen, 
zulässt. Eine dauerhafte Beanspruchung des Untergrunds ist dabei nicht notwendig. Ein Beispiel stellt 
das sogenannte Schraubenfundament dar, das nach Beendigung der Grundstücksnutzung durch das 
Tiny House wieder herausgedreht werden kann und dabei kaum Rückstände hinterlässt.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Insbesondere bei Seniorinnen und Senioren sind diese Wohnformen sehr beliebt im Hinblick auf ein 
kleineres, sozial eingebettetes und barrierefreies Leben. Der Einzug in Tiny Houses erleichtert nicht nur 
älteren Menschen den Wohnalltag, sondern lässt auch wieder deren bisherige Wohnungen und 
Einfamilienhäuser für Familien frei werden, die mehr Raum benötigen. Gerade hinsichtlich einer 
zunehmend alternden Gesellschaft können Tiny Houses dabei sehr gut auf leicht zugänglichen Flächen 
umgesetzt werden. Für jüngere Menschen können sie genauso gut auf steileren Flächen mit zwei 
Ebenen errichtet werden. Eine schnelle und flexible Anpassung an die jeweiligen Bedürfnisse der 
Bewohnerinnen und Bewohner und an das jeweilige Landschaftsbild ist somit einfach möglich. 
Neben der sozialen und wirtschaftlichen Nachhaltigkeit zeichnen sich die Mini-Häuser insbesondere 
durch eine sehr ausgeprägte ökologische Nachhaltigkeit aus. Weniger benötigte Baumaterialien, ein 
geringerer Flächenverbrauch und Energiebedarf für Heizungen und Kühlungssysteme, ein 
minimalistischer Lebensstil, ein größerer Schutz des Erdbodens sowie der Erhalt der natürlichen 
Wasserzirkulation sind dabei nur einige Gesichtspunkte, die sich in die selbstgesetzten Ziele der 
städtischen Klima- und Umweltpolitik optimal einfügen.  
 
In einem ersten Schritt sollten daher zunächst die (bau-)rechtlichen Rahmenbedingungen geändert 
werden, sodass die Errichtung von Tiny Houses in Karlsruhe erleichtert und die Genehmigung von 
Bauanträgen beschleunigt werden kann. Zudem sollte die Stadtverwaltung dem Gemeinderat 
Vorschläge unterbreiten, auf welchen Grundstücken in Karlsruhe die Aufstellung von Mini-Häusern 
möglich ist. Des Weiteren sollte das Gespräch mit dem Projektinitiatoren des Konzepts „Naturnahes 
Wohnen in Karlsruhe-Durlach“ gesucht werden, die bereits in einer umfassenden Analyse die 
Projektfläche „Hotzerweg 21“ für die Aufstellung von Tiny Houses untersuchten und positive Effekte 
herausarbeiten konnten. Die verkehrsgünstig gelegene Grundstücksfläche Hotzerweg 21 bietet dabei 
kurze Wege zu ÖPNV, zur naturnahen Umgebung, zu Einkaufs- und Dienstleistungsmöglichkeiten 
sowie zu Betreuungs- und Versorgungseinrichtungen.  
 
Für die Stadt Karlsruhe und die gesamte Technologieregion sollte es Ziel sein, unter Berücksichtigung 
der bereits stattfindenden zahlreichen Ausstellungen und Veranstaltungen zu Tiny Houses im Rahmen 
der Karlsruher Messe die Fächerstadt als Modellstadt für diese Wohnform zu entwickeln. Neben dem 
Gewinn von dringend benötigtem Wohnraum für die Bevölkerung entsteht auch für die 
Technologieregion ein weiterer zukunftsweisender Forschungs- und Wirtschaftszweig, in dessen 
Rahmen neue Arbeitsplätze und Entwicklungspotentiale entstehen können. In diesem Fachgebiet des 
ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltigen Wohnens kann sich die Stadt letztlich hinsichtlich 
ihrer überregionalen Reputation ein weiteres attraktives Image erarbeiten sowie entschieden zur 
ökologischen Wende in einem wichtigen Lebens- und Alltagsbereich beitragen.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 