

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1423 
 
Eingang: 14.01.2024 
  
 Erreichbarkeit Bürgerbüro 
 (Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 9 Ö Entscheidung 
 
 
Aufgrund nicht besetzter Stellen und daraus folgenden weiteren Problemen bei der Versorgung der 
Bürger ist das Leistungsangebot des Bürgerbüros Grötzingen stark eingeschränkt.  
 
Um den Bürgerservice zu verbessern, beantragt die FDP-Fraktion daher:  
 
Der gesamte Ortschaftsrat Grötzingen beauftragt die Ortsverwaltung Grötzingen folgenden Antrag an 
den Gemeinderat zu stellen: 
 
a. Die durchschnittlichen Krankheits- und Urlaubstage bei den Ortsverwaltungen Grötzingen, 
Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier im Bereich der Bürgerbüros 
zeitnah zu erheben und die Ortschaftsräte zu informieren.  
 
b. Weitere Springerstellen für die o.g. Ortsverwaltungen so zu bewilligen, dass die auch bei 
Urlauben und Krankheit benötigte Stellenanzahl ständig abgedeckt ist.  
 