

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Protokoll Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
21. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
Protokollführerin Svea Schestag 
    
Anwesende siehe Anwesenheitsliste  
 
 
TOP 12 Aktueller Sachstandsbericht des Marktamtes zum Haushaltssicherungsprozess Teil 
2  
 
 
Die Vorsitzende ruft TOP 12 auf. Der Ausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
gez. Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz  gez. Svea Schestag 
Sitzungsleiterin  Protokollführerin 
 