

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1418 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Abschließende Gestaltung des Schulhofs der Augustenburg Gemeinschaftsschule 
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2023 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung nimmt Stellung zu dem Antrag. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Planungen wurden vom Architekturbüro Ramthun aus München im Jahr 2018 entwickelt. 
Nach dem erfolgten Abbau der Hortcontainer auf dem Pausenhof der Schule soll die Außenanlage 
umgestaltet sowie Spielgeräte installiert werden. 
 
Neben Bauminseln, die als Sitzgelegenheiten und zugleich Schutz für die Wurzeln dienen, werden an 
mehreren Standorten Geräte zum Spielen und Bewegen eingerichtet. 
Neben einem Balancierparcours sind ein Klettergerüst, Tischtennis sowie ein Sitzkarussell vorgesehen. 
Die Anlagen verteilen sich auf den Flächen neben dem Schlossschulgebäude und des Hallenbades. 
Betonblöcke, etwa zur Absicherung von Kunstwerken, werden mit Holzauflagen versehen, sodass 
auch hier gesessen werden kann. 
 
Das Gartenbauamt verweist darauf, dass die Schule Kenntnis von den Planungen erlangt hat. 
Zudem stehen der zuständige Gartenbauamtsbezirk und das Projektmanagement beim Amt für 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft für Beratungen zur Verfügung. 
Die Gestaltung des Schulhofes wird vonseiten des Gartenbauamtes erst dann im Ortschaftsrat erneut 
thematisiert, sobald der Auftrag an eine Fachfirma zu vergeben ist. Dies ist frühestens in einer Sitzung 
im Jahr 2025 der Fall. In der Anhörung des Ortschaftsrates könnten dann noch Änderungs- oder 
Ergänzungswünsche geklärt werden. 
 
Die Planungen tragen dem Bedürfnis nach Bewegung Rechnung, indem Spielgeräte und Mobiliar so 
gestellt werden, dass ausreichend Platz für zum Beispiel Ballspiele gegeben ist. 
Zudem wurden ausreichend die Interessen der Schülerinnen und Schüler aber auch der Nachbarschaft 
im direkten Umfeld durch Sichtschutzzäune und Anordnung der Spielgeräte bzw. Bereiche bei den 
Überlegungen mitberücksichtigt. 
Ein Vorabzug des Ausführungsplans ist dieser Vorlage beigefügt.  
 
Kurzfristig wird die Pausenhofsituation dadurch verbessert, indem ein neues Gerätehaus für 
Bewegungsgeräte und Spielsachen angeschafft wird. Dies war ein Wunsch der Schüler*innen und 
Schüler, die vom Schulleiter extra beteiligt und befragt wurden, wie die Aufenthaltsqualität gesteigert 
bzw. die Pause interessanter verbracht werden kann.  
 
Die Mitarbeitenden der Arbeitsgruppe Ost beim Gartenbauamt haben der Ortsverwaltung mitgeteilt, 
dass zurzeit keine Änderungen an der bisherigen Planung vorgenommen werden, bis die 
Hortcontainer abgebaut sind. Sie bittet daher, von weiteren Nachfragen im Vorfeld der 
Gremiumsbeteiligung abzusehen. 
  
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Budget-Verantwortung der Maßnahme liegt beim Gartenbauamt. 
Die Schulhof-Umgestaltung ist im Haushalt des Gartenbauamtes unter der laufenden Nummer 
7.882004 Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau budgetiert. 
Es wird sich zu gegebener Zeit herausstellen, ob die vorhandenen Restmittel ausreichend sind oder 
darüberhinausgehend Mittel beantragt werden müssen. 
 
 