

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1418 
 
Eingang: 22.11.2023 
  
 Abschließende Gestaltung des Schulhofs der Augustenburg Gemeinschaftsschule 
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 5 Ö Behandlung 
 
500 Schülerinnen und Schüler der Primar- und Sekundarstufe nutzen in den Pausen den Schulhof der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule. Der Schulhof ist für diese Anzahl an Schülerinnen und Schülern 
recht klein und bietet wenig Spiel- und Sportmöglichkeiten.  
Der Schulhof wird nicht nur in den Pausen genutzt. Auch der Sportunterricht findet häufig auf dem 
Schulhof statt - in der Primarstufe zum Beispiel in Form einer Spiel- und Bewegungsstunde - da die 
Schule nur über eine sehr kleine Turnhalle für alle Klassen verfügt. 
Derzeit sieht die SPD-Fraktion die Ausgestaltung des Schulhofs noch als unzureichend an. Diese 
Situation wird sich voraussichtlich erst 2025 mit dem Abbau der Hortcontainer ändern. 
 
Dem Ortschaftsrat Grötzingen wurde vor einigen Jahren vom Gartenbauamt die Planung vorgestellt. 
Diese wurde auch teilweise umgesetzt. 2025 werden die Hortcontainer abgebaut. Die hier 
freiwerdende Fläche wird dann ebenfalls gestaltet. Erst dann kann die Planung vollständig umgesetzt 
werden. 
 
In Gesprächen mit der Schulleitung und dem Kollegium haben wir erfahren, dass sich niemand mehr 
so richtig an die endgültige Gestaltung des Schulhofs erinnern kann. Auch die Elternvertreter 
interessieren sich dafür, wie der Schulhof nach 2025 aussehen wird. 
 
Antrag: 
Wir beantragen daher, dass die vor rund fünf Jahren vorgestellten Gestaltungspläne für den Schulhof 
im Ortschaftsrat nochmals vorgestellt werden.  
 