

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
21.09.2023, 16:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
. 
Punkt 10 der Tagesordnung: Aktueller Sachstandsbericht des Friedhofs- und 
Bestattungsamtes zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Vorlage: 2023/0829 
 
Informationsvorlage  
 
Ergebnis: Kenntnisnahme 
 
 
Die Vorsitzende ruft TOP 10 der Tagesordnung auf und informiert eingangs, dass im Vor-
feld Überlegungen hinsichtlich verschiedener Einsparmöglichkeiten angestellt und in Ab-
stimmung mit dem Friedhofs- und Bestattungsamt der nun vorliegende Vorschlag (Neukal-
kulation der Gebühren und Entgelte zum 01.01.2024; Erhöhung des Kostendeckungsgra-
des) erarbeitet wurde.  
 
Herr Dr. Schmidt (AfD) erkundigt sich, ob es Gebührenbefreiungen für Geringverdienende 
und / oder Leistungsbezieher*innen gäbe. 
 
Herr Matthaeus Vogel (FBA) erläutert, dass die Gebühren unabhängig von der Zahlungsfä-
higkeit der Nutzer*innen kalkuliert werden. Nur bei Kinderbestattungen werden keine Ge-
bühren erhoben.  
 
Die Vorsitzende erkundigt sich, ob sie richtig mit der Annahme liege, dass für Empfän-
ger*innen von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts die Beerdigung kostenlos ist 
oder die Gebühren nur teilweise im Sinne einer Ermäßigung zu entrichten sind? 
 
Herr Matthaeus Vogel (FBA) verneint dies und weist darauf hin, dass bei Empfänger*innen 
von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts die Kosten für die Bestattung in einfa-
cher Art und Weise in der Regel von den auszahlenden Institutionen übernommen werden. 
 
Die Vorsitzende bedankt sich und fragt, ob es noch Wortmeldungen gibt. Nachdem dies 
nicht der Fall ist, schließt sie das Thema.  
 
 
gez.  

– 2 – 
Bettina Lisbach 
Bürgermeisterin 
 
 
Schriftführer: Matthias Schneider, FBA  
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 