

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1416 
 
Eingang: 20.12.2023 
 
Winternutzung des Passagehofs 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 17 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 4 Ö Beratung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Nach dem Winter 2023/2024 legt die Stadtverwaltung im entsprechenden Gremium einen 
Erfahrungsbericht vor, aus dem hervorgeht, wie sich die Besucherfrequentierung im Passagehof 
(z.B. hinsichtlich der Nutzung sozio-kultureller Angebote oder der Außengastronomie) im Laufe 
der zurückliegenden Sommer-, Herbst- und Winter-Monate entwickelt hat. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Voraussetzungen für eine Winternutzung, um den Passagehof im 
Zeitraum vom 1. November bis 31. März eines jeden Jahres wieder als Parkfläche nutzbar zu 
machen. Zudem prüft sie für diesen Zeitraum, unter welchen Bedingungen die Lieferzeiten für den 
Anlieferverkehr wieder ausgeweitet werden können. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Das Reallabor im Passagehof hat gezeigt, dass der Bereich im Sommer durch mehr Sitzgelegenheiten 
und Begrünung sowie mehr Möglichkeiten für die Außengastronomie aufgewertet und belebt werden 
kann. Daher haben wir den Prozess zur Verstetigung und Teileinziehung des Passagehofs mit 
Umwidmung zu einer Fußgängerzone im Juli 2023 auch proaktiv begleitet. 
 
Seit dem Beginn der kalten Jahreszeit hat sich dieser Eindruck gewandelt. Mittlerweile erhalten wir 
immer häufiger die Rückmeldung, dass der Passagehof unbelebt und leer ist. Dies liegt zum einen an 
der kalten Witterung und zum anderen am abnehmenden Tageslicht. Menschen verweilen hier nicht 
gerne. Gleichzeitig bleibt der Platz ungenutzt und leer. 
 
Für mehr außengastronomisches Angebot und Aufenthaltsqualität haben wir uns auch an anderen 
Orten in der Innenstadt eingesetzt. Allerdings gelten hier sinnvolle jahreszeitliche Einschränkungen: der 
vom Gemeinderat am 28. März 2023 beschlossene Leitfaden „Verwaltungspraxis gastronomische 
Sondernutzungen auf öffentlichen Parkständen“ regelt, dass Stellplätze vor Gastronomiebetrieben 
vom 1. April bis 31. Oktober eines jeden Jahres nach Genehmigung zur außengastronomischen 
Nutzung umgewidmet werden können. Außerhalb dieses Zeitraums stehen die Stellplätze wieder 
parkenden Autos zur Verfügung. Diese jahreszeitliche Einschränkung der außengastronomischen 
Sondernutzung von Stellplätzen ist sinnvoll. Denn in der kalten bzw. dunklen Jahreszeit geht das 
Bedürfnis nach außengastronomischer Bewirtung zurück. Freigewordener Platz kann genutzt werden, 
und der Parksuchverkehr nimmt ab. 
 

– 2 – 
Im Passagehof ist das bisher nicht möglich. Wenn hier das Bedürfnis nach außengastronomischer 
Bewirtung in der dunklen und kalten Jahreszeit verständlicherweise nachlässt, bleibt der Passagehof 
trotzdem leer und ungenutzt. Insbesondere auch vor dem Hintergrund des akuten Parkplatzmangels in 
der Innenstadt befürworten wir als CDU-Fraktion flexiblere Nutzungsmöglichkeiten. Zum Frühjahr 
2024 soll die Stadtverwaltung daher in einem Erfahrungsbericht darlegen, wie sich die Zahlen der 
Besucherfrequentierung im Passagehof über die letzten Monate entwickelt haben. Gleichzeitig 
beantragen wir die Prüfung, unter welchen Bedingungen der Passagehof vom 1. November bis 
31. März eines jeden Jahres wieder als Parkfläche zur Verfügung stehen könnte – dies insbesondere 
bis zur permanenten Umgestaltung ab den Jahren 2026/2027. Bei dieser Prüfung soll alternativ auch 
untersucht werden, wie die Lieferzeiten für den Anlieferverkehr in diesem Zeitraum erhöht werden 
könnten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Sven Maier 
 