

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1419 
 
Eingang: 20.12.2023 
 
Gesellschaftliche Mehrwerte gemeinschaftlicher Wohnprojekte und aktueller Stand in 
Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Mehrwerte können gemeinschaftliche Wohnprojekte für die Quartiersentwicklung 
erbringen? 
 
a) Welche Erfahrungen hat die Verwaltung mit bereits realisierten Projekten wie dem Quartier 
am Albgrün, der MieterInneninitiative (Mika), dem ZAG e.V. oder Sophia Karlsruhe e.V.?  
 
b) Welche Erfahrungen sind der Stadtverwaltung aus anderen Städten bekannt? 
 
2.) Auf welchem Stand ist Karlsruhe bei der Entwicklung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten im 
Verhältnis zu anderen Großstädten in Baden-Württemberg? 
 
3.) Welchen Mehrwert sieht die Verwaltung im Zusammenhang mit dem Thema “bezahlbarer 
gemeinschaftlicher Wohnraum” im Wirken des Mietshäuser-Syndikats, das in anderen Großstädten in 
Baden-Württemberg erfolgreich ist? 
 
4.) Wie bewertet die Verwaltung den Aufwand und den Nutzen einer ämterübergreifenden 
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen städtischen Ämtern (Stadtplanungsamt, 
Liegenschaftsamt, Amt für Stadtentwicklung, Sozial- und Jugendbehörde) sowie der Volkswohnung 
für die Unterstützung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten? 
In welcher Art und Weise wird dieses Thema bereits ämterübergreifend bearbeitet? 
 
5.) Falls noch keine ämterübergreifende Struktur/Arbeitsweise besteht: Wie kann diese gestaltet 
werden und welche Ressourcen wären dafür notwendig? 
 
6.) Wie ist der gegenwärtige Stand bei der Unterstützung der Baugruppen „Zukunft Nord“? 
 
a) Wie beurteilt die Verwaltung die Zusammenarbeit mit den interessierten Gruppen? Wird der 
Kontakt und die Informationsweitergabe als förderlich und ausreichend angesehen? 
 
b) Welche konkrete Unterstützung erfahren die Baugruppen momentan und in Zukunft? 
 
c) Wie ist der weitere geplante zeitliche Ablauf der Konzeptvergabe wie auch der Umsetzung 
von Zukunft Nord insgesamt? 
 
7.) Wer ist aktuell die zuständige Ansprechperson für Wohngruppen bei der Stadtverwaltung? 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Im Gegensatz zu anderen Städten gibt es in Karlsruhe nicht viele realisierte gemeinschaftliche 
Wohnprojekte. Die Stadt verfügt allerdings über wenig Grundstücke, die dafür in Frage kommen. Die 
vorhandenen sollten deshalb auch genutzt werden. Interessant könnten in den nächsten Jahren 
eventuell Umbauten z.B. von kirchlichen Bauten, von Krankenhausanteilen oder anderen Gebäuden 
werden. Die Stadt verfügt über ein Konzeptvergabeverfahren, für das sich mehrere Wohnprojekte mit 
zahlreichen Mitgliedern und Aktivist*innen interessieren. Daher fragt die Grünen-Fraktion nach dem 
Stand der Entwicklungen bei der Stadtverwaltung sowie deren Einschätzung zum Mehrwert von 
gemeinschaftlichem Wohnen für die Quartiersentwicklung. 
In der Regel beziehen sich die Ziele des gemeinschaftlichen Wohnens neben Themen der Biodiversität, 
des Flächenverbrauchs und des ökologischen Bauens auf soziale Themen des Zusammenlebens in 
einem Haus oder einer Siedlung. Gewollt ist eine gegenseitige unterstützende Form des 
Zusammenlebens, so z.B. das bewusste Zusammenleben von Alt und Jung, die wechselseitige Hilfe für 
junge Familien und ihre Kinder und umgekehrt für die Älteren oder z.B. die Inklusion von Menschen 
mit Behinderungen. Gemeinschaftliche Wohnprojekte können präventiv gegen Einsamkeit, Depression 
und Pflegebedürftigkeit wirken. Häufig werden bei gemeinschaftlichen Wohnprojekten 
Gemeinschaftsräume geplant, die vielfältig genutzt werden können. Teilweise existiert auch eine 
Besuchswohnung, in der Besucher*innen übernachten können. Es gibt zahlreiche Beispiele, bei denen 
durch gemeinschaftliche Wohnprojekte lebendige nachbarschaftliche Strukturen entstanden sind. 
Unter diesem Blickwinkel hätte das Thema auch für die Sozial- und Jugendbehörde und die 
Stadtentwicklung Bedeutung, die dann ämterübergreifend in die Bewertung und Begleitung von 
gemeinschaftlichen Wohnprojekten einbezogen werden könnten (siehe auch Göttingen, 
https://www.goettingen.de/portal/meldungen/wohnboerse-am-27-august-endlich-anders-wohnen--
900000845-25480.html). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Johannes Honné 
Michael Borner 
Christine Großmann 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 