

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1308 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss: IQ-Leitprojekt Sanierung Innenstadt Ost - Umbau Kapellenstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 08.02.2024 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss stimmt der Planung zum geplanten Umbau der Kapellenstraße zu. Die 
Verwaltung kann die weiteren Planungsschritte veranlassen. 
 
Die Entwurfsplanung wird dem Gremium im Rahmen der Projektvorstellung gesondert zum Beschluss 
vorgelegt.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: rd. 3,2 – 3,8 Mio. Euro (7661.222.in 
mittelfristiger Finanzplanung enthalten); 
Planungskosten in Gesamtkosten enthalten; Kosten 
für anstehende Entwurfsplanung rd. 45.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 160.000 Euro 
Gesamteinzahlung: ca. 
1.350.000 Euro 
Jährlicher Ertrag: 50.600 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Umbau der Kapellenstraße wurde bereits im Planungsausschuss am 01.12.2020 behandelt (vgl. 
Beschlussvorlage 2020/1224) und der Planung zur Umgestaltung im Rahmen der 
Sanierungsmaßnahme „Innenstadt Ost“ zugestimmt. Im Folgenden sind die Grundzüge und 
wesentlichen Maßnahmen dieser Planung zusammengefasst: 
 
▪ Die bisher bestehende großzügige Sperrfläche in der Mitte der Fahrbahn wird dem 
Seitenbereich zugeschlagen. Dadurch entstehen größere Flächen für Aufenthalt und 
Fußverkehr. 
▪ Für die Buslinie wird auf der Südseite eine barrierefreie Bushaltestelle angelegt. Sie erhält einen 
signaltechnisch gesicherten Zugang im Verlauf der Waldhornstraße. Dadurch entsteht auch ein 
signaltechnisch gesicherter Zugang von der Innenstadt-Ost zur Grünfläche und dem Spielplatz 
auf der südöstlichen Seite der Kapellenstraße. 
▪ Durchgehender Radstreifen auf der Fahrbahn. 
▪ Die Kfz-Stellplätze in der parallelen Erschließungsfahrbahn (vgl. Anlage 1) werden teilweise zu 
Gunsten von Flächen für Aufenthalt und ggf. Außenbewirtung aufgegeben. 
▪ Im nördlichen Bereich vor dem Autohaus werden zu Lasten des Verkehrsgrüns neue Stellplätze 
für die Anwohnenden der gegenüberliegenden Straßenseite geschaffen. Auf der 
nordwestlichen Seite werden Stellplätze für Anlieferung geschaffen.  
 
Zwischenzeitlich erfolgte unter Beibehaltung der Grundzüge dieser Planung eine gestalterische 
Konkretisierung des in Anlage 1 dargestellten Seitenbereichs „Kreuzung Waldhornstraße und 
Anliegerstraße“. Bestehende Bäume werden bis auf drei ohnehin schlecht entwickelte erhalten und 
sollen durch 15 neue Bäume ergänzt werden. Durch eine veränderte Querschnittsaufteilung der 
Anliegerfahrbahn wird die Zufahrtsregelung für diese neu definiert. Darüber hinaus wird die 
Parkierung neu sortiert und es werden Aufenthaltsbereiche u.a. für eine mögliche Außenbewirtung 
geschaffen, was sich auch in der Wahl der Oberflächenbeläge zeigt. Fahrradstellplätze werden 
insbesondere auch nordöstlich der Waldhornstraße im Bereich des „grünen Dreiecks“ ergänzt.  
 
Auf Grundlage der konkretisierten Planung soll das Tiefbauamt die weiteren Planungsschritte zur 
Vorbereitung der Umsetzung des „Umbaus Kapellenstraße“ für den gesamten Abschnitt (vgl. Anlage 
2) veranlassen. Die Entwurfsplanung wird dem Gremium im Rahmen der Projektvorstellung gesondert 
zum Beschluss vorgelegt. Die Umsetzung kann frühestens ab 2026 erfolgen. Da der 
Bewilligungszeitraum im April 2027 endet, muss ggf. ein Antrag auf Verlängerung gestellt werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Der Kostenrahmen hat sich zwischenzeitlich von 2.520.000 Euro auf 3.200.000 – 3.800.000 Euro 
erhöht. Von diesen Gesamtkosten sind maximal förderfähig: 9.000 qm x 250 Euro/qm = 2.250.000 
Euro x Förderquote 60 % = 1.350.000 Euro. Die Maßnahme ist in der mittelfristigen Haushaltsplanung 
enthalten. Der Kostenrahmen beinhaltet die Ingenieurleistungen für die notwendigen 
Planungsleistungen. Die Kosten für die anstehende Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) betragen rund 
45.000 Euro. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
1. Der Planungsausschuss stimmt der Planung zum geplanten Umbau der Kapellenstraße zu. Die 
Verwaltung kann die weiteren Planungsschritte veranlassen. Die Entwurfsplanung wird dem 
Gremium im Rahmen der Projektvorstellung gesondert zum Beschluss vorgelegt.  
 