

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1415 
 
Eingang: 12.12.2023 
  
Informationsveranstaltung „Kaltes Nahwärmenetz“ 
(Antrag der GLG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 6 Ö Entscheidung 
 
 
Der Entwurf des vom Gemeinderat am 28. November 2023 beschlossenen Energieleitplans mit 
integrierter kommunaler Wärmeplanung ist auf der Website der Stadt veröffentlicht.  
Fast ganz Grötzingen ist darin als Gebiet mit dezentraler Wärmeversorgung ausgewiesen.  
Nur „Grötzingen Alte Häldenweg“ und „Grötzingen / Im Speitel“ sind Ausnahmen, weil sie auf den 
Seiten 128 und 129 unter „Weitere Maßnahmen zur Prüfung der Machbarkeit für ausgewählte 
Eignungsgebiete“ aufgeführt sind.  
Vorgesehen ist ein „Kaltes Nahwärmenetz“. Damit sollen Wärmepumpen, die Wärme indirekt dem 
Baggersee anstatt der Umgebungsluft entziehen, forciert werden.  
Und es ist angemerkt: Ein Pilotprojekt im Ort könnte mehrere, weitere potenzielle Nahwärmegebiete 
nach sich ziehen. 
 
Das „Kalte Nahwärmenetz“ ist ein wichtiges Thema für die Energiewende, die auch in Grötzingen bis 
2040 geschafft werden soll, und interessiert viele Leute. Es braucht jedoch mehr Informationen, bevor 
beurteilt werden kann, ob das von den Ingenieuren und Ingenieurinnen vorgeschlagene „Kalte 
Nahwärmenetz“ befürwortet werden kann. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Grötzinger Bevölkerung wird in einer öffentlichen Veranstaltung über das vorgeschlagene „Kalte 
Nahwärmenetz“ informiert. Unter anderem darüber, wie es gebaut und finanziert werden kann und 
welche ökologischen Auswirkungen es auf den Baggersee haben wird. Außerdem darüber, was das 
Netz für die betroffenen Wohngebiete bedeutet. 
 
 