

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1330 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  StJA 
 
Deutschlandticket für Karlsruher Pass Besitzende 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wann ist mit der Einführung des Deutschlandtickets für Beziehende des Karlsruher Passes zu 
rechnen? 
Zum 01.04.2024 kann das Deutschlandticket mit dem Karlsruher Pass zum reduzierten Preis von  
25,00 EURO als Abonnement erworben werden.  
2. Welche Gründe führen zu der verzögerten Umsetzung? 
Das Deutschlandticket wurde zum 01.05.2023 bundesweit tariflich offiziell eingeführt. Damit 
verbunden war jedoch keine eingerichteten Schnittstellen zu bestehenden Vertriebslösungen wie 
bspw. der ÖPNV-Integration in den Karlsruher Pass. Die ÖPNV-Integration in den Karlsruher Pass 
basiert auf einer zeitaufwendigen, individuellen auf die örtlichen Verhältnisse abgestimmten Lösung 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV), die unter anderem die 
Berechtigungskontrolle und die Finanzierung regelt.  
 
 