

Antrag für die Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur in 
Grötzingen 
1. Zusammenfassung 
In Grötzingen gibt es aktuell noch keine öffentlichen Ladepunkte für Elektrofahrzeuge. Bei der 
Planung und der Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur muss auf eine gewisse Ortsnähe 
geachtet werden, wobei die maximale Entfernung zu akzeptierten Ladepunkten 2 km nicht 
überschreiten sollte. Die Anzahl von E-Fahrzeuge im Wohngebiet Im Speitel wird sich von 
heute ca. 20 bis zum Jahr 2025 auf ca. 68 Fahrzeuge erhöhen. 
Mit einem üblichen Verhältnis von 1:10 für benötigte Ladepunkte zu E-Fahrzeugen ergeben 
sich heute 2 und in 2025 ca. 7 öffentliche Ladepunkte im öffentlichen Bereich im Wohngebiet 
Im Speitel, siehe Bild 1. 
Im Speitel gegenüber von Hausnummer 45 sind günstige Voraussetzungen für die Installation 
von  2 öffentlichen Ladepunkten  gegeben.  Dort  stehen entsprechender  Parkraum,  eine 
geeignete Stellfläche  für  die  Ladesäule  und eine  ausreichende Energieversorgung  zur 
Verfügung. 
 
Bild 1: Wohngebiet Im Speitel 
2. Situation 
Aktuell gibt es in Grötzingen keine öffentlichen Ladepunkte für Elektrofahrzeuge (BEV) oder 
Plug-in-Hybridfahrzeuge (PHEV), siehe Bild 2. Die nächsten öffentlichen Ladepunkte liegen 
nicht in Fußnähe. Dazu zählen zum Beispiel: 
• 6 Ladepunkte im Bereich des Frauenhofer-Institutes für Chemische Technologie (ICT) 
• 2 Ladepunkte bei Aldi Süd in Berghausen 
• 2 Schnellladepunkte der EnBW im Industriegebiet (Auf der Breit, nähe Bosch) 
• 12 Schnellladepunkte der EnBW beim Kaufland Durlacher Allee 111 
• 4 Ladepunkte (Pfalzwerke) bei Hornbach Hagsfeld 

 
Bild 2: Karte von Grötzingen mit Ladepunkten 
Laut dem Kraftfahrtbundesamtes (KBA) hat die Anzahl von Elektrofahrzeugen und Plug-in-
Hybridfahrzeugen in Deutschland in den letzten Jahren deutlich zugenommen, siehe Bild 3. 
Nach  der  allgemeinen  Auffassung  und  den  Plänen  der  Bundesregierung  ist  davon 
auszugehen,  dass  die  Anzahl  der  Elektrofahrzeuge  und  Plug-in-Hybridfahrzeuge  weiter 
steigen wird. Die Anzahl der Neuzulassungen belegen diese Annahme, siehe Bild 4. Damit 
ergibt sich ein steigender Bedarf an öffentlicher Ladeinfrastruktur. 

 
Bild 3: Anzahl von Elektrofahrzeugen in Deutschland 
 
Bild 4: Neuzulassungen in Deutschland im 1. Quartal 2023 

3. Bedarf 
Die akzeptierte maximale Entfernung zu einem Ladepunkt wird oft mit 2 km angegeben. In der 
Praxis sind es eher 1.000 Meter. Deshalb muss eine ausreichende Anzahl von Ladepunkten 
in  einer  ausreichenden Nähe zum  Wohnort  realisiert  werden. Damit  wird  deutlich,  dass 
Grötzingen öffentliche Ladepunkte benötigt. 
Im Wohngebiet Im Speitel wohnen ca. 1.000 Personen. Unterstellt man, dass auch für das 
Wohngebiet Im Speitel die PKW-Dichte von Baden-Württemberg von 613 (siehe Bild 5) gilt, 
dann wären dies ca. 613 PKW für das Wohngebiet im Speitel. 
 
Bild 5: PKW-Dichte in Deutschland 
Der Anteil  der  Elektroautos  am  Pkw-Bestand  in  Deutschland  stieg  in  den  letzten  Jahren 
kontinuierlich und lag 2023 bei circa 3,9 Prozent (BEV und PHEV). Bei den Neuzulassungen 
betrug der Anteil der Elektroautos 17,7 (BEV) bzw. 13,7 (PHEV) Prozent. Einer Prognose nach 
könnte der Anteil der Elektrofahrzeuge am Bestand bis 2025 bereits 11,1 Prozent betragen, 
2030 bereits 24,4 Prozent. (Quelle: Elektromobilität in Deutschland | Statista) 
Damit ergeben sich für das Wohngebiet Im Speitel rein statistisch aktuell ca. 23,9 Fahrzeuge 
(BEV und PHEV), die eine Ladeinfrastruktur benötigen. Es muss davon ausgegangen werden, 
dass die Anzahl der Elektrofahrzeuge und Plug-in-Hybridfahrzeuge auch im Speitel weiter 
steigen  wird.  Mit  den  Prognosezahlen  für  2025  sind  es  bereits  11,1  Prozent,  was  ca.  68 
Fahrzeugen (BEV und PHEV) entspricht. 
Mehrere nicht  repräsentative  Zählung  im Wohngebiet Im  Speitel  haben ergeben,  dass  es 
aktuell  bereits  ca.  10  Elektrofahrzeuge  und  ca.  10  Plug-in-Hybridfahrzeuge  gibt.  Dies 
entspricht in etwa dem statistisch ermittelten Wert von 23,9 Fahrzeugen. 
Die  nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur  hat  im  Rahmen  einer  Studie für  das 
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) die Anzahl der Fahrzeuge 

(BEV   und   PHEV) pro   Ladepunkt   betrachtet (https://nationale-leitstelle.de/wp-
content/pdf/broschuere-lis-2025-2030-final.pdf). Anhand dieser Studie lässt sich ein Bedarf an 
öffentlichen  Ladepunkte  ableiten  bzw. prognostizieren. Man  geht  von  einem  Bedarf  von 1 
öffentlichen Ladepunkt  für  10  Fahrzeuge (BEV  und  PHEV) aus. Durch  die  geringe 
Verfügbarkeit von privaten Ladepunkten im Wohngebiet Im Speitel wird der tatsächliche Bedarf 
eher  darüber  liegen. In Mehrfamilienhäuser  ist  die  Installation  von  Ladepunkten meist 
kompliziert. Außerdem ist die Energieversorgung der Mehrfamilienhäuser Im Speitel aufgrund 
der Nachtspeicherheizungen als angespannt zu betrachten. Mit dem Verhältnis von 1:10 ergibt 
sich ein aktueller Bedarf von ca. 2 öffentlichen Ladepunkten im Wohngebiet Im Speitel. Bereits 
im Jahr 2025 ist von einem Bedarf von ca. 7 Ladepunkten auszugehen. 
4. Konkreter Lösungsvorschlag 
Öffentliche Ladeinfrastruktur im Wohngebiet im Speitel kann gegenüber von Haus Nr. 45 Im 
Speitel im  öffentlichen  Parkraum  eingerichtet  werden. Dort  gibt  es  die  Möglichkeit die 
Trafostation  N1293  in  unmittelbarer  Nähe  zu nutzen.  Die kleine Grünfläche  zwischen  den 
Parkplätzen  kann  als  Stellfläche  für  die  Ladesäule  dienen. Auf  den  Bilder  6  bis  8  ist  die 
Situation dargestellt. 
Laut  SWKA  steht  eine  verfügbare  Leistung  von ?? kW  an  der  Trafostation  N1293  zur 
Verfügung.  Damit  ist  die  Energieversorgung  für  2  Ladepunkte  mit  insgesamt 22 kW 
sichergestellt. 
 
Bild 6: Lageskizze zur vorgeschlagenen Ladeinfrastruktur 

 
Bild 7:  
 
Bild 8: Ansicht auf Parkplätze, möglichen Standort für Ladesäule und Trafohaus N 1293 
  

5. Fachbegriffe und Abkürzungen 
BEV Batterie elektrisches Fahrzeug 
E-Auto Elektrofahrzeug 
E-Fahrzeug Elektrofahrzeug 
E-Parkplatz Parkplatz für Elektrofahrzeuge 
EnBW EnBW Energie Baden-Württemberg AG (Energieversorger) 
KBA Kraftfahrtbundesamt 
kW Kilowattstunden (Einheit für elektrische Leistung) 
PHEV Plug-in-Hybrid elektrisches Vehicle (Fahrzeug) 
PKW Personenkraftwagen 
SWKA Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
6. Quellen 
https://nationale-leitstelle.de/wp-content/pdf/broschuere-lis-2025-2030-final.pdf 
Pkw-Dichte im Jahr 2021 auf Rekordhoch - Statistisches Bundesamt (destatis.de) 
Elektromobilität in Deutschland | Statista 
https://reiner-lemoine-institut.de/studie-bedarf-ladeinfrastruktur-
2030/#:~:text=Abseits%20von%20privaten%20Stellpl%C3%A4tzen%20wird,bei%20440.000
%20bis%20843.000%20Ladepunkten. 