

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1417 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur in Grötzingen 
(Antrag der FDP) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der im Antrag vorgeschlagene Standort für eine AC-Ladesäule mit 2 x 22 kW Ladepunkten entspricht 
nicht dem „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ und muss daher abgelehnt werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Gründe Stadt, Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im öffentlichen Raum möchte die Stadt Karlsruhe insbesondere den Ausbau von Schnellladestationen 
mit Fokus auf Schnelllade-Hubs (DC-Lade-Hubs) rund um das Stadtgebiet forcieren. Das hat der 
Gemeinderat Ende September 2021 mit dem „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ beschlossen. 
 
Zur Umsetzung des oben genannten Rahmenkonzepts werden kontinuierlich öffentliche Flächen auf 
ihre Eignung geprüft, um sie nach Möglichkeit in einem entsprechenden Verfahren Betreibern für den 
Ausbau und Betrieb von Schnellladeinfrastruktur zur Verfügung zu stellen. 
 
In diesem Rahmen wurden auch öffentliche Flächen in Grötzingen überprüft. Mit dem P&R-Parkplatz 
am Bahnhof Grötzingen konnte eine geeignete Fläche gefunden werden. Die Errichtung von E-
Ladeinfrastruktur am P&R-Parkplatz wurde am 15.03.2023 vom Ortschaftsrat Grötzingen beschlossen. 
Momentan befindet sich ein neues Vergabeverfahren in Vorbereitung. In diesem Zuge wird auch der 
Standort in Grötzingen ausgeschrieben. Der Standort „P&R-Parkplatz Grötzingen“ ist in weniger als 
zwei Kilometern von allen Wohnhäusern im Wohngebiet „Im Speitel“ zu erreichen. 
 
Die im Anhang des Antrags vorgeschlagene Fläche für den Aufbau von Ladeinfrastruktur erfüllt die 
Anforderungen des Rahmenkonzeptes nicht, da sie in einem Wohngebiet mit geringen Abständen zur 
Wohnbebauung und nicht an einer übergeordneten Straße liegt. Weiterhin müsste zur Erstellung einer 
Ladesäule am vorgeschlagenen Standort die vorhandene Bepflanzung entfernt werden. Der Standort 
kann daher für eine DC-Ladesäule nicht berücksichtigt werden. 
 
AC-Ladesäulen, die ein langsameres Laden bis 22 kW ermöglichen, werden laut Rahmenkonzept 
seitens der Stadt zurzeit nicht weiterverfolgt. Der Grund hierfür ist, dass bei einer Schnellladesäule die 
Ladedauer im Gegensatz zu AC-Ladesäulen deutlich kürzer ist. Das bewirkt, dass bei Schnellladesäulen 
mehr Fahrzeuge in der gleichen Zeit (z. B. an einem Tag) laden können, wodurch die Ladesäule mehr 
Nutzenden zur Verfügung steht. Das obengenannte Rahmenkonzept wird derzeit einer umfassenden 
Evaluierung unterzogen. Bei einer Änderung der Standortkriterien werden alle bisher nicht in Frage 
kommenden Standortvorschläge erneut geprüft.  
 
 
 
 