

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1414 
 
Eingang: 13.12.2023 
  
 Rathausplatz – Installation von automatisch versenkbaren Pollern 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 7 Ö Entscheidung 
 
Nachdem die Zufahrt zum Rathausplatz von der Niddastraße aus durch Metallpfosten direkt an der 
Niddastraße abgesperrt wurde, kommt es hier bei der Belieferung der Rathaus Apotheke immer 
wieder zu kritischen Verkehrssituationen. 
 
Die Apotheke wird von allen fünf Karlsruher Pharmagroßhändlern beliefert.  
Es kommt täglich zu bis zu 14 Anfahrten, die alle zu unterschiedlichen Zeiten erfolgen.  
Die Fahrer der Großhändler stehen unter starkem Zeitdruck.  
Dies bedeutet, dass sie die Pfosten nicht entnehmen (dauert zu lange), sondern die Fahrer vor den 
Pfosten auf der Niddastraße halten und so die Kreuzung und auch den Linienbus blockieren.  
Hierdurch kommt es immer wieder zu kritischen Verkehrssituationen. 
Verstärkt wird in letzter Zeit durch die Grötzinger Bevölkerung auch der Lieferdienst der Rathaus-
Apotheke genutzt. Hierzu muss die Apotheke vom eigenen Auslieferfahrzeug täglich drei Mal direkt 
zum Beladen angefahren werden. 
 
Weiterhin wird der Rathausplatz Donnerstag und Samstag durch die Händler des Wochenmarktes 
genutzt. Hier ist es jeweils nötig, die Absperrpfosten zu entfernen. 
 
Zur Verbesserung der Situation beantragt die CDU-Fraktion, dass die Ortsverwaltung zusammen mit 
den städtischen Behörden den Einbau von automatisch versenkbaren Pollern (ähnlich, wie bereits in 
Karlsruhe im Zirkel verwendet) überprüft und bei positivem Ergebnis installiert. 
 