

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1421 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Gewerbegebiet Gottesauer Feld" in Karlsruhe - Neureut 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 5.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ angeordnet. Die 
Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nördlich und südlich der Straße Unterer Dammweg (Teil 
der Querspange Neureut). Das circa 22,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung 
des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anlässlich der Aufstellung des Bebauungsplanes "Gewerbegebiet Gottesauer Feld" soll durch 
Beschluss des Gemeinderates die Umlegung angeordnet werden.  
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) 
wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszuschnittes und 
der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu geordnet werden,  
 
und 
 
b) 
wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privatrechtlicher 
Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten können und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehenen Nutzungen 
Allgemeines Wohngebiet, Gewerbegebiet und eingeschränktes Gewerbegebiet neu geordnet werden, 
um die Festsetzungen des Bebauungsplanes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 22,4 ha.  
 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 162 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehören  
 
50 Grundstücke der Stadt Karlsruhe, 12 davon im öffentlichen Eigentum 
38 Grundstücke Privateigentümern im Alleineigentum 
56 Grundstücke Privateigentümern im Miteigentum (davon 39 Erbengemeinschaften) 
9  Grundstücke je einer Wohnungseigentümergemeinschaft und  
9  Grundstücke in Miteigentumsanteilen den jeweils zugeordneten 
Wohnungseigentümergemeinschaften 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. 
  
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ angeordnet. Die 
Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
  

– 3 – 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nördlich und südlich der Straße Unterer Dammweg (Teil 
der Querspange Neureut). Das ca. 22,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitestgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Das Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt 
 
im Norden:  durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Osten:  durch die westliche Grenze der Grabener Straße, 
 
im Süden:  durch die nördliche Grenze der Straße Am Zinken, 
 
im Westen: durch die westliche und nördliche Grenze des Gewannes Viehweg und durch 
die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
  
 
 
 