

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0015 
 
Eingang: 26.12.2023 
 
Auswirkungen der Wohngeldreform auf kommunale Finanzen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Hat  die  Stadtverwaltung  seit  Januar  2023  Maßnahmen  ergriffen,  um  die  Öffentlichkeit  über  die 
geänderten Bezugsbedingungen beim Wohngeld zu informieren bzw. sind solche Maßnahmen für 
die Zukunft geplant? 
2.
 
Welche Auswirkungen hatte die Wohngeldreform bislang in Karlsruhe? 
3.
 
Wie hat sich seit Januar 2023 die Zahl der Wohngeldempfänger entwickelt?  
4.
 
Welche Entwicklung ist im kommenden Jahr zu erwarten? 
5.
 
Hat die Reform des Wohngeldes seit Anfang des Jahres zu einem erhöhten Personalbedarf in der 
Wohngeldbehörde geführt bzw. ist eine Erhöhung in der Zukunft zu erwarten?  
6.
 
Welche  Maßnahmen  hat  die  Stadtverwaltung  ergriffen  oder  plant  sie  zu  ergreifen,  um  den 
gestiegenen Verwaltungsaufwand bei der Wohngeldstelle zu kompensieren? 
7.
 
Wie hoch beziffert die Stadt die Entlastung im Sozialbudget? 
8.
 
Wie hoch schätzt die Stadt den Anteil der Inanspruchnahme der Wohngeldberechtigten? 
 
Begründung 
 
Zum  01.  Januar  ist  eine  von  der  Regierungskoalition  angestrengte  Reform  des  Wohngeldes  in  Kraft 
getreten,  durch  die  das  Wohngeld  nicht  nur  erhöht,  sondern  auch  der  Kreis  der  Bezugsberechtigten 
deutlich vergrößert wurde.  
Wohngeld  ist  eine  Sozialleistung,  die  beantragt  werden  kann,  um  bei  niedrigem  Einkommen  einen 
Zuschuss zur Miete oder zu den Kosten selbst genutzten Wohneigentums zu erhalten. Im Rahmen der 
Reform wurde das neue „Wohngeld Plus“ durch die Einführung einer dauerhaften Heizkosten- und 
Klimakomponente  in  seiner  Höhe  von  zuvor  durchschnittlich  190  Euro  auf  nun  durchschnittlich  370 
Euro pro Monat und Haushalt verdoppelt. Außerdem wurde der Kreis der zum Bezug des Wohngelds 
berechtigten Personen durch eine deutliche Erhöhung der Einkommensgrenzen von zuvor 600.000 auf 
nun ca. 2 Millionen Haushalte erweitert.  
Diese  Reform,  die  v.a.  Familien,  Alleinerziehende  sowie  Seniorinnen  und  Senioren  zugutekommt, 
begrüßen wir sehr. 
Obwohl  die  Kosten  für  das  Wohngeld  wie  auch  bisher  zu  gleichen  Teilen  von  Bund  und  Ländern 
getragen werden, ist von der Reform auch ein steigender Verwaltungsaufwand für die Kommunen zu 
erwarten,  da  die  Beantragung  des Wohngeldes  über  die Wohngeldstellen  der  Städte  und  Landkreise 
organisiert ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 