

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1382 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Auslagerung des Karpatendeutschen Museums aus der Karlsburg 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.01.2024 5 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Das Karpatendeutsche Museum in den Räumen der Karlsburg wird aufgelöst. 
Die freiwerdenden Räume sollen künftig vom Pfinzgaumuseum genutzt werden. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Antrag überschneidet sich mit einer neuen Entwicklung, über die im Ortschaftsrat Durlach 
ohnehin zeitnah berichtet werden sollte. 
 
Das Karpatendeutsche Museum in den Räumen der Karlsburg wird aufgelöst, da sich das 
Karpatendeutsche Kulturwerk künftig auf Wanderausstellungen verlegen will. 
 
Der Abbau der Ausstellung des Karpatendeutschen Museums soll in den nächsten Monaten erfolgen. 
Die freiwerdenden Räume sollen künftig vom Pfinzgaumuseum genutzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 