

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0016 
 
Eingang: 03.01.2024, Interfraktioneller Antrag der SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion, 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach und Dirk Mattern (FDP) 
 
 
 Schnellstmögliche Umsetzung von dringlichen Verkehrserschließungs-Maßnahmen Spitalhof / 
Netto-Lebensmittelmarkt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.01.2024  Ö Entscheidung 
 
 
 Antrag:  
 
Die Fraktionen des Ortschaftsrates Hohenwettersbach beantragen gemeinsam die 
schnellstmögliche Umsetzung folgender Verkehrserschließungs-Maßnahmen Spitalhof / 
Netto-Markt:  
 
1. Es wird die Einrichtung eines Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) zur Querung der Straße 
Spitalhof in Höhe des Friedhofs und Netto-Lebensmittelmarktes anstelle einer Verengung 
der Straßenbreite auf 5,00 m beantragt. Die Verwaltung nimmt die Bedenken des 
Ortschaftsrates hinsichtlich der geplanten baulichen Verengung der Fahrbahn Spitalhof 
auf Höhe des Friedhofs / Netto-Marktes unter Aussetzung der Umsetzung dieser Planung 
auf und prüft wohlwollend, ob anstelle der geplanten baulichen Verengung der 
Straßenbreite ein Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) eingerichtet werden kann.  
 
Sofern keine rechtlichen Hindernisse bestehen, soll diese Maßnahme zusammen mit dem  
Vorhabenträger zeitnah umgesetzt werden. Ein Plan für die Errichtung eines  
Fußgängerüberwegs liegt diesem Antrag als Anlage 1 bei.  
 
Ergänzend wird beantragt, den Fußgängerüberweg mit Straßenbeleuchtung für die  
nächtliche Querung zu versehen.  
 
2.   Die Verwaltung und die STMP Zweite Verwaltungs-GmbH sorgen für die zügige  
Umsetzung der neuen Bushaltestellen.  
 
3.   Die Verwaltung soll für die vom STMP Zweite Verwaltungs-GmbH vorgeschlagene  
      Gehweg-Verlängerung (von der geplanten Bushaltestelle Nord-Ost bis zum bestehenden  
      Gehweg) auf dem Netto-Grundstück schnellstmöglich die erforderlichen Genehmigungen  
      erteilen. Der Vorhabenträger hatte sich gegenüber dem Ortschaftsrat bereit erklärt, diese  
      Gehwegserweiterung auf eigene Kosten durchzuführen.  

– 2 – 
 
 Begründung: 
 
1. Eine bauliche Fahrbahnverengung im Bereich des Friedhofs und Netto- 
Lebensmittelmarktes zur Geschwindigkeitsreduzierung und Querungshilfe führt nicht  
zu mehr Verkehrssicherheit, sondern kann insbesondere durch den regelmäßigen  
Busverkehr im Gegenteil zur Verkehrsgefährdung beitragen. Die privatgutachterlich  
dargestellten Probleme einer baulichen Verengung im Anschluss an die Einmündung  
der Schilling-von-Canstatt-Straße in die Straße Spitalhof (vgl. Anlage 2 Auszug aus  
Verkehrsgutachten vom Ing.-Büro Stay „Erschließung Nahversorger Hohenwettersbach  
über Spitalhof“) sind nachvollziehbar und decken sich mit eigener Beobachtung sowie  
Einschätzung der Lage vor Ort.  
 
Auf einer Länge von insgesamt rd. 23,5 m soll nach vorliegender Planung eine bauliche 
Straßeneinengung erfolgen. Es wird jedoch gutachterlich darauf hingewiesen, dass 
dadurch die zu erwartende Verkürzung der Querungszeit von Fußgängern lediglich ca. 
1 Sekunde beträgt. Ein Sicherheitsgewinn für die Fußgänger aufgrund der kürzeren 
Querungsstrecke durch eine bauliche Verengung (von 6 m auf 5 m) im Bereich von rd. 
1 Sekunde konnte durch den Gutachter nicht attestiert werden.  
 
Neben einem fehlenden Sicherheitsaspekt für die querenden Fußgänger besteht auch 
ein durch die Fahrbahneinengung neu geschaffenes Gefahrenpotential. Im 
vorliegenden Fall tritt der Begegnungsfall Linienbus Linien 24, 25 / Pkw in 
regelmäßigen Zeitintervallen auf. Dies bedingt infolge der Fahrzeug-Querschnittsmaße 
zwangsläufig temporäre Konflikte aufgrund der erforderlichen Breite des 
Verkehrsraume für den Bus von 3,00 m und der Breite eines Pkw mit Außenspiegel von 
ca. 2,13 m. Im Begegnungsfall ist mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ein 
beschädigungsloses Vorbeifahren nicht möglich.  
 
Hinzu kommt, dass es bereits aufgrund des geänderten Parkkonzept auf der 
Fahrstrecke Spitalhof, welches kein „Gehwegparken“ mehr erlaubt, zu 
verkehrsgefährdenden Situationen sowohl für den fließenden Verkehr und Fußgänger 
kommt.  
 
Das Problem einer Fahrbahnverengung hat sich auch in der Rommelstraße zwischen 
der Straße Alter Graben und Brühlstraße gezeigt. Hier wurde eine Verkehrsinsel zur 
Querung anstelle eines Fußgängerüberwegs angelegt. Dort ist es durch die Einengung 
bereits zu gefährlichen Situationen gekommen. Die SPD-Fraktion des OR Durlach 
beantragte deshalb am 12.07.2023 ebenfalls die Einrichtung eines Fußgänger-
überwegs anstelle der Straßenverengung durch die dortige Verkehrsinsel.  
 
Zur Vermeidung gefährlicher Situation wäre zudem die Ausweitung der Limitierung auf 
Tempo 30 bis zu Beginn des Ortsschilds hinter der Einmündung Schilling-von-Canstatt-
Straße zu begrüßen.  
 
2. Anstelle einer baulichen Verengung als Querungshilfe wird vom Ortschaftsrat ein  
Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) bevorzugt. Er vermeidet die zuvor aufgeführten  
Verkehrsgefährdungen und ist laut „Leitfaden zur Anlage und  
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
Ausstattung von Fußgängerüberwegen in Baden-Württemberg“, herausgegeben vom  
Ministerium für Verkehr in Baden-Württemberg (Auszug hiervon = Anlage 3) die  
sicherste Querungsart. Auch seitens der Bevölkerung wird immer wieder ein  
Zebrastreifen angefragt. Sowohl Kinder als auch Erwachsene fühlen sich mit einem  
Zebrastreifen sicherer, da sie hierdurch die Straße in ihrem eigenen Tempo aufgrund  
ihres Vorrechts gegenüber den Autofahrern queren können.  
 
Die Voraussetzungen für einen Zebrastreifen liegen vor; insbes. die Kfz- und  
Fußgängerfrequenz sind aufgrund Verkehrszählung erfüllt (vgl. Untersuchung der  
Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung GMA, Seite 25 = Anlage 4).  
 
3. Auch soll die schnellstmögliche Umsetzung der geplanten Bushaltestellen erfolgen.  
Hierzu hat der Vorhabensträger bereits durch ein Ingenieurbüro die zeichnerische 
Planung durchführen lassen, die der Stadt vorliegen (zur Planung der Baumaßnahme 
siehe Anlagekonvolut 5). Für die Durchführung der Einrichtung der geplanten 
Bushaltestellen ist es erforderlich, die vorhandenen Unklarheiten zwischen den 
beteiligten städtischen Ämtern und dem Vorhabenträger kurzfristig auszuräumen. Der 
Ortschaftsrat hält sich jederzeit für einen gemeinsamen Termin mit allen Beteiligten 
bereit, um die Umsetzung zeitnah zu unterstützen.  
 
4. Auch der Gehweg auf Seiten des Netto-Marktes wird oft von Fußgängern genutzt. Im  
Bereich des Parkplatzendes und des ersten Wohnhauses auf dieser Straßenseite ist der 
Gehweg jedoch nicht ausgebaut, weil es sich hierbei um ein Privatgrundstück der 
STMP Zweite Verwaltungs-GmbH handelt. Die Gesellschafter wären nach Auskunft 
gegenüber dem Ortschaftsrat zum Ausbau des Gehwegs auf ihrem Privatgrundstück 
bereit, um so eine durchgehende Begehung zu ermöglichen. Damit wären Fußgänger 
nicht gezwungen, dieses Teilstück durch die Wiese zu begehen oder die Fahrbahn zu 
nutzen, wie dies schon mehrfach beobachtet werden konnte.  
 
 
 
 
Julia Schulze-Steinen  
Fraktionsvorsitzende CDU  
Julia Wohlwender  
Fraktionsvorsitzende SPD/Bürgerliste  
Dirk Mattern (FDP)  
 
 
 
Anlagen:  
Anlage 1 - Planungskonzept Fußgängerüberweg (Zebrastreifen)  
Anlage 2 – Bildhafter Auszug aus Verkehrsgutachten Ing.-Büro Stay  
Anlage 3 - Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in BW  
Anlage 4 – Verkehrszählung vom 27.11.2021 gemäß Untersuchung der GMA  
Anlage 5 – Planungsunterlagen für Bushaltestellen Spitalhof Friedhof / Netto-Markt 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
Anlage 1 - Planungskonzept Fußgängerüberweg (Zebrastreifen)  
 
 
Anlage 2 - Bildhafter Auszug aus Verkehrsgutachten Ing.-Büro Stay 
 
 
 

– 5 – 
 
Anlage 3 - Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in BW 
 
 
 
 

– 6 – 
 
 
 
Anlage 4 - Verkehrszählung vom 27.11.2021 gemäß Untersuchung der GMA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
 
 
Anlage 5 - Planungsunterlagen für Bushaltestellen Spitalhof Friedhof / Netto-Markt 
 
 
 
 
 
 

– 8 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 