

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1411 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Keine Strafanzeigen für Fahren ohne Ticket im KVV 
Antrag: DIE LINKE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 20.02.2024 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Im Zeitraum von 2019 bis 2023 wurden insgesamt 9.363 Strafanzeigen wegen Erschleichen 
von Leistungen erstellt. 
2. Die VBK GmbH schließt sich der Auffassung des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen 
(VDV) an, dass Fahren ohne gültigen Fahrausweis eine Straftat im Sinne des § 265a StGB 
bleiben muss und als solches auch weiterhin angezeigt wird. 
Die Verwaltung empfiehlt die bisherige Praxis beizubehalten und wiederholtes Schwarzfahren zur 
Anzeige zu bringen. Des Weiteren empfiehlt sie Ziffer 2 des Antrags abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei Erschleichen von Leistungen handelt es sich um einen Straftatbestand, welcher im Strafgesetzbuch 
(StGB) unter dem Paragraphen 265a geführt wird. Bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) erfolgt 
eine Anzeige wegen Erschleichen von Leistungen erst dann, wenn ein Fahrgast innerhalb von drei 
Jahren dreimal ohne einen gültigen Fahrschein angetroffen wird. 
 
Nachfolgend die Anzahl der gestellten Strafanträge wegen Erschleichen von Leistungen im Zeitraum 
von 2019 bis 2023. 
 
Jahr      gestellte Strafanträge 
 
2019    2.824   
2020     2.375 
2021      1.863 
2022      1.130 
2023      1.171 
 
Die Einstufung, dass „Schwarzfahren“ eine Straftat im Sinne des § 265a StGB ist, ist keine 
unternehmenspolitische Entscheidung, sondern Gesetzeslage. Diese Einstufung wird vom Verband 
Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) befürwortet, dessen Auffassung sich die VBK anschließt. 
Dementsprechend wird von der VBK wiederholtes Schwarzfahren zur Anzeige gebracht. 
 
Die im Antrag genannten Zahlen können nicht verifiziert werden. 
 
2016 verbüßten laut VDV „etwa 7.600 Personen eine Freiheits- oder Ersatzfreiheitsstrafe wegen 
Schwarzfahrens, also nur knapp über 3% der angezeigten Personen.“ 
 
Ein Verzicht auf Strafanzeigen würde zu einem Anstieg der Beanstandungsquote führen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Beanstandungsquote liegt bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe bei 3,01% der gesamten 
kontrollierten Fahrgäste. Hierdurch entgehen dem KVV mehrere Millionen Euro an 
Fahrgeldeinnahmen.  
 
Bei einem Anstieg der Beanstandungsquote würde die Summe an verlorenen Ticketeinnahmen sich 
deutlich weiter erhöhen, was letztendlich von der Allgemeinheit - den ehrlichen Kunden - über 
steigende Ticketpreise mitbezahlt werden müsste.   
 