

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1420 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
 
Kinderspielplatz Wachhausstraße Killisfeldsiedlung Erneuerung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.01.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Bestandspielplatz in der Wachhausstraße in Durlach wird umfassend erneuert. Vorhandene Aushub – und 
Bodenmassen werden zur Geländegestaltung genutzt. In diese Spiellandschaft werden zwei wesentliche 
Spielbereiche für unterschiedliche Altersstufen eingebettet.  
Die Spielbereiche sind über einen Balancierparcours miteinander verbunden.  
Die Anlage mit ca. 2250 m
2
 soll ab April bis Juni 2024 zur Ausführung kommen. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Planung zur Kenntnis und stimmt der Umsetzung zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 305.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 5.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bestandssituation 
Der aktuelle Bestand ist in die Jahre gekommen, weshalb aus Sicherheitsgründen Bestandteile demontiert 
wurden. Mit der neuen Bebauung wird sich die Altersstruktur weiter verändern; der neue Spielplatz wird dem 
Rechnung tragen.  
Der Kinderspielplatz Wachhausstraße/Killisfeldsiedlung befindet sich am Rande der neuen Wohnbebauung in 
Durlach-Killisfeld. Er weist eine Grundfläche von 2250 m² auf. 
Der Spielplatz ist zugänglich über einen geschotterten Weg mit 1.80 m Breite am Ende einer bewohnten 
Seitenstraße der Wachhausstraße. Die Fläche ist eine weiträumige Wiese mit einem Spielhügel, der mit üppigen 
Bäumen bewachsen ist. 
 
Baustellenzufahrt 
Über den regulären Zugangsweg des Spielplatzes kann die Durchfahrt von Baustellenfahrzeugen nicht geleistet 
werden, wodurch eine alternative Zufahrt notwendig ist. Hierfür wird eine Baustellenzufahrt über das städtische 
Nebengrundstück (Flurnr. 61921) ausgebildet (s. Anlage). Die Nutzung des Grundstücks ist abgestimmt. Dieses 
ist über die Eugen-Langen-Straße problemlos befahrbar; die Zufahrt wird geschottert und nach Beendigung der 
Maßnahme umfänglich zurückgebaut. 
 
Planungskonzept/Grundidee 
Der vorhandene Spielhügel teilt den Spielplatz in zwei wesentliche Flächen. Um eine Verbindung zwischen 
diesen zu schaffen, wird der Hügel an einer Stelle abgetragen und mit Natursteinblöcken abgefangen. 
Die Spielbereiche werden mit Baumpflanzungen ergänzt.  
 
Zugang 
Auf dem direkt angrenzenden Nebengrundstück (Flurnr. 60664/21) ist derzeit eine Baustelle der Volkswohnung, 
auf der 52 neue Wohneinheiten entstehen. 
Über die zukünftige Parkplatzfläche dieses Grundstückes erfolgt später die Pflegezufahrt zum Spielplatz. Hierfür 
wird eine Schotterrasenfläche angelegt, die zu den wesentlichen Fallschutzflächen führt. Die Wartung der 
Spielanlage wird somit problemlos möglich. Ebenso bekommt das Nebengrundstück der Volkswohnung einen 
direkten Fußgängerzugang über eine Rampe, welche gepflastert ausgebildet wird und die beiden zukünftigen 
Zugänge des Spielplatzes vereint. 
 
Kleinkinderspielbereich 
Das vorhandene Spielangebot wird umfassend erweitert. Ein Kleinkinderbereich wird mit einer Spielkombination 
mit Sandspiel- und Rutschmöglichkeit gestaltet und einer Schaukel und einem Kletternetz ergänzt. Unmittelbar 
an diesem Spielpunkt wird ein Aufenthaltsbereich angesiedelt, welcher sich zwischen den beiden Zugängen zum 
Spielplatz befindet. Eine Rundbank mit Rückenlehnen unter einer Baumpflanzung bietet Schatten. 
 
Gruppenspielbereich 
Über den geplanten Durchbruch, der den Spielhügel teilen soll, wird man spielerisch mithilfe sich staffelnder 
Balanciermöglichkeiten zu einem Kletterelement mit Anbaurutsche gelenkt. Hierbei gibt es verschiedene 
Zugänge zu diesem Kletterturm, um den Spielwert durch vielfältige Variationen zu steigern.  
Die vorhandene Schaukel bleibt an ihrem Standort, diese wird mit einer Vogelnestschaukel ergänzt. Ein 
Kletterelement in Fassform rundet das Spielangebot ab. 
Die Fallschutzflächen werden auf das erforderliche Maß begrenzt. Als Material wird, entsprechend dem 
naturnahen Charakter des Spielplatzes, Holzhackschnitzel verwendet. Alle weiteren Fallschutzflächen werden mit 
Rasen, beziehungsweise Oberboden gestaltet. 
 
Im Sinne einer ökologischen und kostensparenden Bodenverwendung werden die anfallenden Bodenmengen 
zur Geländegestaltung vor Ort wiederverwendet. In diese werden Elemente als Balancierstrecke integriert. 
 
 
Daten im Überblick 
 
Fläche   2225 m² 
Bauzeit   April - Juni 2024 
 
Gesamtkosten  305.000€ 
 