

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1383 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Straßenbelag Verlängerung „Im Zeitvogel„ und Parkplätze 
B'90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.01.2024 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Der Antrag zur Belagsänderung des Verbindungsweges zwischen der Straße „Im Zeitvogel“ und der 
Jean-Ritzert-Straße wurde geprüft 
Ein versickerungsfähiger Belag kann aufgrund der dortigen Gefälle- und Abflussverhältnisse nicht 
realisiert werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Der Antrag zur Belagsänderung des Verbindungsweges zwischen der Straße „Im Zeitvogel“ und der 
Jean-Ritzert-Straße wurde geprüft. 
 
Es handelt sich um eine Strecke mit teilweise starkem Gefälle, die partiell in Hohlwegen verläuft. Diese 
Gefällesituation führt dazu, dass Niederschlagswasser verhältnismäßig schnell abfließt und daher kaum 
zur Versickerung gebracht werden kann. Darüber hinaus würde eine versickerungsfähige Bauweise bei 
stärkeren Regenereignissen Belagsmaterial auswaschen und talwärts befördern, so dass es dort zur 
Verstopfung der Einläufe führen würde. Eine dauerhafte Sicherung der Wegoberflächen mittels eines 
Asphaltbelages ist daher unumgänglich. Aus diesen Gründen muss der Weg nach Abschluss der 
Arbeiten der Stadtwerke wieder asphaltiert werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 