

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0017 
 
Eingang: 11.12.2023 
 
 Überarbeitung der Spielplatzfläche beim Zündhütle-Turm 
 Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Bezugnehmend auf die Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 13.06.2023 (Vorlage Nr.: 
2023/0640) betreffend die Zuständigkeit und Nutzung des denkmalgeschützten Zündhütle-Turmes, 
wurden in der Stellungnahme unter Punkt 5 die zur Überarbeitung der Spielplatzfläche vorgesehenen 
finanziellen Mittel für den nächsten Doppelhaushalt genannt. 
Dieser ist mittlerweile vom Gemeinderat verabschiedet.  
 
In diesem Zusammenhang stellen wir folgende Fragen: 
 
1. Welchen finanziellen Umfang haben die bereitgestellten Mittel? 
2. Existiert bereits ein Konzept für die Neugestaltung der Spielplatzfläche? 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 