

   
BPl. „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“ 
Hier: 
Beteiligung TöB im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
Fristende: 15. September 2023 
 
Stand: 26.10.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Netze BW GmbH ........................................................................................................... 1 
Regierungspräsidium Karlsruhe – höhere Raumordnungsbehörde ..................................... 1 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) Landesverband Baden-Württemberg 
e. V.,  Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e. V. (LNV), Naturschutzbund 
Deutschland (NABU) Landesverband Baden-Württemberg e. V. ......................................... 2
 
Handwerkskammer ....................................................................................................... 5 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt ....................................................................... 6 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ........................................................................... 6 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen .......... 6 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3 - Referat 32 / Funkbetrieb ........ 8 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Netze BW GmbH 
im Geltungsbereich des o.g. Bebauungsplans un-
terhalten bzw. planen wir keine elektrischen An-
lagen und keine Gasversorgunganlagen. Wir ha-
ben daher zum Bebauungsplan keine Anregungen 
oder Bedenken vorzubringen. 
 
Abschließend bitten wir, uns nicht weiter am Ver-
fahren zu beteiligen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe – höhere Raumordnungsbehörde 
vielen Dank für die erneute Beteiligung an oben 
genanntem Bebauungsplanverfahren, zu dem wir 
in unserer Funktion als höhere Raumordnungsbe-
hörde bereits mit Schreiben vom 11. November 
2022 Stellung genommen haben. 
 
Aus raumordnerischer Sicht haben sich keine 
neuen Erkenntnisse ergeben. Der vorliegenden 
Planung stehen weiterhin keine Belange der 
Raumordnung entgegen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 

 
- 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) Landesverband Baden-Württemberg e. V.,  
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e. V. (LNV), Naturschutzbund Deutschland (NABU) 
Landesverband Baden-Württemberg e. V. 
vielen Dank für die Benachrichtigung über das 
o.g. Verfahren und die Gelegenheit zur Stellung-
nahme. Diese möchte wir wie nachfolgend ausge-
führt wahrnehmen: 
 
Wir halten es für geboten, aufgrund diffusem und 
unbemerktem Verlust an Quartier- und Nistmög-
lichkeiten für Gebäudearten (Fledermäuse und 
Vögel) jede Möglichkeit – hier ein Bebauungsplan 
mit Durchführungsvertrag – seitens der Stadt zu 
nutzen, diesem schleichenden Verlust Maßnah-
men entgegen zu setzen. Zu fordern ist deshalb, 
dass zusätzlich zu den in saP und Textteil be-
schriebenen anzubringenden Spaltenquartieren 
für Fledermäuse zusätzliche Quartier-  bzw. Nist-
möglichkeiten für weitere Arten in die neue Be-
bauung integriert werden, beispielsweise Mauer-
seglerkästen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
Begründung 
Im Rahmen des Kenntnisgabeverfahrens zum Ab-
bruch der Bestandsgebäude wurde eine die spezi-
elle artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt, 
um sicherzustellen, dass keine Verbotstatbe-
stände nach § 44 Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) eintreten. 
Hinweise auf eine Nutzung durch z.B. Fleder-
mäuse wurden hierbei nicht gefunden. Dennoch 
wird der Verlust möglicher Quartiers-  und Nist-
möglichkeiten durch den Abbruch, durch die An-
bringung von Spaltenquartieren nach Bauende 
ausgeglichen. Hierbei ist die Anbringung oder In-
tegration von mindestens drei Spaltenquartieren 
vorgesehen. Dies ist über den Durchführungsver-
trag gesichert. 
In den Hinweisen des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans ist zudem in Anlehnung an das Bio-
diversitätskonzept der Stadt Karlsruhe die Emp-
fehlung zur Anbringung und Integration von 
Quartieren für Gebäudebrüter und Fledermäuse 
enthalten.  
Aussagen zur Verwendung von Recyclingbeton 
und generell zu einer ressourcenschonenden 
Bauweise konnten wir in den Unterlagen nicht. 
Entsprechende Vorgaben sind entweder in der 
Überarbeitung des Bebauungsplans oder über 
den Durchführungsvertrag zu verankern. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. 
 
Begründung 
Für die Festsetzung der Verwendung bestimmter 
Baumaterialien oder einer ressourcenschonen-
den Bauweise im vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan besteht keine städtebauliche Erforder-
lichkeit und es fehlt grundsätzlich die rechtliche 
Grundlage gemäß § 9 Abs. 1 BauGB. Bei der Um-
setzung des Vorhabens wird eine DGNB-Zertifizie-
rung mit höchster Anforderung (Platin) ange-
strebt. Hierbei fließen auch Themen wie die Wie-
derverwendung von Material bzw. die Nutzung 
von recycelten Baumaterialien sowie eine ent-
sprechende ressourcenschonende Bauweise in 
die Bewertung ein.  
Zudem wird auch für den Rückbau eine DGNB-
Zertifizierung angestrebt. Das Zertifizierungsver-
fahren legt das Augenmerk neben der stofflichen 
Betrachtung auch auf Themengebiete in den Be-
reichen Prozessqualität, Kommunikation und Le-
benszykluskosten. Die großflächige Glasfassade 

 
- 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
wurde vom Hersteller zurückgenommen und wird 
von diesem als Fensterglas wiederverwendet. Der 
in großer Menge verbaute Stahlbeton wurde 
stofflich getrennt: der Beton wird vor Ort aufbe-
reitet und als Verfüllmaterial für die Herstellung 
der Bohrpfahlwand verwendet, sodass kein extra 
angeliefertes Verfüllmaterial erforderlich ist. Der 
Stahl, sowie sämtliche verbaute Metalle werden 
recycelt und in den Stoffkreislauf zurückgeführt.  
Weitere Vorgaben zum Klimaschutz wie z.B. die 
Erfüllung von Anforderungen an mindestens ein 
Kfw-Effizienzhaus 55 (Nichtwohngebäude) oder 
auch der Einsatz von umwelt-  und klimaverträgli-
chen Baustoffen (u.a. berücksichtigt bei der 
DGNB-Zertifizierung) sind im Durchführungsver-
trag geregelt. Die Konkretisierung erfolgt in nach-
folgenden Planungs- und Genehmigungsverfah-
ren. 
Nicht Inhalt der vorliegenden Planung ist eine 
Fassadenbegrünung. Aufgrund der positiven Wir-
kung von Fassadenbegrünung auf das Stadtklima 
wie auch ihrer Funktion als Staubfilter sind die 
Planungen unter Einbeziehung einer Fassadenbe-
grünung zu ergänzen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
Begründung 
Im Rahmen der Diskussion des Vorhabens in den 
städtischen Gremien und dem Gestaltungsbeirat 
wurde das Vorhaben überarbeitet. Das Thema 
der Fassadenbegrünung wurde in diesem Rah-
men geprüft und u.a. im Gestaltungsbeirat disku-
tiert. Hierbei wurde bei der Fassadengestaltung 
insbesondere Wert auf einen hohen Öffnungsan-
teil gelegt, der mit einem entsprechend hohen 
Anteil an verglasten Flächen einhergeht. Bezogen 
auf das vorliegende Vorhaben wurde daher der 
Umsetzung dieser Gestaltung des Baukörpers ge-
genüber der Umsetzung einer Fassadenbegrü-
nung der Vorzug gegeben. 
Um dennoch entsprechend positive Effekte so-
wohl für das Stadtklima bzw. Mikroklima als auch 
für die Bindung von Staub und Luftschadstoffe zu 
erzielen, wurde der Grünflächenanteil auf den 
Dachflächen im Verhältnis zu der dem Vorent-
wurf zugrundeliegenden Vorhabenplanung sub-
stanziell erhöht. Im vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan sind entsprechende Festsetzungen zum 
Anteil extensiver und intensiver Dachbegrünung 
getroffen worden.  
Der Fokus wird bei dem vorliegenden Vorhaben 
und der planungsrechtlichen Sicherung im vorha-
benbezogenen Bebauungsplan somit auf die Um-
setzung der extensiven Dachbegrünung auf den 
obersten Geschossen, sowie der intensiven 

 
- 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Dachbegrünung des Lichthofs, mit jeweils der 
Ausführung als Retentionsdach, gelegt. 
Die Maßnahmen werden entsprechend über text-
liche Festsetzungen im vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan, im Vorhaben-  und Erschließungs-
plan sowie Regelungen im Durchführungsvertrag 
gesichert. 
Zum Thema Klima/Luft heißt es in den vorgeleg-
ten Unterlagen „Da das Plangebiet im Bestand 
bereits vollständig versiegelt ist, ist durch die Pla-
nung keine weitere Verschlechterung des Lokal-
klimas zu erwarten.“ Wir vermissen hier den An-
satz mit jeder Neugestaltung einen Beitrag zur 
Verbesserung des Lokalklimas zu leisten! Helle 
Fassadengestaltung ist hierzu nicht als ausrei-
chender Beitrag anzusehen... 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
In der Begründung zum Thema Klima / Luft wird 
bereits weiter ausgeführt, dass eine mindestens 
extensive sowie intensive Dachbegrünung mit Re-
tentionsdächern festgesetzt wird. Im Bereich des 
geplanten Lichthofs im rückwärtigen Bereich ist 
dabei eine intensive Dachbegrünung geplant. Um 
die Aufheizung und zeitverzögerte Wärmeabgabe 
der Gebäudehülle zu verringern ist außerdem 
eine helle Fassadengestaltung vorgesehen. 
Weitere Ausführungen zur Positivwirkung der 
Dachbegrünung mit Retentionsdächern auf das 
Mikroklima sind entsprechend in der Begründung 
zu den Festsetzungen zur Dachbegrünung enthal-
ten. Ziel der Festsetzungen zur Dachbegrünung 
ist, das Mikroklima im Plangebiet zu verbessern, 
insbesondere, um einer sommerlichen Überhit-
zung in diesem dicht bebauten Gebiet entgegen-
zuwirken. Dies wird insbesondere durch die Rück-
haltung und Verdunstung von Niederschlagswas-
ser erreicht und durch die Ausbildung von Re-
tentionsdächern verstärkt. Außerdem entstehen 
Lebensräume für Tiere und Pflanzen und die Ab-
leitung von Niederschlagswasser wird verzögert, 
was die Belastung der Kanalnetze verringern 
kann.  
Damit leistet das Vorhaben einen Beitrag zur Ver-
besserung des Lokalklimas. 
Weiter wird auf „mindestens extensive sowie in-
tensive Dachbegrünung mit Retentionsdächern“ 
verwiesen, letztere auf dem Grund eines Licht-
schachtes im 2. OG. Eine Konkretisierung dieser 
Retention konnte nicht entdeckt werden. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
In den textlichen Festsetzungen des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans sind Retentionsdächer 
als Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur 
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zur 
Rückhaltung von Niederschlagswasser festge-
setzt. Neben der extensiven Dachbegrünung ist 
für einen Teilbereich des Vorhabens auch eine in-
tensive Dachbegrünung mit entsprechend höhe-
rem Schichtaufbau und damit einhergehendem 

 
- 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
höherem Retentionsvolumen bereits festgesetzt. 
Der Wasserrückhalt steigt mit der Substrathöhe, 
bei gleichzeitiger Senkung der Gefahr der Aus-
trocknung in Hitzephasen und wird durch die Aus-
bildung als Retentionsdächer zusätzlich verstärkt. 
Für die konkrete Umsetzung können verschie-
dene Systemlösungen angewandt werden. Die 
Konkretisierung erfolgt in nachfolgenden Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren. 
Fehlend sind Aussagen zu den zurückzuhaltenden 
Wassermengen, zum Wassermanagement. Das 
Niederschlagswasser landet also offenbar – wie 
nach unserem Kenntnisstand in der gesamten 
Kaiserstraße und am Marktplatz – nahezu voll-
ständig und ungebremst im Mischwasserkanal 
unter der Kaiserstraße. 
Zu fordern ist, dass eine technische Lösung ge-
sucht wird, das Regenwasser besser zu nutzen 
und zu speichern, z.B. für die geplante Neube-
pflanzung in der Kaiserstraße, oder das über-
schüssige Wasser zu filtern und über Rigolen dem 
Grundwasser zuzuführen, anstatt es mit Schmutz-
wasser zu verunreinigen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
Begründung 
Die festgesetzte Ausbildung von Retentionsdä-
chern trägt zur Rückhaltung von Regenwasser 
und damit zur gedrosselten Einleitung bei. Die 
Einleitmenge für das Niederschlagswasser in das 
öffentliche Kanalsystem ist auf 70 l/s beschränkt. 
Eine technische Umsetzung der Drosselung auf 
bis zu 50 l/s sollte durch geeignete Maßnahmen 
wie Retention, Bewirtschaftung oder Rückhaltung 
überprüft werden. Das Niederschlagswasserkon-
zept sowie die Einleitmengen für das anfallende 
Niederschlagswasser sind im Rahmen eines Ent-
wässerungsgesuchs vorab mit der Stadtentwässe-
rung Karlsruhe, Sachgebiet Grundstücksentwäs-
serung abzustimmen. Dies ist über den Durchfüh-
rungsvertrag gesichert. Die Konkretisierung er-
folgt in nachfolgenden Planungs- und Genehmi-
gungsverfahren. 
Darüber hinaus kann der Forderung, das Regen-
wasser „besser zu nutzen und zu speichern“ hier 
nicht nachgekommen werden. Das private Nie-
derschlagswasser soll in der Regel auf dem 
Grundstück selbst bewirtschaftet werden. Eine 
Entwässerung privater Dachflächen auf öffentli-
chen Flächen ist grundsätzlich nicht vorgesehen. 
Für eine vorhabenbezogene technische Lösung 
zur weiteren Nutzung des Niederschlagswassers 
fehlen in diesem konkreten Fall die Möglichkei-
ten. 
Handwerkskammer 
die Handwerkskammer Karlsruhe begrüßt die In-
nenstadtentwicklungen.  
 
Als lnteressensvertretung unserer Handwerksbe-
triebe bitten wir, im Zuge jeglicher Baumaßnah-
men die innerstädtischen Zufahrten zum be-  und 
entladen wie gehabt zu gewährleisten. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die konkrete Baustelleneinrichtung und Ausfüh-
rung der Baumaßnahmen sind nicht Gegenstand 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans, 

 
- 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
sondern nachfolgender bzw. parallel laufender 
Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt  
Von Seiten des Gesundheitsamts bestehen keine 
Einwände oder Bedenken zur Planung. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
wir bedanken uns für die Benachrichtigung über 
die Auslegung des o.g. Bebauungsplans.  
Wir verweisen auf die Anhörung im Rahmen der 
Behördenbeteiligung durch das Stadtplanungs-
amt der Stadt Karlsruhe und unsere Stellung-
nahme hierzu vom 17.11.2022 sowie die Erwide-
rung des Stadtplanungsamtes vom 03.05.2023, 
welche sich auch in der Synopse der TöB wieder-
findet. Wir gehen davon aus, dass die dort ge-
machten Zusagen entsprechend eingehalten wer-
den. In Anlage erhalten Sie zur Kenntnis die er-
wähnte Stellungnahme und Erwiderung. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Aussagen der Erwiderung vom 03.05.2023 
bzw. der Synopse der TöB zu Stellungnahmen im 
Rahmen der Beteiligung der Behörden und sons-
tiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 
Abs. 2 BauGB behalten ihre Gültigkeit. 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
auf Grundlage Ihrer Angaben wurde von uns eine 
Überprüfung des o. g. Gebiets auf Beeinträchti-
gungen von funktechnischen Einrichtungen wie 
Richtfunkstrecken, Radaren, radioastronomi-
schen Einrichtungen sowie Funkmessstellen der 
Bundesnetzagentur (BNetzA) durchgeführt. Durch 
rechtzeitige Einbeziehung ihrer Betreiber in die 
weitere Planung sollen Störungen vermieden 
werden. 
 
Folgende Betreiber sind im Plangebiet aktiv:  
 
BETREIBER RICHTFUNK:  
============================== 
ProRegio Bündelfunk GmbH & Co. KG Südwest 
Ooser Hauptstraße 13 
76532 Baden-Baden 
Deutschland 
 
Telefónica Germany GmbH & Co. OHG 
Georg-Brauchle-Ring 50 
80992 München 
Deutschland 
E-Mail: o2-MW-BImSchG@telefonica.com 
 
Vodafone GmbH 
Ferdinand-Braun-Platz 1 
40549 Düsseldorf 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
In der Bestandssituation sind im Plangebiet Ge-
bäudehöhen von bis zu ca. 25 m (Treppenturm an 
der Ecke Kaiserstraße / Lammstraße) vorhanden. 
Ebenso bestehende in der direkten Umgebung in-
nerhalb des Blocks sowie auf gegenüberliegenden 
Straßenseiten Gebäudehöhen von über 24 m bis 
zu ca. 29 m an der Kaiserstraße.  
Die festgesetzten Gebäudehöhen im vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplan von maximal 24,1 m, mit 
einer Überschreitungsmöglichkeit durch techni-
sche Aufbauten bis zu einer Höhe von maximal 
1,5 m auf höchstens 30 % der jeweiligen Dachflä-
che, orientieren sich somit an der vorherrschen-
den Bestandssituation. Da eine relevante Erhö-
hung der Gebäudehöhe nicht vorgesehen ist, ist 
eine Auswirkung auf bestehende Richtfunkver-
bindungen und Radare nicht zu erwarten. 

 
- 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Deutschland 
E-Mail: Richtfunk.Auskunft@Vodafone.com  
 
 
BETREIBER RADARE:  
============================== 
Karlsruher Institut für Technologie - KIT Institut 
für Wasser-und Gewässerentwicklung Kaiserstr. 
12 
76131 Karlsruhe 
 
Fraunhofer-Institut für Optronik, Systemtechnik 
und Bildauswertung Fraunhoferstraße 1 
76131 Karlsruhe 
 
 
BETREIBER RADIOASTRONOMIE:  
============================== 
Es sind keine Radioastronomie Stationen betrof-
fen.  
 
 
FUNKMESSSTELLEN DER BNETZA:  
==============================  
Es sind keine Funkmessstandorte der BNetzA be-
troffen.  
Hinweise zum Beteiligungsverfahren der Bundes-
netzagentur 
========================================
========== 
Beachten Sie bitte für Ihr geplantes Vorhaben 
auch die Hinweise auf unserer Internetseite  
www.bundesnetzagentur.de/bauleitplanung 
 
Nutzen Sie bitte immer für die Beteiligung der 
Bundesnetzagentur das auf der Internetseite ver-
fügbare 'Formular Bauleitplanung', welches Sie 
unter folgendem Link direkt herunterladen kön-
nen. 
www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Down-
loads/DE/Sachgebiete/Telekommunikation/Un-
ternehmen_Institutionen/Frequenzen/Firmen-
netze/FormularRichtfunk.pdf 
 
Senden Sie das vollständig ausgefüllte Formular 
zusammen mit den zugehörigen Planungsunterla-
gen immer an die folgende E-Mail-Adresse. 
226.Postfach@BNetzA.de 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 

 
- 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3 -  Referat 32 / Funkbetrieb 
Der Abgleich des Planausschnittes (abgerufen 
über den u.g. Link am 31.07.2023) hat ergeben, 
dass sich an den Bauhöhen sowie an der Lage des 
Planungsgebiets nichts ändert. Wie bereits im be-
stehenden Gutachten der Fa. LS-telcom unter 
Punkt 2.3 beschrieben, werden Bauhöhen bis 45 
Meter über Grund in diesem Planungsbereich 
keine Auswirkungen auf den BOS-Richtfunk ha-
ben. Das Gutachten ist der Vollständigkeit halber 
zusammen mit der aktuell aus dem Internet her-
untergeladenen Planzeichnung der Anlage beige-
fügt. Daher bleiben die Ausführungen des Gut-
achtens weiterhin bestehen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Auswirkung des Bauvorhabens auf das Richt-
funknetz des Landes Baden-Württemberg wur-
den fachgutachterlich geprüft. Bauwerke, die im 
Schutzbereich der betroffenen Richtfunkverbin-
dung nicht höher als 45 m über Grund sind, wer-
den keine Auswirkung auf diese haben. Mit den 
gemäß Vorhabenplanung vorgesehenen und im 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetz-
ten maximalen Gebäudehöhen wird dieser Wert, 
auch unter Berücksichtigung möglicher Dachauf-
bauten und technischer Anlagen auf dem Dach, 
deutlich unterschritten. Die betroffene Richtfunk-
verbindung wird durch die Planung somit nicht 
beeinflusst. 
 