

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0017 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  GBA 
 
Überarbeitung der Spielplatzfläche beim Zündhütle-Turm 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welchen finanziellen Umfang haben die bereitgestellten Mittel? 
 
Im Doppelhaushalt 2024/2025 sind im Sammelansatz KSP Wolfartsweier Mittel in Höhe von 35.000€ 
angesetzt. Die mit diesen Mitteln unter anderem geplante Sanierung des Bolzplatzes und der 
Volleyballanlage wurde bereits nach 2023 vorgezogen. Die dafür notwendigen Mittel wurden aus 
einem anderen geplanten Vorhaben, das sich verzögert hat, „ausgeliehen“ Diese werden nun dem 
ursprünglichen Projekt wieder zugeführt, so dass im Doppelhaushalt 2024/2025 abzüglich der bereits 
getätigten Ausgaben nur noch 16.000 Euro zur Verfügung stehen. Diese verbliebenen Mittel können 
für die bereits vom Ortschaftsrat angeregte kleine Fahrradabstellfläche für den Einbau von 
Radständern verausgabt werden. 
 
 
2. Existiert bereits ein Konzept für die Neugestaltung der Spielplatzfläche? 
 
Im September 2023 wurde der Spielbelag des Bolzplatzes begradigt und überarbeitet und zudem eine 
neue Volleyballnetzanlage montiert. Für das Spielplatzgelände existiert noch kein Planungskonzept.  
Die vorhandenen Belastungen im Boden (Kampfmittel / Schadstoffe) erfordern vor der Erarbeitung 
eines Konzeptes eine umfassende Analyse und Auswertung der Belastungssituation. Die Mittel für die 
Kampfmittelsondierung und die notwendige Bodensanierung werden aufgrund der angespannten 
Haushaltssituation jedoch absehbar nicht zur Verfügung stehen.  
 
Der Spielplatz ist in einem guten Zustand, die vorhandenen Spielelemente (Seilbahn, Schaukel, Wippe, 
Tischtennisplatten, Karussell, Rutsche, Basketballkorb) sind verkehrssicher, voll funktionsfähig und 
werden bei Beschädigungen instandgesetzt. Aktuell sieht die Verwaltung aufgrund des 
funktionstüchtigen Zustandes keinen umfassenden Erneuerungsbedarf. 
 
 