

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1422 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Mehr Wohnraum in Karlsruhe durch nachhaltige Tiny-House-Lösungen 
Antrag: FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat die weitere planerische Entwicklung von Tiny Houses im Blick und kann sich in 
bestimmten Bereichen im Zuge der Nachverdichtung Tiny Houses vorstellen. Besonders auf 
Grundstücken und Grundstücksteilen im Siedlungszusammenhang mit geringer Größe, auf denen eine 
Bebauung mit gängigen Wohnungsgrößen nicht möglich ist. Eine großflächige Ansiedlung im 
Außenbereich oder auf geplanten Wohnbauflächen wird nicht befürwortet. Um den Wohnraumbedarf 
abzudecken, muss die Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer vorhandenen Flächen nachhaltig haushalten 
und Wohnbauflächen mit einer angemessenen Dichte bebauen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1) Die Stadtverwaltung verändert (bau-)rechtliche Rahmenbedingungen dahingehend, dass die 
Errichtung von Tiny Houses im Stadtkreis Karlsruhe erleichtert und beschleunigt wird.   
 
Die baurechtliche Einordnung von Tiny Houses hängt von deren tatsächlichen Ausgestaltung ab. Sind 
diese ortsfest und auf langfristige Wohnnutzung ausgelegt, so handelt es sich im baurechtlichen Sinne 
um Wohngebäude. Diese müssen sich, wie alle Wohngebäude, als Vorhaben mit bodenrechtlicher 
Relevanz an die planungsrechtlichen Vorgaben des infrage kommenden Gebietes halten. Deshalb sind 
Tiny Houses überall da zulässig, wo Wohnnutzung zulässig ist, sofern keine anderen Vorschriften, wie 
zum Beispiel das Maß der baulichen Nutzung entgegenstehen und die Erschließung gesichert ist. 
Darüber hinaus gelten weitere bauplanungsrechtliche, bauordnungsrechtliche Vorgaben sowie 
sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften. Wenn ein Tiny House diese Anforderungen erfüllt, ist eine 
Baugenehmigung zu erteilen. Eine Erleichterung oder auch Beschleunigung ist im Baurecht für Tiny 
Houses lediglich über die Verfahrenswahl vorgesehen. Bauanträge für Tiny Houses können in der 
Regel im Kenntnisgabe- oder im Vereinfachten Verfahren eingereicht werden. 
 
Aktuell hat die Stadt Karlsruhe kein Bebauungsplanverfahren eröffnet oder vorgesehen, das innerhalb 
der nächsten Jahre speziell das Wohnen in Tiny Houses zum Ziel hat. Der Flächennutzungsplan 2030 
gibt für die geplanten Wohnbauflächen eine städtebauliche Mindestdichte vor, die weit über der 
vorgesehenen Dichte einer Tiny House Siedlung liegt. 
 
Nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung aller Flächen hat man sich in Karlsruhe dazu entschieden, 
nicht die vollen Möglichkeiten der Flächenausweisung im FNP 2030 auszuschöpfen. Um trotzdem der 
Verantwortung bei der Wohnraumvorsorge gerecht zu werden, sollen geplante Flächen möglichst 
effizient genutzt werden. Im Sinne dieses Ziels verzichtet die Stadt Karlsruhe grundsätzlich darauf 
Flächen den Stufen D (~60 EW/ha) und D/C (~70 EW/ha) zuzuordnen. Nur die Siedlungstypen A (~180 
EW/ha), B (~110 EW/ha) und C (~80 EW/ha) finden Verwendung. Zudem verpflichtet man sich bei 
Flächen des Siedlungstyps A, der die höchste bauliche Dichte aufweist, individuelle Mindestgrenzen 
einzuhalten, die über den Dichtewerten des Siedlungsdichtemodells des Verbandes liegen. Dies führt 
dazu, dass 17 von 21 aus dem FNP 2010 übernommenen geplanten Flächen im FNP 2030 einem 
höheren Dichtetyp zugeordnet wurden, oder eine höhere individuelle Mindestgrenze bei den 
Wohneinheiten erhalten haben. Die Dichtewerte im FNP wurden im abschließenden Beschluss des FNP 
2030 in der Verbandsversammlung aufgeführt. Dieser wurde am 7. Dezember 2020 gefasst und im 
Vorfeld im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe vorberaten. 
 
Um die Weiterentwicklung und städtebauliche Ergänzung bestehender Stadtteile voranzutreiben, 
wurden folgende Planungsgrundlagen geschaffen: Die gesamtstädtische Potenzialstudie „Innere 
Entwicklung Karlsruhe“, der „Karlsruher Wohnpotenzialflächenatlas“ (KaWoPA) und das „Konzept 
Höhenentwicklung Karlsruhe“, das Regeln für eine mögliche Stadterweiterung in die Höhe festlegt. 
 
 
2) Die Stadtverwaltung macht Vorschläge und stellt in einer Auflistung auf, wo bzw. auf welchen 
Grundstücken in Karlsruhe eine Errichtung von Tiny Houses möglich ist.  
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt auf privaten Grundstücken, im Rahmen des vorhandenen Baurechts, 
Tiny Houses umzusetzen. Wie in Antwort 1 bereits beschrieben, ist längerfristig keine Entwicklung von 
Wohnbauflächen für Tiny Houses aufgrund der geringen Dichte vorgesehen.  
 
Jenseits von Bauflächen durch neue Bebauungspläne möchten wir noch auf das städtische 
Baulandkataster verweisen: https://geoportal.karlsruhe.de/user/blk/baulandflaechen.html   
Mit den Links in der rechten Spalte können sie sich ein Grundstück auch im Webstadtplan ansehen. 
Die Eigentümer der Grundstücke haben der Veröffentlichung dieser Grunddaten zugestimmt.  
 

– 3 – 
 
3) Die Stadtverwaltung nimmt Kontakt zum Initiatorenkreis des Modellprojekts „Naturnahes Wohnen 
in Karlsruhe-Durlach“ auf, um auf der Grundstücksfläche Hotzerweg 21 Tiny Houses als Wohnstätten 
planen und umsetzen zu können.  
 
Das Grundstück Hotzerweg 21 liegt im Außenbereich. Dort ist die Bebauung mit Tiny Houses für eine 
dauerhafte Wohnnutzung unzulässig. Der Flächennutzungsplan 2030 stellt für diesen Bereich in 
Durlach eine landwirtschaftliche Fläche dar. Eine zukünftige Bebauung mit Tiny Houses ist nicht 
vorgesehen.  
 
Den Handlungsrahmen für die Stadtplanung gibt das 2016 vom Gemeinderat beschlossene Räumliche 
Leitbild vor, das im Zusammenspiel von Bürgerschaft, städtischen Gremien und Verwaltung erarbeitet 
wurde. Ein zentraler Punkt darin ist, das Bekenntnis zu einer flächensparenden Bodenpolitik, mit 
klarem Fokus auf die vorhandenen Ressourcen innerhalb der Konturen des Siedlungsraums. 
 
Wie alle Bauwilligen kann der Initiatorenkreis gerne auf die Stadtverwaltung zugehen, wenn konkrete 
Fragen oder Anliegen zu ihrem Bauvorhaben vorliegen. 
 
 
4) Unter Einbezug der Ausstellungen und Veranstaltungen zu Tiny Houses im Rahmen der Karlsruher 
Messe strebt die Stadtverwaltung an, Karlsruhe als Modellstadt für Tiny Houses zu etablieren. Ziel ist 
es, vermehrt neuen Wohnraum für Karlsruhe zu gewinnen, einen zukunftsweisenden Wirtschafts- und 
Entwicklungszweig für die Technologieregion auszubilden und überregional Aushängeschild für 
ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltiges Wohnen zu werden. 
 
Die Verwaltung hat die weitere planerische Entwicklung von Tiny Houses im Blick und kann sich in 
bestimmten Bereichen im Zuge der Nachverdichtung Tiny Houses vorstellen. Besonders auf 
Grundstücken und Grundstücksteilen im Siedlungszusammenhang mit geringer Größe, auf denen eine 
Bebauung mit gängigen Wohnungsgrößen nicht möglich ist. Eine großflächige Ansiedlung im 
Außenbereich oder auf geplanten Wohnbauflächen wird nicht befürwortet. Um den Wohnraumbedarf 
abzudecken muss die Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer vorhandenen Flächen nachhaltig haushalten 
und Wohnbauflächen mit einer angemessenen Dichte bebauen. 
 
 