

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Anträge der Ortschaftsratsfraktionen GRÜNE, CDU, SPD, FDP zum Klammweg 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 16.01.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
2.1 Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion: Verbesserung der Verkehrssicherheit im Klammweg 
 
2.2 Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion: Überprüfung von Verkehrsmaßnahmen im Klammweg 
 
2.3 Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion: Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der Fußgänger im 
Klammweg, insbesondere für querende Schulkinder im Bereich der Bushaltestelle Rosmarinweg und 
erneute Prüfung von Tempo 30 im Klammweg aus Lärmschutzgründen 
 
2.4 Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion: Prüfung Verkehrsregelung / Radwegesituation Klammweg 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
2.1 Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion: Verbesserung der Verkehrssicherheit im 
Klammweg 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
2.2 Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion: Überprüfung von Verkehrsmaßnahmen im 
Klammweg 
 
 

– 5 – 
2.3 Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion: Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der 
Fußgänger im Klammweg, insbesondere für querende Schulkinder im Bereich der 
Bushaltestelle Rosmarinweg und erneute Prüfung von Tempo 30 im Klammweg aus 
Lärmschutzgründen 
 

– 6 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
2.4 Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion: Prüfung Verkehrsregelung / Radwegesituation 
Klammweg 
 
 
 
 
 

– 8 – 
Schreiben des Ordnungsamtes, Abteilung Straßenverkehr an den Bürgerverein Neureut-
Heide 
 

– 9 – 
 

– 10 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 11 – 
 
Schreiben von Bürgermeister Dr. Käuflein 
 

– 12 – 
 

– 13 – 
 

– 14 – 
 

– 15 – 
 
 
Ein weiteres Antwortschreiben ist derzeit laut Ordnungsamt in Arbeit, diverser Mailverkehr liegt hierzu 
vor. 
 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat oder Ausschuss beschließt / nimmt zur Kenntnis 
 
2.  