

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0003 
 
Eingang: 26.12.20024 
 
Ausweitung der Sperrbezirke 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 05.03.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.03.2024 16 Ö Entscheidung 
 
 
Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie die Sperrbezirke für Straßenprostitution auf weitere Wohngebiete 
in Karlsruhe, beispielsweise in Durlach und Mühlburg, ausgeweitet werden können. 
  
 
Begründung 
Der SPD-Fraktion ist es ein wichtiges Anliegen, die vorhandenen Sperrbezirke für Straßenprostitution 
zu erweitern. 
Es liegen immer wieder Meldungen vor, dass Frauen in Durlach im Bereich der Killisfeldstraße  
von Autofahrern eindeutig angesprochen werden. Solche Vorkommnisse könnten durch die 
Ausweitung des Sperrbezirks in Karlsruhe auf weitere Wohngebiete unterbunden werden. 
  
Die Zunahme der Straßenprostitution gerade im Bereich der Ottostraße führt auch im Umfeld zu 
Störungen, auch daher wäre es aus Sicht der SPD-Fraktion wichtig die Straßenprostitution räumlich in 
Karlsruhe weiter einzuschränken. Diese Rechtsvorschrift wäre eine wirksame Ergänzung zu den 
Ausstiegs- und anderen Hilfsangeboten, die es in der Stadt für die Eindämmung von Prostitution gibt. 
  
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 