

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1370 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Verein wirfuerbio e.V. 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
09.02.2024 2 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung der Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Verein “wirfuerbio e.V.“ zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 6.500 Euro netto (Aufnahmegebühr 
inklusive 1 Jahr Mitgliedschaft)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 2.500 Euro 
netto pro Mitgliedsjahr  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 1. Mai 2025 tritt eine Änderung in der Bioabfallverordnung in Kraft, die höhere Anforderungen an 
die Fremdstoffentfrachtung stellt. Anlagenbetreiber können dann Bioabfälle mit mehr als drei 
Gewichtsprozent Fremdstoffanteil zurückweisen. Um den zukünftigen Anforderungen zu entsprechen, 
muss das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) verstärkt Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität des 
Bioabfalls ergreifen, die eine Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit in diesem Bereich beinhalten. 
Durch den Beitritt zum Verein „wirfuerbio e.V.“ bietet sich der Stadt Karlsruhe eine kostengünstige 
Möglichkeit, an einer bereits in vielen Kommunen erfolgreich laufenden Dachkampagne zu beteiligen 
und vom großen Erfahrungsschatz und Maßnahmenangebot des Vereins zu profitieren. 
Im Jahr 2018 wurde "wirfuerbio“ von der Agentur Schweitzer Media in Zusammenarbeit mit einigen 
Kommunen gegründet. Mittlerweile ist „wirfuerbio“ ein eingetragener Verein und zählt über 80 
kommunale Abfallwirtschaftsbetriebe aus Deutschland zu seinen Mitgliedern. Zweck des Vereins ist 
die Erarbeitung, Weiterentwicklung und Durchführung von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit zur 
Verbesserung der Qualität von haushaltsnah erfassten Bioabfällen, zur Steigerung der Menge der 
erfassten Bioabfälle und zur Information über die Bedeutung der Verwertung von Bioabfällen für 
Klimaschutz und Ressourcenschonung.  
Der Verein "wirfuerbio e.V."( www.wirfuerbio.de) bietet crossmediale Kommunikation auf allen 
Ebenen an und passt die Kommunikationsmittel individuell auf die Bedürfnisse der Regionen und 
Teilnehmenden an. Aktuell liegt der Fokus auf „Kein Plastik in die Biotonne“. Maßnahmen zur 
Mengensteigerung sind bereits zum Teil vorhanden bzw. in Arbeit. 
Die Kampagne ist eine Dachkampagne und stellt den Teilnehmenden eine umfangreiche Zahl von 
Plakaten, Flyern, Social Media Posts, Radiospots und Videos für deren Nutzung zur Verfügung. 
Individuelle Adaptionen und Maßnahmen müssen die Teilnehmenden in Auftrag geben. Dadurch 
entstehende Kosten sowie Kosten für Druck, Anzeigenschaltung, Versand, Beklebungen etc. tragen 
die Teilnehmenden selbst. 
Die Vorteile von "wirfuerbio" liegen in den mit viel Erfahrung erstellten Werbematerialien, der Vielfalt 
des Angebots und der Anpassungsmöglichkeit der Vorlagen an die lokalen Gegebenheiten. Die Mittel 
zur Öffentlichkeitsarbeit werden kostenlos zur Verfügung gestellt oder sind selbst bei individueller 
Anpassung kostengünstig. Das Logo des Team Sauberes Karlsruhe kann hinzugefügt, und 
Farbanpassungen zum Beispiel der Tonnen können vorgenommen werden. 
Durch den Beitritt zum Verein „wirfuerbio" verspricht sich das Team Sauberes Karlsruhe einen 
breitgefächerten Katalog an Maßnahmen für die Öffentlichkeitsarbeit. In Zusammenarbeit mit der 
Agentur Kreativ Konzept, die aktuell die Öffentlichkeitsarbeit des TSK begleitet, sollen individuelle 
zusätzliche Medien erstellt werden, die auf die lokalen Gegebenheiten abgestimmt sind. Alle 
Werbemaßnahmen werden vom TSK in eine Kampagne mit Aktionen, Infoständen, Beratungen und 
Vorträgen eingebettet. Insgesamt soll so bis 1. Mai 2025 den Anforderungen der Bioabfallverordnung 
(§ 2a Anforderungen an die Fremdstoffentfrachtung) entsprochen werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Kosten für die Mitgliedschaft belaufen sich im ersten Jahr auf 6.500 Euro netto und ab dem 
zweiten Jahr auf jährlich 2.500 Euro netto. Ein Austritt aus dem Verein ist mit einer Frist von 3 
Monaten zum Ende des Kalenderjahres möglich. Die Kosten werden vollständig durch Einbeziehung in 
die Abfallgebühren für Restmüllbehälter gedeckt. 
 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung der Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Verein “wirfuerbio e.V.“ zu. 