

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0002 
 
Eingang: 26.12.2024 
 
Perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 5 Ö Beratung 
Gemeinderat 23.04.2024 16 Ö Entscheidung 
 
Um dem anhaltenden Raumproblem an der Grundschule am Wasserturm nachhaltig 
entgegenzuwirken ist der Bebauungsplan Karlsruhe-Südost Nr. 732 zur Ermöglichung eines 
Erweiterungsbaus zu ändern. Dadurch sollen zusätzliche Flächen im Citypark langfristig für schulische 
Zwecke genutzt werden. Die Stadtverwaltung erarbeitet anhand der fehlenden Raumbedarfe im 
Ganztagesbetrieb Bebauungsplanänderung. 
 
Begründung 
 
Die Planung der Grundschule am Wasserturm konnte von Anfang an nicht mit der Schülerentwicklung 
im neuen Quartier Südstadt-Ost Schritt halten. Ursprünglich vom Regierungspräsidium lediglich als 
einzügige Grundschule genehmigt, musste bereits nach Fertigstellung das Gebäude für die 
Zweizügigkeit erweitert werden. Dies geschah, obwohl zu diesem Zeitpunkt eine Dreizügigkeit 
aufgrund der Schülerentwicklung prognostiziert wurde. Selbst die Änderung der Schulbezirksgrenzen 
konnte diesen Umstand nicht beeinflussen. Für das Schuljahr 2023/24 lagen die Anmeldungen knapp 
unter dem Klassenteiler für die Dreizügigkeit. Der Raumbedarf ist durch das pädagogische Konzept 
und die Betreuungssituation gegeben. 
 
Der Gemeinderat stimmte einstimmig zu, den aktuellen Raumengpass an der Grundschule am 
Wasserturm vorübergehend durch die Installation von Containern im Citypark zu mildern. Da die 
Schülerzahlen voraussichtlich weiter steigen werden, bleibt der Bedarf an zusätzlichen Räumlichkeiten 
bestehen. Um eine langfristige Lösung zu erreichen, soll der Bebauungsplan zugunsten eines 
Erweiterungsbaus für die Schule im Citypark dauerhaft geändert werden.  
  
Daher beantragen wir, dass die Stadtverwaltung die fehlenden Raumbedarfe sowie die Entwicklungen 
hinsichtlich der prognostizierten Schülerzahl im Ganztagesbetrieb berücksichtigt. Im Anschluss daran 
bereitet die Stadtverwaltung die Änderung des Bebauungsplans vor, präsentiert darin die zu 
erweiternde und zu bebauende Fläche und stellt das Potential notwendiger Ausgleichsflächen dar.  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Irene Moser 
Michael Zeh 
Detlef Hofmann 
Dirk Müller 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 