

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1429 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, 
Karlsruhe – Innenstadt-West 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 BauGB 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (im vollständigen Wortlaut auf 
Seite 5). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG, VBK, SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der ab 1949 errichtete Gebäudekomplex im Bereich zwischen der Kaiserstraße, Lammstraße, dem 
Zirkel und der Ritterstraße (Flurstücke Nr. 174, 175 und 178) mit Einzelhandelsnutzungen sowie einem 
Parkhaus mit 86 Kfz-Stellplätzen wurden in den letzten Monaten vollständig abgerissen. Verblieben ist 
vorläufig nur eine Stützkonstruktion für das Nachbargebäude. 
 
Der Vorhabenträger plant die Errichtung eines Büro- und Geschäftshauses, fünfgeschossig, teilweise 
mit Staffeldachgeschoss. Wie bisher sind im Untergeschoss, Erdgeschoss und 1. Obergeschoss 
Verkaufsflächen vorgesehen. Teilflächen des 1. Obergeschosses sind als Flächen für die Verwaltung 
von Peek und Cloppenburg (P&C) vorgesehen. Die neugeplanten Büroräumlichkeiten in den 
Obergeschossen sollen vermietet werden. 
 
In der Beratung des Auslegungsbeschlusses am 18. Juli 2023 wurde ein Appell an den Vorhabenträger 
formuliert, zu überprüfen, ob nicht doch - abweichend zum vorgelegten Vorhaben- und 
Erschließungsplan - ein Wohnen in den Obergeschossen möglich ist.  
 
Der Vorhabenträger teilte der Stadtverwaltung daraufhin mit, dass der geplante Nutzungsmix das 
Ergebnis eines mit der Stadt Karlsruhe intensiv geführten Prozesses sei. Die geplanten Nutzungen seien 
im Vorhaben- und Erschließungsplan konkret verankert und auch Gegenstand des bereits 
eingereichten Bauantrags. Auch lasse der aktuelle Projektfortschritt eine Umplanung nicht zu. 
Ergänzend wird von der Stadtverwaltung angemerkt, dass das Wohnen in den textlichen 
Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans als zulässige Art der baulichen Nutzung 
berücksichtigt wurde, um langfristig Flexibilität zu ermöglichen. 
 
Weiter wurde die Frage gestellt, ob die Fahrradstellplätze im Untergeschoss nur für Kunden und 
Kundinnen oder Stellplätze als allgemein überdachter (ggf. kostenpflichtiger) Radparkplatz vorgesehen 
seien.  
 
Das Fahrradparkhaus wird nicht zur allgemeinen öffentlichen Verfügung stehen. Der überwiegende 
Teil der Radparkplätze wird für den geplanten Nutzungsmix bauordnungsrechtlich benötigt und ist 
den Nutzerinnen und Nutzern des Gebäudes, insbesondere den dort Beschäftigten, vorbehalten. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss am 6. Juli 2023 fasste der Gemeinderat am 18. Juli 2023 den 
Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes (Vorlage Nr.: 2023/0662). 
 
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung vom 31. Juli bis 15. September 2023 sind keine 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit eingegangen. 
 
Die Träger öffentlicher Belange wurden erneut beteiligt. Die Stellungnahmen im Einzelnen und die 
Anmerkungen der Stadtverwaltung dazu sind in einer Synopse zusammengefasst (Anlage 1). Im 
Wesentlichen wurde auf die Hinweise aus dem vorangehenden Beteiligungsverfahren verwiesen. 
 
Die Naturschutzverbände haben bei folgenden Punkten Ergänzungen und Änderungen der Planung 
gefordert. Den Anregungen soll nur teilweise gefolgt werden.  
 
Gefordert werden zusätzliche Spaltenquartiere für Fledermäuse und zusätzliche Quartier- bzw. 
Nistmöglichkeiten für weitere Arten. 
 
Der Anregung soll nicht gefolgt werden. 

– 3 – 
 
Im Rahmen des Kenntnisgabeverfahrens zum Abbruch der Bestandsgebäude wurde eine spezielle 
artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt. Hinweise auf eine Nutzung durch Fledermäuse wurden 
hierbei nicht gefunden. Dennoch sieht der Durchführungsvertrag vor, dass der Verlust möglicher 
Quartieres- und Nistmöglichkeiten beim Abbruch durch die Anbringung oder Integration von 
mindestens drei Spaltenquartieren vorsorglich ausgeglichen wird. 
 
Die Naturschutzverbände fordern, dass Vorgaben für eine Fassadenbegrünung ergänzt werden. 
 
Der Anregung soll nicht gefolgt werden. 
 
Im Rahmen der Diskussion des Vorhabens in den städtischen Gremien und im Gestaltungsbeirat wurde 
das Vorhaben überarbeitet. Das Thema der Fassadenbegrünung wurde in diesem Rahmen geprüft und 
u.a. im Gestaltungsbeirat diskutiert. Hierbei wurde bei der Fassadengestaltung insbesondere Wert auf 
einen hohen Öffnungsanteil gelegt, der mit einem entsprechend hohen Anteil an verglasten Flächen 
einhergeht. Bezogen auf das vorliegende Vorhaben wurde daher der Umsetzung dieser Gestaltung 
des Baukörpers gegenüber der Umsetzung einer Fassadenbegrünung der Vorzug gegeben. 
 
Um dennoch entsprechend positive Effekte sowohl für das Stadtklima bzw. Mikroklima als auch für 
die Bindung von Staub und Luftschadstoffen zu erzielen, wurde der Grünflächenanteil auf den 
Dachflächen im Verhältnis zu der dem Vorentwurf zugrundeliegenden Vorhabenplanung substanziell 
erhöht. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind entsprechende Festsetzungen zum Anteil 
extensiver und intensiver Dachbegrünung getroffen worden. 
 
Der Fokus wird bei dem vorliegenden Vorhaben und der planungsrechtlichen Sicherung im 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan somit auf die Umsetzung der extensiven Dachbegrünung auf den 
obersten Geschossen, sowie der intensiven Dachbegrünung des Lichthofs, mit jeweils der Ausführung 
als Retentionsdach, gelegt. Die Maßnahmen werden entsprechend über textliche Festsetzungen im 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan, im Vorhaben- und Erschließungsplan sowie Regelungen im 
Durchführungsvertrag gesichert. 
 
Die Naturschutzverbände vermissen weitere Maßnahmen zur Verbesserung des Lokalklimas. 
 
Nach Auffassung der Stadtverwaltung sind die Festsetzungen für eine extensive und intensive 
Dachbegrünung mit Retentionsdächern sowie Vorgaben für eine helle Fassadengestaltung im 
Durchführungsvertrag ausreichend und leisten einen Beitrag zur Verbesserung des Lokalklimas. 
 
Aus Sicht der Naturschutzverbände fehlen Aussagen zum Wassermanagement. Kritisiert wird, dass das 
Niederschlagswasser „vollständig und ungebremst“ im Mischwasserkanal unter der Kaiserstraße 
eingeleitet werden solle. 
 
Die festgesetzte Ausbildung von Retentionsdächern trägt zur Rückhaltung von Regenwasser und 
damit zur gedrosselten Einleitung bei. Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser in das öffentliche 
Kanalsystem ist auf 70 l/s beschränkt. Eine technische Umsetzung der Drosselung auf bis zu 50 l/s 
sollte durch geeignete Maßnahmen wie Retention, Bewirtschaftung oder Rückhaltung überprüft 
werden. Das Niederschlagswasserkonzept sowie die Einleitmengen für das anfallende Niederschlags-
wasser sind im Rahmen eines Entwässerungsgesuchs vorab mit der Stadtentwässerung Karlsruhe, 
Sachgebiet Grundstücksentwässerung abzustimmen. Dies ist über den Durchführungsvertrag 
gesichert. Die Konkretisierung erfolgt im nachfolgenden Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
 
Darüber hinaus kann der Forderung, das Regenwasser „besser zu nutzen und zu speichern“ hier nicht 
nachgekommen werden. Das private Niederschlagswasser soll in der Regel auf dem Grundstück selbst 
bewirtschaftet werden. Eine Entwässerung privater Dachflächen auf öffentlichen Flächen ist 

– 4 – 
grundsätzlich nicht vorgesehen. Für eine vorhabenbezogene technische Lösung zur weiteren Nutzung 
des Niederschlagswassers fehlen in diesem konkreten Fall die Möglichkeiten. 
 
Der Vorhabenträger hat den Durchführungsvertrag unterzeichnet. Gegenüber dem Stand zum 
Auslegungsbeschluss haben sich keine Änderungen ergeben. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Für das Bauvorhaben bzw. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan greift der Grundsatzbeschluss 
zum klimaneutralen Bauen. Das bedeutet, dass das Gebäude mindestens im KfW-Effizienzhaus-
Standard 55 (Nichtwohngebäude) errichtet wird und eine großflächige Photovoltaik-Nutzung 
sichergestellt sein muss. Diese ist auf dem Großteil des Flachdachs in Kombination mit extensiver 
Dachbegrünung vorgesehen. Beides wird über den Durchführungsvertrag abgesichert.  
 
Vom Büro Drees & Sommer SE wurde für das Vorhaben ein Raumklima- und Energiekonzept erstellt, 
in welchem verschiedene Varianten der Energieversorgung des Vorhabens betrachtet wurden.  
Die Wärmeversorgung für das Vorhaben soll über das bestehende Fernwärmenetz der Stadtwerke 
Karlsruhe erfolgen.  
 
In Hinblick auf den Gebäudeenergiestandard für das Neubauvorhaben, die erstmalige Errichtung einer 
großflächigen Photovoltaikanlage, dem Wegfall der Parkgarage und die Verbesserung der Stellplatz-
situation für Radfahrende wird die CO
2
-Relevanz hier im Vergleich zur Bestandssituation als positiv 
bewertet.  
 
Die CO
2
-Relevanz für den Gebäudeabbruch und die Neuerrichtung der Gebäude (graue Energie) bleibt 
dabei unberücksichtigt. Der Vorhabenträger hat ein Gutachten vorgelegt, welches zum Ergebnis 
kommt, dass ein Umbau des vorhandenen Gebäudes nicht sinnvoll erscheint (siehe Informations-
vorlage für den Planungsausschuss am 10. November 2022, Vorlage-Nummer 2022/1006).  
 
Für den Rückbau wird eine DGNB Zertifizierung mindestens in Gold angestrebt. Das Zertifizierungs-
verfahren legt das Augenmerk neben der stofflichen Betrachtung auch auf Themengebiete in den 
Bereichen Prozessqualität, Kommunikation und Lebenszykluskosten. Die großflächige Glasfassade 
wurde vom Hersteller zurückgenommen und wird von diesem als Fensterglas wiederverwendet. Der in 
großer Menge verbaute Stahlbeton wurde stofflich getrennt: der Beton wird vor Ort aufbereitet und 
als Verfüllmaterial für die Herstellung der Bohrpfahlwand verwendet, sodass kein extra angeliefertes 
Verfüllmaterial erforderlich ist. Der Stahl, sowie sämtliche verbaute Metalle werden recycelt und in den 
Stoffkreislauf zurückgeführt. Für den verbauten Gipsbeton war, ähnlich zum Fensterglas, eine 
Rücknahme durch den Hersteller vereinbart – diese wurde allerdings kurzfristig zurückgewiesen, 
sodass diesbezüglich eine herkömmliche Verwertung durchgeführt wurde. 
 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Sämtliche Kosten zur Umsetzung des Bebauungsplanes werden vom Vorhabenträger übernommen, 
einschließlich erforderliche Erschließungsmaßnahmen im öffentlichen Straßenraum. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 13. Oktober 2022 in der Fassung vom 5. Juni 
2023 als Satzung zu beschließen.  
 
Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes, die 
Begründung zum Bebauungsplan sowie der Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP 01 bis 03) sind 

– 5 – 
dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, 
Ritterstraße“, Karlsruhe – Innenstadt-West vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe 
des vorliegenden Planentwurfes vom 13. Oktober 2022 in der Fassung vom 5. Juni 2023 und 
den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogene Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, 
Karlsruhe – Innenstadt-West“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, Karlsruhe – Innenstadt-West mit 
Vorhaben- und Erschließungsplan gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung. 
 
  Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen 
sowie einen Vorhaben- und Erschließungsplan, gemäß § 9 und § 12 BauGB. Gegenstand des 
Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung 
mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. 
Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem 
Textteil jeweils vom 13. Oktober 2022 in der Fassung vom 5. Juni 2023, die Bestandteile dieser 
Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB 
beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 