

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0004 
 
Eingang: 26.12.2023 
 
Oberwaldbad unterstützen - Schwimmen erhalten 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 06.02.2024 3 Ö Beratung 
Hauptausschuss 05.03.2024 4 Ö Beratung 
Hauptausschuss 09.04.2024 2.2 Ö Beratung 
 
 
 
Die Verwaltung fordert die für den Betrieb des Oberwaldbads Verantwortlichen auf, umgehend ein 
Konzept für einen Weiterbetrieb des Bades zu erstellen und dem Gemeinderat vorzulegen.  
 
Das Konzept soll offen legen, wie viel Betriebszuschüsse kurzfristig (in den Jahren 2024 und 2025) und 
in den darauf folgenden Jahren notwendig sind, um den Betrieb des Bades aufrecht zu erhalten. 
Darüber hinaus wird mit Unterstützung der Expert*innen der Bäderbetriebe eine technische 
Bestandsaufnahme gemacht und daraus ein Investitionsplan abgeleitet. 
 
Das Ergebnis wird dem Gemeinderat vorgestellt, damit ggf. notwendige Mittel in der Planung 
kommender Haushalte berücksichtigt werden können. 
 
 
Begründung: 
 
Das Oberwaldbad ermöglicht seit Jahrzehnten den Seniorinnen und Senioren des Wohnstifts durch 
regelmäßiges Schwimmen, ihre Gesundheit auch im Alter zu erhalten. Dies dient der 
Gesundheitsfürsorge und ist auch für den Stadtteil Rüppurr unverzichtbar. Der Postsportverein bietet 
dort Schwimmkurse für Kinder an, die wohnortnah Schwimmen lernen können. Ebenso wird 
Schwimmen für Betroffene von Rheuma angeboten. Auch wenn es in Karlsruhe diverse Wasserflächen 
für Schwimmkurse gibt, fehlt dafür nötiges Personal, sodass es lange Wartelisten gibt. Der PSK schafft 
hier bisher Abhilfe. 
 
Des Weiteren wird das Oberwaldbad von den Schulen für Schwimmunterricht im Stadtteil genutzt. 
Stünde das Oberwaldbad für diese Zielgruppen nicht mehr zur Verfügung, müssten Kinder, 
Jugendliche und auch Erwachsene weitere Strecken fahren, was zumindest für die Schulkinder für 
zwei Unterrichtsstunden Schwimmen unzumutbar ist, da mehr Zeit für An- und Abfahrt benötigt wird 
als zum Schwimmen lernen. Aber auch für die älteren Kinder stellt sich die Frage, wie ein drohender 
Wegfall kompensiert werden könnte. 
 
Im schulischen Kontext ist Schwimmen nicht nur eine Freizeitaktivität, sondern eine lebenswichtige 
Fertigkeit. Die Fähigkeit zu schwimmen ist nicht nur für die persönliche Sicherheit der Schülerinnen 
und Schüler relevant, sondern auch eine grundlegende Kompetenz, die im Rahmen der schulischen 
Bildung vermittelt werden muss. Dies stellt eine Pflichtaufgabe der Kommune dar. 
 

– 2 – 
 
Die Einschränkungen durch die Corona-Pandemie haben dazu geführt, dass viele Kinder während der 
Lockdown-Phasen keine Gelegenheit hatten, das Schwimmen zu erlernen. Die Schließung von 
Schwimmbädern und Unsicherheiten bezüglich des Schulbetriebs haben zu erheblichen Defiziten in 
der Schwimmausbildung  
geführt. Nach wie vor ist es entscheidend, diese Lücken zu schließen und den Schülerinnen und 
Schülern die Möglichkeit zu geben, diese grundlegende Fähigkeit zu erlernen. 
 
Abschließend ist uns besonders wichtig zu erwähnen, dass aktuell 8 Beschäftigte im Oberwaldbad 
angestellt sind. Wir sind der Überzeugung, dass wir diesen Arbeitnehmenden schnellstmöglich 
berufliche Sicherheit im Oberwaldbad garantieren müssen, um ein Abwandern der Mitarbeitenden zu 
verhindern. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Elke Ernemann 