

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 3 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion: Restauration/Renovierung des Schriftzuges 
an der Badnerlandhalle 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 16.01.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Die CDU-Fraktion stellt den Antrag, den Schriftzug vor der Badnerlandhalle zu erneuern, bzw. 
ansprechender zu gestalten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
 
 

–   3 – 
 
 
 

–   4 – 
 
 
 
 
Die Verwaltung holt entsprechende Angebote ein, um den Schriftzug entsprechend dem des 
Haupteingangs gestalten zu können und kann dies im Rahmen der Bauunterhaltung umsetzen. 
 
1. Der Ortschaftsrat oder Ausschuss beschließt / nimmt zur Kenntnis 
 
2.  