

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0001 
 
Eingang: 26.12.2024 
 
Stolpersteine erhalten 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Ist sichergestellt, dass die im Zuge der baulichen Veränderungen in der Karlsruher Innenstadt vereinzelt 
abgebauten Stolpersteine im Anschluss an die Bauarbeiten erneut eingelassen werden? 
 
 
 
Begründung 
 
Stolpersteine sind kleine Gedenksteine, die im öffentlichen Raum verlegt werden, um an Opfer des 
Nationalsozialismus zu erinnern. Ihre Bedeutung im Gedenken liegt darin, dass sie die Geschichte 
einzelner Menschen, die unter der NS-Herrschaft gelitten haben, wieder ins Bewusstsein rufen. Diese 
individuelle Perspektive macht das Leid der Opfer greifbar und verankert es im städtischen Raum. 
  
Im Zuge baulicher Veränderungen in unserer Stadt werden vereinzelt Stolpersteine abgebaut. Hier 
stellt sich die Frage, ob die Verwaltung ein Konzept hat, wie diese Stolpersteine erneut eingelassen 
werden, um sicherzustellen, dass die Erinnerung an die Opfer nicht verloren geht.  
 
Es ist wichtig auch im Zuge von Veränderungen sicherzustellen, dass die Erinnerung an die 
Vergangenheit nicht verblasst.  
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Elke Ernemann 