

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  1383 
 
Eingang: 05.12.2023 
 
Straßenbelag Verlängerung „Im Zeitvogel“ und Parkplätze                                
B‘90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.01.2024 6 Ö Beratung 
 
Auf dem Verbindungsweg zwischen der Straße „Im Zeitvogel“ und der Jean-Ritzert-Straße sowie oben 
in der Jean-Ritzert-Straße an den Parkplätzen daneben (siehe Skizze) finden derzeit Kabelarbeiten 
statt. Nach Beendigung der Kabelarbeiten soll dort wieder asphaltiert werden. In Zeiten einer 
wachsenden Anzahl von Starkregenereignissen wird es, insbesondere bei derart steilen Wegen, immer 
wichtiger, sich über Versickerung versus Ablauf des Regenwassers Gedanken zu machen. 
  
Antrag 
• Das Tiefbauamt möge prüfen, ob der Belag so gestaltet werden sollte, dass das Regenwasser 
leicht versickern kann.  
• Sollte diese Prüfung ergeben, dass ein sickerfreundlicher Belag wegen kommender 
Starkregenereignisse sinnvoll ist, so möge der Belag entsprechend gestaltet werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 