

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  1382 
 
Eingang: 05.12.2023 
 
Auslagerung des Karpatendeutschen Museums aus der Karlsburg                            
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.01.2024 5 Ö Beratung 
 
Verlegung des Karpatendeutschen Museums aus der Karlsburg 
Mitten im Pfinzgaumuseum in der Karlsburg befinden sich Räume des Karpatendeutschen Museums. 
Durlach hat keinen Bezug zu den Karpatendeutschen und die Räume werden dringend für das 
Pfinzgaumuseum benötigt. Schon vor vielen Jahren hat ein schweizerisches Expertenteam die 
Karlsruher Museen untersucht und bezüglich Pfinzgaumuseum empfohlen, das Karpatendeutsche 
Museum in das Karlsruher Haus Solms zu verlagern.  
Jetzt sollte endlich ein neuer Standort für diese Museumstücke gefunden werden. 
 
Deshalb stellen wir den Antrag: 
Auslagerung des Karpatendeutschen Museums aus der Karlsburg  
 
unterzeichnet  von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 