

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 4 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Anfrage der AFD zum Fußweg zwischen Rembrandtstraße und Bocksdornweg 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 16.01.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
Die AFD bittet um Beantwortung entsprechender Fragen zum Fußweg zwischen Rembrandtstraße und 
Bocksdornweg. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Anschreiben der AFD vom 24.09.2023. 
 

–   3 – 
 
 

–   4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

–   5 – 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes vom 15. November 2023. 
 
 

–   6 – 
 
 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat oder Ausschuss beschließt / nimmt zur Kenntnis 
 
2.  