

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1368 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Beweggründe für die Verkehrs- und Baumaßnahmen in der Sophienstraße 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Die Anfrage zu den Umbau- bzw. Umgestaltungsmaßnahmen in der Sophienstraße sind im Nachgang 
zu den unten aufgelisteten Fragen aufgeführt: 
 
1. Warum sieht die Stadt Karlsruhe die Notwendigkeit, Umbaumaßnahmen in der Sophienstraße 
durchzuführen? 
Die Verwaltung hat im Jahr 2020 aus dem Gemeinderat den Auftrag bekommen, sukzessive alle 
Fahrradstraßen nach den Musterlösungen des Landes Baden-Württemberg umzugestalten 
(„Fahrradstraße 2.0“). Um eine für alle Verkehrsteilnehmenden, neben dem Radverkehr 
insbesondere auch dem Fußverkehr, sichere Verkehrsanlage zu schaffen, sind abschnittsweise 
auch Umbaumaßnahmen notwendig. Dies wäre auch unabhängig von der Fahrradstraße der Fall. 
 
2. Wie sehen die Anpassungen an die „Musterlösung des Radnetzes Baden-Württemberg“ konkret 
aus? 
Die Änderung der klassischen Fahrradstraße in eine sogenannte „Fahrradstraße 2.0“ nach den 
Musterlösungen des Landes BW hat zur Folge, dass die Fahrradstraße an den meisten 
Knotenpunkten und Einmündungen Vorfahrt erhält. Dies wird durch Beschilderung und einen rot 
markierten Knotenpunkt verdeutlicht. Des Weiteren erhält die Fahrradstraße im Verlauf einen 
markierten Sicherheitstrennstreifen zu Parkenden Fahrzeugen. Zusätzlich wurde die Sophienstraße 
im Zuge der Anpassungen auch auf weitere sicherheitsrelevante Aspekte geprüft. Dazu zählen 
Sichtbeziehungen unter den verschiedenen Verkehrsteilnehmenden, Fahrbahnbreiten und 
Überholvorgänge, sowie Querungsmöglichkeiten für zu Fuß Gehende.    
 
 
3. Woher resultiert die Annahme der Stadt, den Verkehr in der Sophienstraße an die „Musterlösung 
des Radnetzes Baden-Württemberg“ anzupassen? 
Wie bereits in Antwort 1 erwähnt, stammt der Auftrag zur Umsetzung aus dem Gemeinderat. 
Zusätzlich verläuft über die Sophienstraße mit dem RadNETZ BW eine Route des landesweiten 
Radverkehrsnetzes, welches eine hohe Qualität für den Radverkehr erfordert. Eine Förderung zu 
Umgestaltungsmaßnahmen ist deshalb an die Musterlösungen des RadNETZ BW gebunden. 
Unabhängig davon wurden in der Sophienstraße in den vergangenen Jahren mehrfach Unfälle 
erfasst, die sich insbesondere auf Missachtung der Vorfahrt und „Dooring“ zurückführen lassen. 
Die für die Sophienstraße umgesetzten und angedachten Veränderungen sollen diesen Unfällen 
bestmöglich vorbeugen. Zusätzlich soll durch die Bevorrechtigung der Fahrradstraße die 
Attraktivität erhöht werden. 
 
  
 

– 2 – 
 
4. Wurden Anwohnerinnen und Anwohner sowie Gewerbetreibenden ausreichend informiert? 
Grundsätzlich wurden die Bürgervereine im Zuge des Planungsausschusses über die 
Veränderungen der Fahrradstraßen informiert. Über die kurzfristig umgesetzten temporären 
Maßnahmen wurde nicht zusätzlich berichtet. Für die anstehende Herstellung des Endzustandes 
sind Informationen wie z.B. Hauswurfsendungen vorgesehen. Dabei werden auch nochmals die 
Verhaltensregeln für Fahrradstraßen kommuniziert. 
 
5. Wie wurden Anwohnerinnen und Anwohner sowie Gewerbetreibenden informiert? 
Siehe Antwort 4 
 
6. Wo kann man weitere Informationen über die geplanten Umbaumaßnahmen erhalten? 
Die Ausführungsplanung für die Sophienstraße befindet sich aktuell in der Endphase. Sobald diese 
und die konkreten Termine der Umsetzung feststehen, werden die Informationen durch das 
Tiefbauamt zur Verfügung gestellt. Neben den bereits erwähnten Infoflyern wird auch in der 
Stadtzeitung und Social Media informiert. 
 
7. Wann im kommenden Jahr sollen nach den Planungen der Stadtverwaltung die 
Umbaumaßnahmen in der Sophienstraße beginnen? 
Die Leistungen wurden noch nicht ausgeschrieben, weshalb noch kein Termin für die 
Umbaumaßnahmen feststeht. Eine Umsetzung in den Sommermonaten 2024 wird angestrebt. 
 
8. Wie lange werden diese Umbaumaßnahmen andauern? 
Dazu kann in der aktuellen Planungsphase noch keine verlässliche Aussage getroffen werden. 
 
9. Die temporären Sitzmöbel und Radständer werden kaum genutzt. Gibt es andere Möglichkeiten, 
die frei gewordenen Flächen zu nutzen?  
Die temporär aufgestellten Sitzmöbel, Fahrradständer und Pflanzenkübel dienen der Sicherung 
der nicht mehr verfügbaren Parkplätze. Mit dem anstehenden Umbau, werden auch diese Flächen 
umgestaltet und beispielsweise mehr Aufenthaltsflächen für zu Fuß-Gehende geschaffen. 
Diesbezüglich wird das aktuell bestehende Angebot auf Auslastung analysiert. Alternativ können 
die freiwerdenden Flächen dem Gehweg, Grünflächen, oder der Außengastronomie zur 
Verfügung gestellt werden. 
 
10. Wie kam es zu der Entscheidung, die freiwerden Flächen mit Sitzgelegenheiten, Pflanzen und 
Radständern zu belegen? 
Siehe Antwort 9.  
 
11. Auf welcher Rechtsgrundlage wurde festgestellt, dass die nun belegten Parkplätze nicht sicher für 
den Fuß-, Rad- und Autoverkehr sind? 
Grundsätzlich ist bei der Umsetzung der „Fahrradstraßen 2.0“ kein Entfall von Parkplätzen 
geplant. Dennoch müssen abschnittsweise einzelne Parkplätze aus Sicherheitsgründen entfallen. 
Zum einen sind hierbei die Sichtbeziehungen der Verkehrsteilnehmenden untereinander zu 
beachten. Dies betrifft sowohl den einmündenden Kfz- und Radverkehr, als auch den querenden 
Fußverkehr. Zusätzlich erfordern ungünstige Fahrbahnbreiten eine Anpassung des 
Fahrbahnquerschnittes um gefährliche Überholvorgänge zu vermeiden. Da hierbei ein Umbau 
notwendig ist, kann es ebenso vereinzelt zu Anpassungen der Parkplätze führen.  
Auch das Baumscheibenparken in zweiter Reihe (keine offiziellen Parkplätze), welches eine 
Einschränkung für den Verkehrsfluss darstellte und Konflikte zwischen den 
Verkehrsteilnehmenden zur Folge hatte, musste aus Sicherheitsgründen entfallen. 
Allen Planungen und Maßnahmen im Straßenverkehr liegt grundsätzlich die StVO zu Grunde. 
Darin ist auch die Vision Zero verankert. Darüber hinaus richten sich alle Planungen nach den 
„Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen“ aus dem Jahr 2006. Zusätzlich werden diese durch 
Empfehlungen wie die „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ ergänzt.  

– 3 – 
Anpassungen des Straßenraumes, welche aufgrund von Sicherheitsmängeln nötig sind, haben 
höchste Priorität und sind unabhängig der Thematik der Fahrradstraßen zu betrachten. 