

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Anpassung der Mietentgelte für die durch das Stadtamt Dur-
lach zu vermietenden Räumlichkeiten Karlsburg, Nikolauskapelle, Rathausgewölbe, Veran-
staltungsraum Turmbergterrasse und Festhalle Durlach 
Vorlage: 2023/1247/2 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung im Ortschaftsrat Durlach und Vorberatung im 
Hauptausschuss die beigefügten Benutzungsentgelte zum 01.01.2024. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Und da bitte ich Sie um das entsprechende Votum ab jetzt. – Mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 