

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0022 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Information des Ortschaftsrates zur Teilnahme am Projekt "Notinsel" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.02.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Alle Unternehmen, Geschäfte und sonstige Einrichtungen, die das Notinsel-Zeichen an ihrer Tür 
angebracht haben, signalisieren Kindern: „Wo wir sind, bist du sicher!“ Auch die Ortsverwaltung 
Wettersbach hat seit 01.01.2024 nun einen Notinsel-Aufkleber an der Rathaus-Türe kleben.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Notinsel, ein Projekt der Deutschen Kinderschutzstiftung Hänsel+Gretel, schafft für Kinder, die sich 
bedroht fühlen und Hilfe benötigen, einen Zufluchtsort, an dem ihnen geholfen wird. Auch die 
„kleinen Wehwehchen“ sollen bei den Notinsel-Partnern ernst genommen werden, so die 
Kinderschutzstiftung.  
 
Gerne macht die Ortsverwaltung Wettersbach bei dem Notinsel-Projekt mit. Damit wollen wir auch ein 
Zeichen gegen Gewalt und für den Kinderschutz setzen. Denn alles was zum Schutz unserer Kinder 
beiträgt, ist gut und wichtig. 
 
Leider sind Gewalt und Übergriffe an Kindern ein wachsendes Problem in unserer Gesellschaft. Gewalt 
begegnet uns und unseren Kindern auf dem Spielplatz, in der Schule oder auf dem Weg nach Hause. 
Manchmal auch in den eigenen Familien. Kinder sind Gewalt und vielen Gefahren oft schutzlos 
ausgeliefert. Sie sind die schwächsten und damit schutzbedürftigsten Mitglieder unserer Gesellschaft. 
Bei Gewalt von großen an kleinen Kindern, bei gewalttätigen Auseinandersetzungen gegen Kinder, 
bei der Diskriminierung von Schwächeren und bei körperlicher Gewalt setzt das bundesweite Notinsel-
Projekt der Hänsel+Gretel Stiftung ein Gegengewicht. 
 