

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Aufhebung der "Satzung der Stadt Karlsruhe über das Ausstel-
len eines Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung)" 
Vorlage: 2023/1326 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die „Satzung zur Aufhebung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensat-
zung)“ 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Nur zur Erläuterung, wir hatten eine Satzung hier beschlossen. Ein entsprechendes Ge-
richtsurteil hat ja festgestellt, dass das im Rahmen einer Verordnung zu erfolgen hat. Des-
wegen müssen wir diese Satzung wieder aufheben. Um mehr geht es jetzt heute nicht. 
Und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 