

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste) 
Vorlage: 2023/1200/2 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Gebührenerhöhung um maximal 10 % in den Bereichen 
Speisen, Getränke und Süßwaren auf dem Karlsruher Christkindlesmarkt ab 2024 
Interfraktioneller Änderungsantrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2023/1200/1 
 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Geringere Gebührenerhöhung für den Karlsruher Christ-
kindlesmarkt 2024 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/1200/3 
 
Punkt 5.3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste) 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/1200/4 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 16. November 2023 und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte und nach der Diskussion im Hauptausschuss geänderte „Sat-
zung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wo-
chenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindles-
markt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. 

– 2 – 
 
Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 14. Dezember 2021 (Anm. ohne Ge-
bührenziffern 324 bis 328 (Christkindlesmarkt)),  
 
b) im Bereich Großmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2020 in Höhe von 
41.379,39 Euro, eines Teilbetrags der Unterdeckung 2021 in Höhe von 11.901,58 Euro 
und eines Teilbetragt der Unterdeckung 2022 in Höhe von 52.911,65 Euro in die Gebüh-
renkalkulation 2024 sowie die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2021 in Höhe 
von 30.643,16 Euro und der restlichen Unterdeckung 2022 in Höhe von 52.911,66 Euro in 
die Gebührenkalkulation 2025 (vgl. Anlage 3 a),  
 
c) im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung eines Teilbetrags der Unterdeckung 2022 in 
Höhe von 10.570, 08 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 (vgl. Anlage 3 b), 
 
d) im Bereich Jahrmärkte und Kirchweihen die Einbeziehung der Unterdeckung 2019 in 
Höhe von 36.117,99 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 (vgl. Anlage 3c),  
 
e) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Einbeziehung eines Teilbetrags der Unterde-
ckung 2021 in Höhe von 448,91 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 sowie die Verrech-
nung der Überdeckung 2022 in Höhe von 420,39 Euro mit einem Teilbetrag der Unterde-
ckung 2021 in gleicher Höhe und die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2021 in 
Höhe von 121,82 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 (vgl. Anlage 3 e),  
 
f) die Zurückstellung der Verwendung der verbleibenden Unterdeckungen in Höhe von 
73.508,91 Euro.  
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 5.1:      Mehrheitliche Ablehnung (7 JA, 33 Nein) 
TOP 5.3 (Ziffer 1, geänderter Antrag): Mehrheitliche Ablehnung (10 JA, 30 Nein) 
TOP 5.3 (Ziffer 2):    verwiesen in Fachausschuss 
TOP 5.2:     Mehrheitliche Ablehnung (15 JA, 23 Nein) 
TOP 5 (Aktualisierte Beschlussvorlage (außer Christkindlesmarkt, Gebührenziffern 324-
328)): Einstimmige Zustimmung. 
TOP 5 (Aktualisierte Beschlussvorlage Gebührenziffern 324 bis 328 (Christkindlesmarkt)): 
Mehrheitliche Ablehnung. 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. November 2023 
und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Wir haben hier in Ergänzung zur Beschlussvorlage, die wir im Hauptausschuss diskutiert ha-
ben, bzw. in Abänderung Ihnen eine neue Vorlage vorgelegt, die die maximalen Erhöhun-
gen für einzelne Gebühren im Kontext des Christkindlesmarktes auf höchstens 20 Prozent 
festsetzen. Vorher gab es ja durchaus auch Erhöhungen um bis zu 30 Prozent. Und wir ha-
ben Ihnen jetzt aktuell noch eine Liste aufgelegt, die zwar seit einigen Minuten auch im 
Netz schon vorhanden ist, aber vielleicht noch nicht hochgeschaltet ist, und haben Ihnen 
hier eine Tabelle vorgelegt, die jeweils deutlich macht, wie denn die Umsetzungen der ver-
schiedenen Änderungsanträge dann konkret in den Gebührenziffern abgebildet sind. Das 
ist deswegen wichtig, weil wir müssen heute die Satzung abstimmen, und insofern nutzt 
mir eine pauschale Beschlusslage, es darf höchstens so und so viel Prozent sein, nichts, 

– 3 – 
 
sondern wir müssen dann je nachdem, ob Sie, was wir uns ja nicht wünschen, einem Än-
derungsantrag zusprechen, dann auch die entsprechenden Ziffern in der Vorlage quasi ge-
danklich ändern. Und um da durchzusteigen, haben wir Ihnen diese Tabelle jetzt einfach 
mal ausgeteilt, damit wir am Ende und damit Sie auch jetzt wissen, um was es denn dann 
eventuell konkret gehen könnte. Das nochmal zur Erläuterung, wo jetzt im Moment ge-
rade das Blatt herkommt, wir steigen damit in die Debatte ein. Frau Stadträtin Wolf. Ja, 
Entschuldigung? 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigen Sie, zu dem Blatt, hier ist ein ganz kleiner Fehler 
passiert, weil wir das nicht drin hatten bei unserem Antrag. Die letzten beiden Punkte, die 
hatten wir gar nicht erwähnt, das hatten wir nicht drin, aber wir würden da also nicht bei 
den 20 Prozent mitgehen. Ja, das war falsch bei uns. 
 
Der Vorsitzende: Sie würden es dann auch auf höchstens 10 Prozent oder 5 Prozent? 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): 15 Prozent hatten wir als Höchstes. 
 
Der Vorsitzende: 15? 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Aber es steht bei uns nicht drin. Wir haben das gar nicht bei uns. 
 
Der Vorsitzende: Ja, wir haben es heute Morgen noch versucht rauszukriegen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, ich weiß, aber wir haben das auf die Schnelle nicht hinge-
kriegt. Ich wollte nur ergänzen, dass die Vorlage korrekt ist. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, vielen Dank. So, jetzt steigen wir ein. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Das ist schon ein starkes Stück, was hier passiert. Wir haben ja 
Mitte November das erste Mal im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen über diese Erhö-
hungen gesprochen. Wir haben in den Haushaltsberatungen dann mehrheitlich nicht bera-
ten, sondern beschlossen, dass wir 20.000 beim Christkindlesmarkt einsparen wollen. Und 
wir finden, das ist immer noch eine notwendige und maßvolle Erhöhung. Wir stehen da zu 
unserer Abstimmung. Und wenn man das im Gesamtkontext betrachtet, dann sind das halt 
über die gesamten Gebühren für den Christkindlesmarkt 7 Prozent Erhöhung. Klar, wir ha-
ben das nicht mit dem Rasenmäher auf alle gleichmäßig verteilt, sondern es wurde genau 
geschaut, dass auch die umsatzstarken Bereiche, gerade im Imbiss oder beim Glühweinver-
kauf, auch mehr beitragen und ja, auch bis zu 30 Prozent. Und diese in unserem Sinne 
maßvolle Erhöhung führt im Übrigen auch nicht dazu, dass wir unseren Haushalt hier auf 
Kosten des Christkindlesmarktes oder der Beschicker*innen sanieren, sondern es führt im 
Gegenteil dazu, dass unsere Zuschüsse nicht noch schneller steigen, weil unsere Zuschüsse 
zum Christkindlesmarkt in absoluten Zahlen, die steigen Jahr für Jahr weiter. Unser Kosten-
deckungsgrad sinkt Jahr für Jahr. Wir sind im Moment nur noch bei knapp über 50 Prozent 
Kostendeckungsgrad. Und diese Erhöhung führt dazu, dass die Zuschüsse nicht weiter so 
schnell steigen, aber steigen werden sie immer noch. Wir GRÜNE finden das nach wie vor 
ein gutes und auch ein faires Vorgehen. Was wir aber nicht gut finden, oder was ich per-
sönlich auch nicht fair finde, ist, dass am Tag der Abstimmung noch mal zwei Änderungs-
anträge von Ihnen, liebe Kolleg*innen von der CDU und von der SPD, hier ankommen. Es 
ist unmöglich, das in der Fraktionssitzung vorzuberaten. Es ist unmöglich, das in den 

– 4 – 
 
Ausschüssen vorzuberaten, was wir uns ja eigentlich vorgenommen haben, und es ist auch 
eigentlich unmöglich, dazu noch rechtzeitig eine Vorlage von der Stadtverwaltung zu krie-
gen. Und dass da jetzt Fehler drin passiert sind, das kann passieren, wenn man halt in der 
kurzfristigen Zeit versucht, noch eine Vorlage zu machen. Was uns an der Stelle noch fehlt, 
ist der Kostendeckungsgrad, was die unterschiedlichen Änderungsanträge für den Kosten-
deckungsgrad für den Christkindlesmarkt bedeuten würden. Also mein Vorschlag, unser 
Vorschlag wäre, dass wir heute über die Gebühren abstimmen, aber gerade diese neuen 
Aspekte, die im CDU-Antrag aufgeworfen sind, dass wir die nochmal ordentlich in den 
Ausschüssen vorberaten. So, wie ich das verstanden habe, ist das auch nicht in der Gebüh-
rensatzung enthalten. Wir sind da durchaus offen dafür, gerade wenn die Gebühren stei-
gen, auch die Länge des Christkindlesmarkts oder vielleicht auch die zeitliche Ausdehnung 
an einzelnen Tagen, darüber noch mal nachzudenken. Aber das sollten wir nicht heute hier 
über das Knie brechen, sondern das bitte noch mal vorberaten. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Karlsruhe ist die Weihnachtsstadt in der Region, und 
das wollen wir, glaube ich, alle auch bleiben. Wir haben in den letzten Jahren, Jahrzehnten 
große Anstrengungen unternommen, um diesen Titel, dieses Aushängeschild, das weit in 
die Region hinausstrahlt, einfach zu erreichen. Sie erinnern sich, früher hatten wir nur den 
Christkindlesmarkt auf dem Marktplatz und in den Jahren sind dann weitere Attraktionen 
dazugekommen mit der Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz, dem Kinderland bei St. 
Stephan und auch der Eislaufbahn Richtung Schloss, sodass wir den Innenstadtbereich 
wirklich wunderschön abdecken und jetzt auch mit dem Riesenrad und dem fliegenden 
Weihnachtsmann eine so tolle Attraktion bieten, dass viele Menschen nicht nur aus unserer 
eigenen Stadt, aber auch aus der ganzen Region nach Karlsruhe kommen, um diese At-
traktion zu bestaunen und sich hier einfach wohlfühlen und schöne Stunden verbringen 
möchten. Diese Weihnachtsstadt Karlsruhe führt auch dazu, dass wir insgesamt eine not-
wendige Belebung in der Innenstadt erreichen in diesen Adventswochen. Wir stärken die 
Innenstadt mit der Attraktivität. Wir unterstützen den Einzelhandel und die Gastronomie, 
denn diese profitieren ganz stark auch von diesem tollen Angebot. Und wir als CDU-Frak-
tion möchten, dass wir weiterhin eine attraktive Weihnachtsstadt Karlsruhe bleiben. Des-
wegen, liebe Kollegin Wolf, haben wir bereits im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen in 
der November-Sitzung gesagt, dass wir auf keinen Fall mit dieser extremen Erhöhung der 
Gebühren mitgehen werden. Denn in der Spitze liegen wir bei 35 Prozent, und das ist ab-
sehbar, dass das kein Beschicker durchstehen kann. Denn höhere Gebühren und auch hö-
here Kosten, wie sie eben weitere Erhöhungen bei Mindestlohn, Energiepreisen, LKW-
Maut mit sich bringen, werden sich zwangsweise in höheren Preisen niederschlagen, denn 
auch die Beschicker müssen wirtschaftlich kalkulieren und wirtschaftliche Preise machen. 
Und wir wollen, dass unser Christkindlesmarkt weiterhin für Familien attraktiv ist und auch 
bezahlbar bleibt. Deswegen haben wir eben diesen Änderungsantrag eingereicht, und es 
ist richtig, er ist etwas kurzfristig, aber wir haben uns einfach auch nicht leicht damit getan. 
Wir haben versucht, wie können wir denn eine gute Balance finden, um zumindest einen 
Teil auch über Gebührenerhöhungen hinzubekommen, aber halt diese doch abzusenken, 
um einfach einen fairen Mittelweg zu finden, deswegen hier auch abgeschichtet in unter-
schiedliche Bereiche. Und wir sehen es als ganz wichtig an, dass wir eine verlässliche Kalku-
lation auch bei den Öffnungstagen bieten für die Beschicker, denn die Kosten, was Aufbau 
und Lager und dergleichen anbelangt, sind die gleichen, ob der Markt 22 Tage oder 30 
Tage geht. Deswegen plädieren wir hier auch für eine Verlängerung auf mindestens 30 
Tage. Vielen Dank. 
 

– 5 – 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Also die Kurzfristigkeit von Änderungsanträgen ist nicht allein 
von der CDU oder von der SPD erfunden worden, sondern das hat die GRÜNE-Fraktion uns 
auch schon öfters präsentiert. So, und jetzt zu den Gebührenerhöhungen, Gebührenerhö-
hungen machen niemandem Freude. Die machen keine Freude den Betroffenen und ma-
chen uns auch keine Freude. Und es macht schon erst recht keinen Spaß, darüber zu disku-
tieren, aber wir müssen es jetzt heute machen. Was ist die Voraussetzung? Die Vorausset-
zung ist, dass die Stadt eben die Gebühren erhöhen muss, weil auch deren Kosten gestie-
gen sind. Natürlich, wenn die Gebühren erhöht werden, der einzelne Standbetreiber wird 
das umlegen wollen oder müssen, er kann es dann ja auch auf die Preise an seinem Stand. 
Das betrifft natürlich, und da hat die Kollegin Meier-Augenstein Recht, Familien. Und ein 
Besuch auf dem Christkindlmarkt, es gab ja auch schon eine Berichterstattung in den hiesi-
gen Printmedien, ist natürlich nicht billig für die Familie. Wir wollen das auch nicht, es soll 
sozial verträglich sein. Jede Familie soll sich einen Besuch mit den Kindern auf dem Weih-
nachtsmarkt erlauben können. Wir sehen natürlich auch, mit wie viel Liebe und mit wie viel 
Vorbereitung die Stände von den einzelnen Beschickern dekoriert wurden und wie viel Ar-
beit da drin steckt. Dieser Weihnachtsmarkt ist natürlich eine temporäre Sache. Es geht um 
drei, maximal vier Wochen. Insofern, um das, was Frau Kollegin Meier-Augenstein ausge-
führt hat, sind wir auch offen im nächsten Jahr über die Diskussion, soweit gewünscht und 
gewollt, den Weihnachtsmarkt, was die Tage anbelangt, auszuweiten, aber auch was die 
abendlichen Öffnungszeiten anbelangt. Das müssen wir in den Ausschüssen vorbereiten 
und hier auch noch mal diskutieren. Was jetzt die Preiserhöhung anbelangt, da sind wir, 
also ist meine Fraktion der Meinung, dass wir mit maximal 15 Prozent, das ist also das, was 
wir als verträglich ansehen für beide Seiten, dass wir also mit maximal 15 Prozent einver-
standen sind. Wir wollen natürlich weiterhin, dass die Attraktivität der Weihnachtsstadt 
Karlsruhe bestehen bleibt, und die ist einfach gegeben. Und nicht umsonst oder zu Recht 
ist die Weihnachtsstadt Karlsruhe mittlerweile über die Grenzen unserer Stadt hinweg be-
kannt, weil die Leute das einfach schätzen und auch die Umwegrendite, indem die Leute 
nicht nur zum Essen, Trinken, zum Weihnachtsmarkt, zum fliegenden Nikolaus oder zum 
Karussell kommen, sondern es wird hier auch eingekauft. Das muss ich also auch sehen. 
Die Attraktivität der Weihnachtsstadt Karlsruhe in der vorweihnachtlichen Zeit ist also auch 
ein Gewinn für die Gesamtstadt Karlsruhe. Aus diesem Grund, mit meiner Fraktion eine 
maximale Erhöhung von 15 Prozent. Danke schön. 
 
Stadträtin Lorenz FW|FÜR): Ich spreche auch für die FDP und ganz besonders für meinen 
Kollegen Thomas Hock, der leider erkrankt ist, heute nicht da sein kann. Ihm liegt das 
Thema ganz besonders am Herzen. Dass wir hier so eine Diskussion haben und die Gebüh-
ren hier gefuggert werden wie auf dem Basar, 15, 10, 35, 20 Prozent, das zeigt eigentlich 
schon, dass die Sache nicht ausgereift ist. Wir haben bereits in den Haushaltsberatungen 
gesagt, dass alles, was über 10 Prozent ist, eine exorbitant hohe Steigerung auf einmal ist. 
Wir möchten zu bedenken geben, die Schausteller haben genauso mit Personalproblemen 
und gestiegenen Personalkosten zu kämpfen, die Energiekosten, die sich inzwischen ver-
doppelt und verdreifacht haben, hinzu kommen für das Jahr 2024 teilweise Rückzahlungen 
von Corona-Hilfen. Auch das Wetter möchte ich ansprechen. Es gibt natürlich Jahre, wo 
der Weihnachtsmarkt gut läuft, wo wir ein schönes kaltes Wetter haben, aber wir haben 
auch dieses Jahr ganz besonders viel Regen, wo auch gerade in den Vormittags- und Nach-
mittagsstunden wenig los ist. Wir wollen nicht, dass es auf Dauer dazu führt, dass irgend-
wann mal eine Portion Pommes mit Mayo 7,50 Euro kostet, wenn man sich mal den Ge-
genwert an Materialeinsatz vorstellt. Da wird auch derjenige, der es sich leisten kann, dann 
nicht mehr bereit sein, das auszugeben, weil er sagt, das ist einfach nicht mehr 

– 6 – 
 
gerechtfertigt. Wir wollen auch, dass Familien und sozial Schwache sich einen Besuch auf 
dem Weihnachtsmarkt leisten können und nicht einfach nur durchlaufen und sagen, ich 
habe es gesehen, ich habe die Stimmung aufgesogen, aber leisten kann ich mir eigentlich 
nichts mehr. Eine Erhöhung über 10 Prozent hinaus werden wir ablehnen. Des Weiteren 
kommt hinzu, den Änderungsantrag der CDU unter 2. mit der Erweiterung der Öffnungs-
zeiten, das könnten wir mittragen. Wir sehen das genauso, als Oberzentrum hier in Karls-
ruhe würde es uns wirklich gut zu Gesicht stehen zu überlegen, ob wir nicht den Weih-
nachtsmarkt bis 30.12. verlängern. Die Stadt ist in diesem Zeitraum voll, weil viele Urlaub 
haben, die Kinder haben Schulferien, der Einzelhandel lockt mit Schnäppchen, und viele 
sind dann enttäuscht und sagen, ja, jetzt bin ich hier in der Stadt, und es gibt kein Glüh-
wein mehr und keine Bratwurst. Also da müssen wir wirklich nochmal in medias res gehen. 
Ich kann verstehen, dass es Stände gibt, wenn man zum Beispiel Kerzen verkauft oder 
Kunsthandwerk oder Weihnachtsbaumschmuck, dass die sagen, nach dem 24. bis 30., das 
rentiert sich für uns nicht. Aber da findet man sicherlich auch Lösungen. Es müssen auch 
nicht mehr alle Stände offen sein oder man kann sie durch die Anordnung, so wie jetzt 
auch, entlang des Modehauses Schöpf zum Beispiel, sagen, diese Stände bleiben dann in 
der Front geschlossen und im Hauptmarkt, wo halt Essen und Getränke ausgeschenkt wird, 
das bleibt geöffnet. Dem sind wir durchaus zugetan, dass wir das mittragen können. Wie 
gesagt, eine weitere Steigerung über 10 Prozent lehnen wir ab und mit dem Kostende-
ckungsgrad, da müssen wir halt mal gucken. Es geht nicht nur um Einnahmensteigerung. 
Vielleicht muss man auch bei den Kosten mal gucken, wo man da an der Sparspirale dre-
hen kann. Und dann müssten wir auch bei vielen anderen Projekten in Karlsruhe mal gu-
cken, wie die Kostendeckung da ist. Danke schön. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Frau Wolf hat ja darauf abgehoben, dass es hier in Ausschüssen dis-
kutiert wurde, und da war eben ganz klar zu sehen, dass die Vorlage von der Stadt so von 
vielen nicht akzeptiert werden kann. Und die Konsequenz daraus ist eben, dass es eben 
jetzt hier zusätzliche weitere Anträge gab vonseiten der SPD und auch von der CDU, die 
diese Erhöhungen in diesem Maße nicht durchgesetzt sehen wollen. Und wir sind der glei-
chen Ansicht zum Thema Kostendeckung, da muss man sagen, Herr Dr. Schmidt hat es 
beim Tagesordnungspunkt 2 schon gesagt, es gibt andere Bereiche, wo wir von der Stadt 
deutlich weniger Geld ausgeben können und uns dann auch einen etwas niedrigeren Kos-
tendeckungsbeitrag oder Kostendeckung hier beim Weihnachtsmarkt leisten können. Zu-
dem glauben wir, dass an Einsparungsmaßnahmen bei der Stadt noch nicht alles in dem 
Bereich ausgereizt wurde. Ich denke da zum Beispiel an die Bühne, die unseres Erachtens 
nicht unbedingt notwendig ist. Und wenn wir in Zukunft dann mal wieder Gebühren erhö-
hen wollen, können wir das dann tun, wenn die Beschicker die Möglichkeit haben, über 
verlängerte Öffnungszeiten und mehr Öffnungstage des Christkindlesmarktes auch ihre 
Fixkosten auf mehr Tage zu verteilen und damit dann auch Gebührenerhöhungen schul-
tern können, was jetzt mit der Vorlage von der Stadt unseres Erachtens nicht der Fall ist. 
Deshalb werden wir für den Antrag der CDU stimmen, aber die Vorlage ablehnen. Danke. 
 
Der Vorsitzende: Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu ein paar Punkten vielleicht noch Er-
gänzungen. Wir haben es hier mit Gebühren..., Herr Stadtrat Høyem. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur zwei Sätze, weil Frau Petra Lorenz, unsere Kollegin, hat schon 
für uns gesprochen. Ich wollte nur eine Bemerkung machen zu Frau Wolf. Das war sehr in-
teressant, diese kleine Aufregung, weil was war es, was Frau Wolf gemacht hat? Sie hat 
verteidigt, dass man Politik theoretisch für Menschen gemacht hat. Wir anderen, wir 

– 7 – 
 
versuchen Politik mit den Menschen zu machen, und das ist ein sehr großer Unterschied. 
All dies hat eigentlich angefangen, weil die Kommunikation nicht gut genug war. Und das 
ist ein Teil der Vorbereitung. Was wir hier jetzt sehen, ist ganz einfach, ich sage das höflich, 
nicht gut genug vorbereitet und dann ein stures Festhalten, weil man theoretisch, wie Frau 
Wolf, Politik für den Menschen macht. Aber die Menschen hier draußen am Marktplatz, 
das ist Politik mit den Menschen, was wir versuchen zu machen. Ich hoffe nächstes Jahr, 
dass es eine gute Zeit wird und dass man auch dann noch einmal unseren Vorschlag disku-
tiert, nämlich, dass wir den Markt, wie jetzt den Weihnachtsmarkt, sowohl am Friedrichs-
platz als auch hier haben wollen. Danke sehr. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Der Herr Kollege Høyem hat sich schon das eine oder andere 
jetzt gerade zurechtgerückt, aber ich war doch auch über den Wortbeitrag von Frau Wolf 
etwas verwundert. Ich habe gedacht, Weihnachten, das Fest der Liebe, steht jetzt vor der 
Tür, und sie holt jetzt gleich hier dieses scharfe Schwert raus und zieht hier in einem durch, 
dass Änderungsanträge einen Tag vorher..., als ob die GRÜNEN das noch nie gemacht hät-
ten. Aber von daher, ich denke wir hatten sowohl in den Haushaltsberatungen, und zwar 
alle Fraktionen als auch im Ausschuss mehrfach betont, dass wir damit nicht einverstanden 
sind, dass wir aber im Sinne einer zügigen Haushaltsberatung dies auch hier so eben mit-
getragen haben, mit dem Einwand schon mal, dass wir uns hier noch mal zu Wort melden 
werden, und dies haben wir auch gemacht. Aber liebe Kollegin Wolf, haben Sie sich schon 
mal mit den Leuten auf dem Weihnachtsmarkt, mit den Händlern dort unterhalten? Waren 
Sie schon mal dort? Haben Sie die Sorgen und Nöte dieser Menschen schon einmal mit 
ihnen besprochen? Wir waren mehrfach dort, wir haben mit ihnen gesprochen, und da 
sind durchaus Existenzängste da. Und ich denke, dass man wirklich auch hier nicht mit ei-
nem Schlag einfach über den Tisch wehen kann und sagen, ja, hier müssen wir jetzt alles 
Mögliche einfach durchziehen. Ich hätte mir von Ihnen als stärkste Fraktion öfters mal den 
Kostendeckungsgrad bei dem einen oder anderen Projekt gewünscht, den mal zu hinter-
fragen. Und jetzt auf einmal kommen Sie, jetzt auf einmal kommen Sie, ja, mit dem Kos-
tendeckungsgrad und wollen uns hier auch noch belehren. Das ist schon relativ schwierig, 
denke ich. Ich denke, wir haben uns die Mühe gemacht, jetzt einfach nochmal hier diffe-
renziert ranzugehen und sind auch nochmal mit den Leuten ins Gespräch gekommen. Ich 
denke, wir können hier auch heute abstimmen. Unser Antrag, auch dahingehend den 
Markt zu verlängern, kam auch von den Beschickerinnen und Beschickern als Vorschlag. 
Natürlich müssen wir dies nochmal beraten. Dies war auch nicht gedacht, dass wir dies 
heute abstimmen, aber wir würden es gerne so schnell wie möglich einfach machen, damit 
man das im nächsten Jahr ihnen auch anbieten kann, und nicht, wie wir gerade gehört ha-
ben, dass sie immer erst kurz vor knapp dann teilweise wissen, wie das Ganze dann ablau-
fen soll. Also von daher würden wir uns wirklich wünschen, dass wir dies mit der Länge des 
Weihnachtsmarkts schnellstmöglich zu Anfang des Jahres nochmal besprechen, weil an-
sonsten werden wir auch keine Mehreinnahmen generieren können. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich gucke nochmal in die Runde, damit ich nicht anfange und dann mel-
det sich doch noch jemand. Also mir ist nochmal wichtig festzustellen, dass es sich hier um 
einen Gebührenhaushalt handelt, und beim Gebührenhaushalt ist die Stadt eigentlich an-
gewiesen, auf einen 100-prozentigen Deckungsbeitrag zu kommen. Insofern hat das jetzt 
nicht mit mehr Einnahmen an dieser Stelle zugunsten von weniger Einnahmen an der an-
deren Stelle zu tun, sondern es ist eine völlig andere Kiste, und diese Vergleichsziehungen 
sind einfach an der Stelle ein Stück weit nicht sachgerecht.  
 

– 8 – 
 
Wir haben uns dennoch schon in früheren Zeiten darauf geeinigt, dass wir beim Christ-
kindlesmarkt mit Gebührendeckungsgraden von Mitte 70 Prozent umgehen und wir wären 
jetzt, wenn wir hier zu keiner Erhöhung kommen oder wenn wir den Erhöhungsvorschlag 
der FDP, Freien Wähler, übernehmen würden, schon dann spätestens 25 bei einem Kosten-
deckungsgrad von unter 50 Prozent. Und die notleidenden Beschickerinnen und Beschi-
cker, die der Inflation und vielem anderen ausgesetzt sind, denen könnte ich jetzt ein ähnli-
ches Klagelied der Gastronomie dagegenstellen, die sich ja zudem auch noch über die Wie-
derheraufsetzung der Mehrwertsteuer..., ich könnte das jetzt ewig weiterführen. Es geht 
am Ende schon im Grundsatz darum, ob wir verantwortungsvoll hier auch die Kosten, die 
möglich sind, umlegen und damit eben den Rücken auch freihalten, um anderswo dann 
das zu tun, wozu wir eigentlich verpflichtet sind. Und der Christkindlesmarkt ist in dem 
Sinne keine Pflichtaufgabe, die wir unbedingt zugunsten auch wem auch immer durchfüh-
ren müssen. Wir wollen es alle durchführen, da sind wir uns ja einig.  
 
Dann gab es die Aussage, die verschiedenen Änderungsanträge sind ja Beispiele für die 
Fuggerei und damit sei bewiesen, dass das alles schlecht vorbereitet ist. Spannenderweise, 
Frau Lorenz, hat die FDP, für die Sie ja mitsprechen, genau diese Fuggerei begonnen, in-
dem sie eine Position rausgepickt hat, die um 30 Prozent erhöht würde und das zum gene-
rellen Problem für das ganze Thema gemacht hat. Wir haben keine durchgängige Erhö-
hung um 30 Prozent vorgeschlagen in unserem ursprünglichen Antrag, sondern es gab 
sehr differenzierte Erhöhungen für die einzelnen Gebührenziffern, so ähnlich wie Sie es 
jetzt ja hier auch auf der Tabelle wahrnehmen. Da wird nicht alles gleichartig erhöht, son-
dern es gibt hier durchaus Differenzierungen. Und ich habe auch mit den Beschickerinnen 
und Beschickern gesprochen, da geht es am Ende darum, ob man, ich sage mal, vier Pro-
dukte am Tag mehr verkauft, um diese Gebührenerhöhung reinzukriegen, oder so, wie wir 
es jetzt als Verwaltung vorschlagen, zwei Produkte pro Tag mehr verkauft, also in diesen 
Dimensionen bei einem Allerdingsstand, der ein eher kleinerer ist. Bei den Glühweinstän-
den geht es dann schon noch um ein paar mehr, da spielt sich das Ganze ab, aber auch bei 
den Glühweinständen geht es am Ende um 10 oder 15 Glühweine am Tag mehr oder we-
niger. Und das Geschäftsmodell, liebe Kolleginnen und Kollegen, sieht nun mal vor, dass 
sich ein solcher Beschicker auch immer darauf einstellen muss, dass es auch mal Regentage 
gibt. Dafür gibt es andere Tage, an denen brummt der Laden. Das ist etwas, was mit dem 
Wirtschaftsmodell von Beschickerinnen und Beschickern auf Weihnachtsmärkten zu tun 
hat. Und da sind wir nicht als Gesellschaft verpflichtet, hier jetzt alle Risiken auszugleichen. 
Insofern sind Teile Ihrer Argumentation so, dass es mir schwerfällt zu sagen, klar, das ist 
eine städtische Aufgabe und wir müssen jetzt halt nur gucken, dass wir das richtige Maß 
finden.  
 
Wir haben dennoch Ihre Anregungen aus dem Hauptausschuss aufgenommen, haben des-
wegen einen veränderten Vorschlag gemacht, der für einzelne Gebührenziffern bis zu 20 
Prozent vorsieht. Und wir kommen, deswegen haben wir Ihnen jetzt noch eine zweite Ta-
belle verteilt, die hatte ich gerade, Frau Wolf, nicht parat, als wir das erste Mal zum Kopie-
rer gegangen sind, Ihnen unten jetzt auch die Kostendeckungsgrade aufgeführt. Wir schla-
gen Ihnen mit dem schon durch die Verwaltung angepassten Vorschlag, der Ihnen jetzt zur 
Beschlussfassung vorliegt, dann Kostendeckungsgrade von 54,37 bzw. 52,69 Prozent, vor. 
Aber wie gesagt, ich habe mir das an einzelnen Ständen auch nochmal genau durchrech-
nen lassen. Da geht es dann darum, mitunter von vier Produkten pro Tag auf zwei oder 
von, sagen wir mal, 20 Glühweins auf 15 Glühwein, die man mehr verkaufen muss, um 
das auszugleichen, runterzugehen. Und das sind Dinge, die halten wir nach wie vor für 

– 9 – 
 
durchaus möglich. Insofern verwahre ich mich auch gegen den Vorwurf, mit dem, was die 
Verwaltung vorschlägt, würden wir irgendwelche Beschicker in den Ruin treiben, oder wir 
würden die Preise, die weitergereicht werden müssen, so erhöhen, dass das gar nicht mehr 
möglich ist. Und wir müssen eben auch hier zum Teil die Kostensteigerungen weitergeben, 
die wir auch zu tragen haben. 
 
Dann gab es die Idee, wir könnten andere Kostendeckungselemente hinzuziehen. Genau, 
das hatte ich schon erwähnt, dass wir jetzt nicht Gebühren mit anderen Dingen eigentlich 
verrechnen dürfen. Und dann gab es den Vorschlag, Kosten zu senken. Da war die Bühne 
im Gespräch, von der im Moment vor allem die Vereine profitieren, die hier Möglichkeiten 
haben, sich öffentlich darzustellen und aufzutreten. Da weiß ich dann auch nicht, wie die 
Resonanz hier im Haus wäre, wenn wir das vorgeschlagen hätten. Und dann gibt es ja 
noch den anderen Vorschlag, den wir aus den Haushaltsberatungen schon kennen, an der 
sehr aufwendigen Gestaltung der Plätze zu reduzieren. Ich will nur mal erinnern, wenn wir 
aus 32 Weihnachtsbäumen 30 machen wollen im Rahmen unserer Kosteneinsparung, wird 
uns der Untergang der christlichen Weihnachtskultur in der Stadt vorgeworfen. Ich weiß 
nicht, wie das jetzt wäre, wenn wir jetzt hier auch noch an die ganze Deko gehen. Und es 
gab hier auch eine große Fraktion, die schon befürchtet hat, dass wir dann auf dem Fried-
richsplatz überhaupt keinen Schmuck mehr anbringen ab übernächstem Jahr, weil wir auch 
da durchaus schon reduziert haben. Also da sehe ich jetzt auch keine Einheitlichkeit. 
 
Jetzt kommt das Thema mit den 30 Tagen, wobei aus der Diskussion heraus ich wahr-
nehme, dass einzelne Fraktionen darunter verstehen, dass wir über Weihnachten hinaus 
öffnen. Es ist aber auch nicht geklärt, ob wir da nicht früher aufmachen, um die 30 Tage 
zu erreichen. Das wäre etwas, was man noch diskutieren müsste. Und die Darstellung, dass 
die Beschickerinnen und Beschicker sich das wünschen, deckt sich nicht mit unseren Erfah-
rungen, sondern wir haben ausdrücklich auch viele Beschicker, die sagen, sie können sich 
ein Mehr an Tagen gar nicht vorstellen. Deswegen sehe ich im Moment aus beiden Grün-
den noch nicht die Möglichkeit. Aber Sie haben auch als antragstellende Fraktion jetzt 
schon den Weg geöffnet. Das müssen wir in der Tat noch vorberaten. Und ich habe große 
Zweifel, dass die Vorberatung, selbst wenn wir sie jetzt sehr zügig machen, dazu führt, 
dass wir dann noch die Zeit haben, bis zur Erstellung einer entsprechenden Ausschreibung 
mit den Beschickerinnen und Beschickern nochmal zu klären, inwieweit die denn, wenn 
schon auf 30 Tage, vorher anfangen oder länger machen, und ob überhaupt auf 30 Tage 
gehen wollen. Also ich würde da wirklich um eine gründliche Diskussion mit den Beschi-
ckerinnen und Beschickern bitten und eine ausführliche Beratung, und sehe das dann eher 
für die Saison 25, hier in der Diskussion, aber das können Sie ja abwarten. Sie müssen nur 
selber klären, ob Sie auf der einen Seite fordern, dass wir alle befragen und mitnehmen 
sollen und auf der anderen Seite es dann aber so schnell wie möglich selbst entscheiden 
wollen. Und da widersprechen sich ja einzelne Fraktionen schon intern durch ihre entspre-
chenden Äußerungen. Darauf möchte ich einfach nur hinweisen. 
 
Wir haben Ihnen auch angekündigt, dass wir uns insgesamt noch einmal mit der Kosten-
struktur beschäftigen – das sollten wir im ersten Halbjahr 2024 tun –, sodass wir dann die 
Gebühren ab 2025 vielleicht noch einmal auf eine neue Struktur aufstellen, weil ich 
glaube, dass diese sehr differenzierte Darstellung, die viele Unterpunkte hat, vielleicht auf 
Dauer nicht die optimalste ist. Aber auch da sollten wir die Beschickerinnen und Beschicker 
mitnehmen und sollten uns die entsprechende Vorbereitungszeit lassen. Auf die 

– 10 – 
 
Kostendeckungsgrade, die unterschiedlichen auf der neuen Tabelle, hatte ich hingewiesen. 
Das war das, was Sie, Frau Stadträtin Wolf, ja noch angesprochen hatten. 
 
Wir empfehlen als Verwaltung, unserem ja schon modifizierten Vorschlag zu folgen. Und 
ich würde aber dann zunächst mal die verschiedenen Änderungsanträge der jeweiligen 
weitreichenden Konsequenz folgend hier zur Abstimmung stellen, und das Thema, Herr 
Stadtrat Hofmann, aber Sie haben sich auch noch mal gemeldet, der 30 Tage würden wir 
so schnell wie möglich in den entsprechenden Fachausschuss dann noch zur Vorberatung 
verweisen. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Genau das wäre mein Anliegen, weil wir wollen schon, dass das 
eben nicht erst für 2025, sondern für 2024 noch greifen kann, also in den Ausschuss, so 
schnell wie es geht einfach, und dort würden wir es dann beraten. Wir nehmen das Anlie-
gen auch gerne mit, ruhig im Vorfeld mit den Beschickerinnen und Beschickern sprechen, 
weil wir uns da auch nicht sicher waren, dass das alle so mittragen. Allerdings das, was wir 
gehört haben, wünschen sie sich früher aufzumachen, ganz eindeutig. Das war bei vielen 
eben nicht drüber hinaus, sondern eher früher öffnen. Und ob es dann 30 oder 28 sein 
müssen, das müssen die Betroffenen einfach machen. Aber ich habe mich vor allem auch 
gemeldet, weil ich es nicht unbedingt sehr zielführend fand, die Polemik jetzt zu hören 
auch nochmal, das sind zwei Glühwein mehr oder es sind fünf Glühwein mehr. Ich glaube, 
das können wir alle nicht beurteilen hier. Wir können nur beurteilen, was uns eben mitge-
teilt wird, dass eben sehr stark die Gebührenerhöhungen da sind. Und das sehen wir teil-
weise auch auf den Zetteln, dass das doch einige eklatant trifft. Und natürlich ist da auch 
ein Regentag immer mit eingeplant, das ist ganz klar. Aber der Fakt ist einfach, dass allein 
die Preise dieses Jahr schon deutlich höher sind, als sie in den Vorjahren waren und jetzt 
dann nochmal erhöht werden sollen. Und das, was meine Kollegin vorhin auch schon mal 
klar gesagt hat, wir wollen, und ich glaube, da geht es wirklich fast allen Fraktionen so, wir 
wollen vor allem, dass der Christkindlesmarkt auch weiter ein Christkindlesmarkt für jeder-
mann ist. Und wenn dann irgendwann die Preise so hoch sind, dass sie sich fast niemand 
mehr leisten kann, dann wäre es einfach das falsche Zeichen. Und von daher muss man 
auch hier die Beschickerinnen und Beschicker einfach mitnehmen und muss versuchen, 
dann auch mit ihnen da ins Gespräch zu kommen. Und ich bleibe dabei, was ich vorhin 
nicht gesagt habe, die Kosten, insbesondere die Kosten, die bei der Stadt angefallen sind, 
die haben sich enorm gesteigert, wenn Sie sich das mal angucken, die sind deutlich mehr 
geworden. Und vielleicht muss man dann auch mal über die Bühne diskutieren, auch wenn 
ich Ihnen Recht gebe, die will ich nicht weghaben. Deswegen bitten wir darum, dass wir zu 
diesem Ausschuss dann auch mal eine genaue Aufstellung bekommen, welche Kosten von 
2021 oder wo wir den letzten..., nein, 2020, als wir den letzten Christkindlesmarkt ohne 
Corona hatten, wie sich die Kosten entwickelt haben. Denn nur dann können wir auch hier 
Ihnen entsprechend sagen, wir würden auf das oder auf jenes verzichten wollen, um eben 
einen besseren Kostendeckungsgrad zu bekommen. Aber das falsche Zeichen wäre einfach 
unserer Ansicht nach jetzt in diesem Fall, die Kosten allein auf die Beschicker abzulegen. 
Danke. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, ich wollte Ihnen ein paar Komplimente ge-
ben, aber vielleicht sind die nicht nur positiv. Das erste Kompliment ist, danke, dass Sie sich 
bewegt haben. Früher war es so unglaublich stur, wir haben das so und so, und damit fer-
tig. Jetzt haben Sie sich bewegt, danke für dieses. Das zweite Kompliment, ich finde es 
sehr gut, dass Sie über die Gastronomie sprechen, das wollen wir auch gerne, aber zwei 

– 11 – 
 
Gruppen gegeneinander, das ist ein bisschen altmodisch, Politik zu machen. Das ist wahr-
scheinlich so, dass die Gastronomie Probleme hat und der Markt hat Probleme, aber die 
sind nicht notwendigerweise die gleichen. Und das dritte Kompliment, ich finde es sehr 
gut, dass Sie, wenn Sie angefangen haben, was Ihre Gewohnheit die letzte Zeit ist, zu sa-
gen, das ist keine Pflichtaufgabe, das haben wir oft gehört, aber das haben Sie dann in ei-
nem extra Satz hier gesagt, aber trotzdem wollen wir das gerne machen, weil das wäre 
doch eine arme Stadt, falls man nur Pflichtaufgaben macht. Also in diesem Weg ein Kom-
pliment und auch ein Kompliment, dass Sie hier uns, die FDP, die rechtzeitig dieses Prob-
lem angestoßen habt, dass Sie uns nicht so hart angegriffen haben heute, wie Sie das frü-
her gemacht haben. Danke sehr für dieses. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ja, also wenn wir jetzt doch nochmal eine zweite Runde machen, 
will ich doch auch noch ein paar Worte sagen, weil es ging ja gerade auch, ich finde, sehr 
polemisch darum, wer hier Politik für die Menschen macht und wer hier Politik gegen die 
Menschen macht. Und ich finde das eigentlich sehr gut, dass wir diese Gebühren im Zu-
sammenhang mit dem Haushalt diskutiert haben, weil es ist natürlich immer ein Leichtes zu 
sagen, wir wollen die Gebühren nicht erhöhen, deswegen sind wir für die Menschen, wir 
wollen mehr Geld im Sozialen oder in Kultur ausgeben, deswegen sind wir für die Men-
schen. Aber wir müssen das Gesamtbild sehen, und gerade indem wir das Gesamtbild se-
hen und hier für eine maßvolle Erhöhung sind, machen wir Politik für die Menschen, und 
wir treffen eine verantwortungsvolle Entscheidung. Und im Übrigen sprechen wir auch mit 
Leuten da draußen. Und ich habe ganz persönlich auch einfach eine ganze Saison auf dem 
Weihnachtsmarkt gearbeitet und da Glühwein ausgeschenkt. Also die Behauptung, dass 
wir das hier nicht kennen würden, finde ich völlig fehl am Platze. Und für die weitere Bera-
tung würde ich mir dann gerne sehr konkrete Vorschläge darüber wünschen, wie denn da 
verlängert werden soll, und dann treten wir sehr gerne in der Diskussion ein, wenn wir die 
Möglichkeit haben, vorzuberaten. Danke. 
 
Der Vorsitzende: Lieber Herr Stadtrat Høyem, vielen Dank für die Komplimente. Wir kom-
men doch langsam in so eine weihnachtliche Stimmung hier gemeinsam, das freut mich 
sehr. Herr Stadtrat Hofmann, dass Sie da nicht mitreden können, ist ja gar kein Vorwurf, 
aber ich kann da mitreden, weil ich habe nämlich die Mehraufwendung dann einfach in 
Produkte umgerechnet. Das ist nicht so sonderlich schwer, und das macht es noch mal ein 
bisschen plastischer, weil in die Öffentlichkeit zu treten und zu sagen, alles wird 30 Prozent 
teurer, stimmt schon mal nicht, weil die Gebührenziffern wesentlich differenzierter waren. 
Und dann zu sagen, dann müssen die Stände alle dicht machen, das wird doch mal infrage 
gestellt. Wenn es am Ende um zwei oder vier Produkte geht, die dann vielleicht am Tag 
mehr zugunsten der Gebühren verkauft werden müssen, dann relativiert sich das einfach 
ein Stück weit. Aber wir haben ja jetzt einen Weg gefunden, wie wir damit umgehen. Jetzt 
schauen wir noch, wo wir heute landen. 
 
Und insofern fange ich jetzt an, mal die Änderungsanträge hier zur Abstimmung zu stellen. 
Der weitreichendste Änderungsantrag ist der Antrag der FDP, Freie Wähler, und den stelle 
ich jetzt hier zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigung, so einfach geht es, glaube ich, nicht, weil es ja 
ganz unterschiedliche Beträge sind. Ich denke wir müssen diese drei unterschiedlichen 
Gruppierungen einzeln abstimmen meiner Ansicht nach. 
 

– 12 – 
 
Der Vorsitzende: Das mache ich ja jetzt. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nein, Sie haben gesagt die Anträge, aber das sind ja ganz unter-
schiedliche..., ja, wenn es nicht so ist, dann ist gut. 
 
Der Vorsitzende: Also der Änderungsantrag der FDP ist der weitreichendste, weil er den 
Kostendeckungsgrad am weitesten senkt. Und der ist Ihnen jetzt umgerechnet auf Gebüh-
renziffern hier dargestellt. Die Antragsteller finden diese Darstellung richtig, und warum 
soll ich das jetzt nicht zur Abstimmung stellen? Sorry, ich kann jetzt nicht noch jede Ge-
bührenziffer hier einzeln zur Abstimmung stellen. Ja, ich kann alles, aber ich muss es nicht. 
 
   (Heiterkeit) 
 
Okay, also, ich rufe den, zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung des CDU-Antrags. Herr Hofmann hat darauf hingewie-
sen, dass er bei den letzten beiden Zeilen statt 20 Prozent 15 Prozent verankern möchte. 
Das müssten wir dann noch vorne auf die entsprechenden Beträge umrechnen, aber ich 
glaube, das... 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigung, nein, wir haben gar nichts dazu geschrieben. 
Wir haben da gar nichts geschrieben dazu, weil wir es nicht wussten, dass das damit inklu-
diert ist. 
 
Der Vorsitzende: Ja, aber wir haben im Moment in der Vorlage der Verwaltung hier eine 
Erhöhung um 20 Prozent angesetzt. Wenn Sie sagen, Sie haben nichts dazu geschrieben, 
aber die Zeilen entsprechen nicht dem, was Sie möchten, dann brauche ich von Ihnen ei-
nen Vorschlag. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es tut mir leid, es ist halt sehr schwierig. Sie haben vorhin das ja 
schön ausgerechnet, dass es zwei Glühwein sind bei dem Ganzen. Wenn ich jetzt halt hier 
sehe, und das habe ich so noch nicht vorher gesehen gehabt, dass man von 3.300 bei Kin-
derfahrgeschäften jetzt auf einmal 3.900, also 660 Euro mehr auf einmal zahlen soll, ja, ist 
es natürlich schwierig jetzt, wie viele Fahrten das dann sind. 
 
Der Vorsitzende: Das könnte ich Ihnen jetzt ausrechnen, weil ich die Preise kenne, aber das 
hilft Ihnen auch nicht weiter. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das ist fantastisch. Also wir machen jetzt, damit wir weiterkom-
men, Entschuldigung, 15 Prozent, so, wie Sie vorgeschlagen haben. 
 
Der Vorsitzende: Okay, wir machen 15 Prozent, und dann nehmen wir die Beträge aus der 
SPD-Spalte rüber. Das Problem ist heute, dass wir über konkrete Beträge abstimmen müs-
sen, sonst können wir ja keine Satzung verabschieden. Das ist ein bisschen das Dilemma, 
sonst könnten wir da viel freier agieren. 
 
Also der CDU-Antrag wird geändert, nicht geändert, sondern ergänzt um die zwei Positio-
nen, dass hier um 15 Prozent und eben die entsprechenden Beträge aus dem SPD-Antrag 

– 13 – 
 
erhöht wird und wird dadurch ergänzt, dass die Ziffer 2 verwiesen wird zur Vorberatung 
baldmöglichst in den entsprechenden Fachausschuss. Was wir dazu liefern sollen, haben 
Sie uns ja schon beauftragt, und da gucken wir. Ich möchte noch mal darauf hinweisen, 
dass Herr Baumbusch mündlich sehr wohl auch schon im Fachausschuss über die einzelnen 
Kostenstellen erzählt hat. Also es ist nicht so, dass das jetzt bisher ein Staatsgeheimnis 
wäre. Wir stellen es aber gerne noch mal schriftlich dar, und dann können wir das noch zur 
Grundlage der Diskussion machen. 
 
Also der geänderte CDU-Änderungsantrag ohne die Ziffer 2 steht jetzt hier zur Abstim-
mung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Und jetzt rufe ich den SPD-Änderungsantrag auf und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit steht die unveränderte Verwaltungsvorlage... 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Jetzt hätte ich gerne eine ganz kurze Sitzungsunterbrechung, 
bitte. 
 
Der Vorsitzende: Die Sitzung ist unterbrochen um fünf Minuten. Sie klären das bitte. 
 
(Unterbrechung der Sitzung von 16:19 Uhr bis 16:21 Uhr) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Sie bitten, die Plätze einzunehmen und die unterbrochene Sit-
zung fortzusetzen. Wir haben ja eine gültige Gebührensatzung, die... Nein, wir machen es 
anders. Ich stelle jetzt erstmal alles zur Abstimmung außer den Ziffern 324 bis 328. Das 
sind die ganzen Positionen, die sich mit dem Christkindlesmarkt beschäftigen. Alle ande-
ren, Gebühren und so weiter, stelle ich jetzt hier zur Abstimmung, und zwar in der neuen 
Fassung, wie sie Ihnen hier als Teil der Beschlussvorlage vorliegt, nicht alles außer Tiernah-
rung, sondern alles außer Christkindlesmarkt. Unsere Beschlussvorlage teile ich in zwei 
Teile auf. Und ich stelle jetzt alles außer Christkindlesmarkt hier aus der aktuellen Be-
schlussvorlage zur Abstimmung und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige 
Zustimmung, das ist ja schon mal was. 
 
Jetzt stelle ich die Ziffern 324 bis 328, also alles, was den Christkindlesmarkt betrifft, in der 
von der Stadtverwaltung in der aktualisierten Vorlage vorgelegten Gebührenkalkulation 
hier zur Abstimmung, und bitte Sie um ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 
 
Damit gelten die Ziffern 324 bis 328 aus der alten Gebührensatzung fort. Damit haben wir 
einen lausigen Kostendeckungsgrad, aber so ist es, und wir werden dann eben an verschie-
denen Stellen Qualität versuchen müssen zu reduzieren als Stadt, um den Kostendeckungs-
grad wenigstens annähernd über 50 Prozent zu bringen. Das können wir ja dann in eige-
ner Regie und entsprechend Ihren vielfältigen Vorschläge, auch durchsetzen, Bühne weg, 
fliegender Weihnachtsmann vielleicht weg, Deko weg. Ja, es ist keine Ankündigung, ich 
will nur die Varianten aufzeigen, die Sie ja indirekt selber vorgeschlagen haben, und dann 
gucken wir mal, wie wir damit umgehen. 
 

– 14 – 
 
Frau Kollegin hat mich nochmal darauf hingewiesen, dass die Ausschreibung für den 
nächsten Christkindlesmarkt bereits Ende Januar erfolgen muss. Wir werden gucken, dass 
wir das frühzeitig beraten mit den 30 Tagen, gerne. Aber wie gesagt, ich möchte nochmal 
daran appellieren, dass wir auch Zeit brauchen, mit den Beschickerinnen und Beschickern 
hier in eine vernünftige Diskussion zu kommen. Und Sie wissen, wie schnell wir Januar ha-
ben und wie kurzfristig dann die Zeit ist. Gut, damit haben wir Top 5 abgehakt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 