

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Erhöhte Aufwendungen für die Energiekosten bei der Stra-
ßenbeleuchtung 
Überplanmäßige Aufwendungen 
Vorlage: 2023/1313 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Aufwendungen für die Energiekosten bei der Straßenbeleuchtung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (35 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Frau Böringer, der Deckungsvorschlag Gewerbe-
steuer bedeutet, dass wir im Gegensatz zum Planjahr erhöhte Einnahmen bei der Gewer-
besteuer haben. Diese erhöhte Einnahme nehmen wir als Deckung für den Aufwand bei 
den entsprechenden Energiekosten bei der Beleuchtung. Also letztendlich ist es nur der De-
ckungsvorschlag, wo kommen die Mittel her, weil das entsprechende Amt, das Tiefbauamt 
natürlich nicht diese erhöhten Kosten bei sich eingepreist hat im Teilhaushalt. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Aber Frau Erste Bürgermeisterin, ich will es jetzt nicht verlängern, 
aber die Gewerbesteuer und auch die seinerzeit beschlossene Erhöhung der Gewerbe-
steuer, war dazu da, wir haben es gesehen in den Listen für die Haushaltssicherung, das 
Haushaltsloch zu stopfen. Jetzt wird die Gewerbesteuer dazu genutzt, die Stromkosten zu 
bezahlen. Ich halte das für grenzwertig. Also mehr sage ich dazu nicht, das ist jetzt meine 
Auffassung. Ich trage das nicht mit.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Also ich will es nochmal sagen, wir haben nicht bestimmten Einnahmepo-
sitionen bestimmten Ausgabepositionen im Haushalt zugeordnet, sondern die Gesamtein-
heit der Einnahmen sollte möglichst durch die Gesamteinheit der Ausgaben gedeckt wer-
den. Und wir haben bei den Ausgaben eine Erhöhung an der einen Stelle und bei den Ein-
nahmen auf der anderen Seite. Dann ist das sinnvoll, das miteinander zu verrechnen, sonst 
würden wir entweder unsere Stromkosten nicht zahlen können für die Straßenbeleuch-
tung, oder wir müssten zusätzliche Schulden aufnehmen und haben dann zwar Gewerbe-
steuer irgendwo gehortet, weil wir sie mehr eingenommen haben als geplant. Also ich ver-
stehe ehrlich gesagt Ihr Problem nicht. Aber wenn Sie dagegen stimmen, werden wir das, 
glaube ich, trotzdem schaffen, die Stromkosten zu bezahlen. 
 
Insofern stelle ich jetzt einfach das zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 