

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Bessere Arbeitsbedingungen für Prostituierte auf dem Stra-
ßenstrich 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0799/1 
 
 
Beschluss: 
Mehrheitliche Ablehnung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1 a): Mehrheitliche Ablehnung (4 JA, 35 Nein) 
Ziffer 1 b): erledigt, keine Abstimmung 
Ziffer 1 c): Mehrheitliche Ablehnung (4 Ja, 33 Nein) 
Ziffer 1 d): Mehrheitliche Ablehnung (4 JA, 35 Nein) 
Ziffer 2: Zusage, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir haben diesen Antrag gestellt, weil die Beratungs-
stelle Luise, die sich insbesondere mit der Situation der Straßenprostituierten beschäftigt, 
die auch an jede Fraktion ihren Bericht geschickt hat, in dem verdeutlicht wurde, dass die 
betroffenen Frauen, die auf den Straßenstrich gehen, Wünsche haben, und die haben wir 
in einen Antrag gegossen sozusagen. Wir haben darüber hinaus den Antrag aufgeteilt, 
dass diese Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz neu institutionalisiert wird. Diesen Teil 
des Antrages würden wir für heute als erledigt ansehen. Diese Fachgruppe Prostituierten-
schutzgesetz hat angekündigt in ihrer letzten Sitzung, dass es einen Bericht der Fach-
gruppe Anfang nächsten Jahres im Frühjahr geben wird. Das möchten wir entweder auch 
abstimmen lassen oder als Zusage vielleicht von Ihnen bekommen, von der Bürgermeister-
bank, dass dieser Bericht der Fachgruppe mit Vertretern aus der Fachgruppe im 

– 2 – 
 
Sozialausschuss vorgestellt wird, dass wir dort auch nochmal als politisches Gremium die 
Möglichkeit haben, darüber zu sprechen.  
 
Den Punkt 1 unseres Antrages möchten wir einzeln abgestimmt haben. Der ist aufgeteilt 
nach a), b), c) und d). Wir sehen den Punkt b) für uns heute für erledigt und möchten be-
antragen, Herr Oberbürgermeister, dass über a), über c) und über d) des Antrages getrennt 
abgestimmt wird. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Eine Vorbemerkung: selbstbestimmte freiwillige Sexarbeit 
sollten wir weder stigmatisieren noch verurteilen, doch leider passiert genau das. Prostitu-
tion sei per se menschenverachtend, Prostitution sei per se frauenverachtend. Diese Worte 
fallen im Vorfeld zu Debatten wie der heutigen. Sehr geehrte Anwesende, sehr geehrter 
Herr Oberbürgermeister, hier selbstbestimmte Menschen zu bevormunden und in einen 
Topf zu werfen mit Opfern von Gewalt, mit Opfern von Zwang und Misshandlungen, in ei-
nen Topf zu werfen mit Opfern von Menschenhandel, damit schützen wir weder die Opfer 
dieser grausamen Straftaten, noch tragen wir zur Entstigmatisierung bei. Im Gegenteil, sol-
che Worte tragen dazu bei, dass Sexarbeit weiter stigmatisiert wird und weiter in die 
Schmuddelecke geschoben wird. Da sollten wir sie herausholen. Deshalb sollten die Orte, 
an denen Sexarbeiter*innen tätig sind, auch keine Schandflecken für Karlsruhe sein. Darin 
sind wir uns mit den Antragsteller*innen einig. Das sollten wir auch, und da arbeitet die 
Fachgruppe Prostituierten-Schutzgesetz weiter dran.  
 
Die Mülleimersituation wurde schon verbessert. Die Einrichtung eines öffentlichen WCs 
sollte die Fachgruppe aus unserer Sicht jedenfalls weiterverfolgen. Und auch einig sind wir 
uns, dass es uns um den Schutz der Frauen geht, um den Schutz der Menschen, die der 
Sexarbeit nachgehen. Nach allem, was ich aus der Szene höre, ist die Tätigkeit in einem 
Bordell tatsächlich besser aufgehoben. Die Sexarbeiter*innen und die Betreiber*innen 
schauen aufeinander. Trotzdem gibt es auch in Karlsruhe ein paar Sexarbeiter*innen, die 
lieber auf der Straße arbeiten, und das an verschiedenen Stellen hier in der Stadt. Eine 
zentrale Stelle für ein Café oder beispielsweise einen Baucontainer mit einem Kaffeeauto-
maten gibt es nicht. Unsere kommunale Aufgabe ist es, für Sicherheit zu sorgen.  
 
Dank des Antrags haben wir heute auch einige Zahlen öffentlich vorliegen. Zu den Zahlen 
und Daten wird es auch noch einen umfassenderen Bericht geben, auch für die Öffentlich-
keit, so haben wir das zumindest in der Vorberatung verstanden, und auch das begrüßen 
wir. Es geht also sicher zu auf unseren Straßen und auch in den Abschnitten, wo Sexarbei-
ter*innen sich anbieten. Danke an dieser Stelle an die Mitglieder der Fachgruppe, wie bei-
spielsweise der Kripo und auch danke an die Beratungsstellen, die mit Streetworker*innen 
hier hervorragende Arbeit leisten. Wichtig ist, dass die Menschen medizinische Versorgung 
erhalten. Da sollten wir auf allen Ebenen immer wieder Werbung dafür machen, Stichwort 
anonymer Krankenschein, also auch Behandlungsscheine für Menschen ohne Versicherung 
einführen.  
 
Und doch sprechen wir uns gegen ein weiteres Gremium aus. Finanzielle Mittel für Träger, 
die hier beispielsweise einen Baucontainer aufstellen wollen, können sich an uns wenden 
im Zuge der Haushaltsberatungen. Alles in allem werden wir heute den Antrag samt Ergän-
zungen ablehnen.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir haben durchaus nachvollziehen können, was die Antrag-
steller bewogen hat zu dem Antrag. Was dort inhaltlich aufgeführt hat, ist sicherlich auch 
nicht von der Hand zu weisen. Allerdings möchten wir darauf aufmerksam machen, dass 
mehrere Teile eigentlich des Antrags obsolet sind. Zum Beispiel 1a, es gibt ein Beratungs-
angebot. Luise macht gerade, dass sie berät. Und die Mitarbeiterinnen von Luise, die 
Streetworkerinnen, fahren auch raus, gerade dort, wo die Straßenprostitution stattfindet, 
mit ihrem Bus. Sie bringen den Damen auch Hygieneartikel, und sie bringen ihnen auch 
Kaffee und andere Möglichkeiten und vor allem Raum, wo sie geschützt sich auch öffnen 
können oder einfach sozial irgendwie aufgefangen werden. Also wir haben bereits diese 
niederschwelligen Angebote. Es ist auch ganz wichtig, dass die niederschwellig bleiben. 
Denn gerade Frauen, die in der Prostitution arbeiten, die womöglich noch Kinder haben, 
genieren sich auch in einer gewissen Weise, dann in eine öffentliche Stelle, in ein Amt zu 
gehen, auch vor der Sorge vor Stigmatisierung. Insofern ist es ganz wichtig, dass diese nie-
derschwelligen Angebote aufrechterhalten werden und wir nicht zu viel, glaube ich, noch-
mal von außen einwirken mit Kontrolle und hier ein Gremium und da noch eine Fachstelle. 
Wie gesagt, wir haben gute Fachstellen in Karlsruhe, die als Anlaufmöglichkeit da sind, 
auch den Frauen helfen, die aus der Prostitution aussteigen möchten.  
 
Was die Situation Mülleimer und so weiter und Sauberkeit anging, das haben wir in der 
Fachgruppe ausführlich besprochen. Wie gesagt, da sind Maßnahmen auf dem Weg. Wir 
meinen auch für unsere Fraktion, dass die Fachgruppe eigentlich das richtige und einzige 
Gremium ist, das wir in dieser professionellen Form, wie es geführt wird, weiterführen soll-
ten und keine weiteren zusätzlichen schaffen, denn dort sind die Akteure, die sich mit dem 
Thema fachlich bestens auskennen. Betroffene Verbände, Fachstellen, Sozialarbeiterinnen, 
die Kripo, die Stadtverwaltung und auch wir Gemeinderäte haben Möglichkeit daran teil-
zunehmen, und wir nehmen ja auch regelmäßig daran teil. Insofern meinen wir, bedarf es 
keiner Grundlage für den Antrag und würden ihn daher ablehnen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Als SPD-Gemeinderatsfraktion haben wir eine ganz klare Hal-
tung zum Thema Prostitution. Die ist grundsätzlich komplett gegensätzlich zu der der GRÜ-
NEN-Fraktion, die jetzt schon geäußert wurde. Unser Ansinnen ist es, Prostitution einzu-
dämmen. Wir wollen Menschen aus der Prostitution helfen. Deswegen unterstützen wir 
wirksame Aufstiegskonzepte. Wir unterstützen Maßnahmen gegen, aber sicher nicht für 
Sexkauf.  
 
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, da wir aufgrund des Antrags auch über das Thema 
sprechen, der Fachgruppe Prostitutionsschutzgesetz und allen, die dort aktiv sind, ganz 
herzlich danken für die Arbeit, die dort geleistet wird, für den Schutz der Prostituierten, die 
tatsächlich die Ärmsten sind und die ganz massiv auf Hilfe angewiesen sind und deswegen 
ein herzliches Dankeschön an alle, die sich sehr stark engagieren. Auch wir konnten teil-
nehmen.  
 
Herr Lüppo Cramer hat den Wunsch geäußert, dieses Thema des Lageberichts, der uns an-
gekündigt wurde, im Sozialausschuss zu thematisieren. Da spricht doch überhaupt nichts 
dagegen. Es muss auch kein Gemeinderat beschließen, sondern normalerweise können wir 
Wünsche äußern, um die Tagesordnung zu ergänzen. Ich fände es hervorragend, wenn wir 
das machen, weil ich glaube, aus diesem Lagebericht können wir tatsächlich auch uns ein 
besseres Bild über die Situation der Frauen in unserer Stadt machen. Von dem her unter-
stützen wir diesen Wunsch der KAL ausdrücklich.  

– 4 – 
 
 
Anders dieser Antrag, dazu habe ich mich bereits positioniert. Wir lehnen jegliche kommu-
nale Infrastruktur für ein Prostitutionsgewerbe entschieden ab. Der Straßenstrich ist aus un-
serer Sicht immer Elend. Wir brauchen hier eine andere Gesetzgebung. Dafür sind wir nicht 
zuständig, das ist mir völlig klar, deswegen belasse ich es an der Stelle dabei, aber aus un-
serer Sicht wird ein schöner Anstrich daran nichts ändern. Jetzt hat der Kollege gesagt, der 
Punkt b) steht nicht mehr zur Abstimmung, aber Punkt d) beispielsweise schon. Auch kom-
munale Kondomautomaten sehen wir nicht als unsere Aufgabe. Wir fänden es auch ein fa-
tales Signal, wenn wir hier quasi uns zu stark mitmischen in diesem Bereich. Anlass ist, Be-
ratungsstellen ordentlich auszustatten, damit die helfen können, damit die Kondome ver-
teilen und Arbeit leisten und wirklich niederschwellig Hilfestellung geben können. Als SPD-
Fraktion fordern wir ausdrücklich eine Ausweitung der Sperrbezirke. Die geltende Sperrbe-
zirksregelung wurde bereits von der Verwaltung erwähnt, wird auch immer wieder andis-
kutiert. Hier wollen wir uns aktiv der Forderung auch der Bürgerinitiative in Durlach an-
schließen, diesen Bereich tatsächlich auszuweiten und werden uns aktiv auch dafür einset-
zen.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Liebe Kollegin Fahringer, wir sind uns in vielen Punkten sehr 
einig. Aber ich muss sagen, in dem Thema kann ich es nicht nachvollziehen, dass man ge-
rade eine der prekärsten und schlimmsten Formen der Prostitution an dieser Stelle als 
selbstbestimmt und freiheitlich darstellt. Ich denke, eine Beschäftigung ohne Krankenversi-
cherung in einer wahnsinnig gesundheitsschädlichen Umgebung, eine die auch Gewalt viel 
eher ausgesetzt ist, ist sicherlich keine, die man freiwillig und fröhlich wählt, weil man halt 
so selbstbestimmt ist, sondern das macht man aus wirklich bitterer Armut und bitterer Not. 
Deswegen kann ich das hier nicht nachvollziehen. Prostitution ist ein System von Männern, 
für Männern, von denen Männer profitieren, aber sicherlich nicht die Frauen in ausreichend 
finanzieller Weise. Deswegen kann ich das an dieser Stelle gar nicht nachvollziehen, und 
deswegen kann ich auch nicht mitgehen mit Maßnahmen, die diesen Männern ein Gefühl 
vermitteln, dass sie ein irgendwie gearteten menschenwürdigen Straßenstrich haben mit 
irgendwelchen Verrichtungsboxen, das finde ich absolut ablehnungswert.  
 
Das Thema Kondomautomaten für die Betroffenen finde ich dann wieder doch etwas, was 
man unterstützen kann, weil das den Leuten hilft. Ich bin definitiv gegen jegliche Stigmati-
sierung der Betroffenen. Deswegen Thema Kondomautomaten oder auch Aufenthaltsorte 
vor Ort, an denen sich die Betroffenen aufwärmen können, wo sie auch niedrigschwellige 
Gesundheitsversorgung kriegen, ist etwas. Das müssen wir permanent im Auge behalten. 
Dafür haben wir diese Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz, die auch genau die Fach-
leute und die Aktiven zusammen an einen Tisch bringt. Ich glaube, das sind auch die wich-
tigen Akteure an dieser Stelle. Es ist gut, dass wir als Gemeinderät*innen auch immer wie-
der dabei sind. Es ist gut, dass die Verwaltung dabei ist. Aber da ist diese Expertise, wo wir 
uns angucken, was die Betroffenen an dieser Stelle brauchen, wie wir ihre Situation besser 
machen können, aber nicht irgendwelchen Käufern ein gutes Gefühl vermitteln.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe Frau Fahringer viel mehr differenziert verstanden, als Frau 
Göttel das verstanden hat. Ich könnte eigentlich keine bessere Rede halten, als Frau Fahrin-
ger gehalten hat. Ich teile Ihre Meinung, und wir lehnen den Antrag von KAL ab. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte noch mal ganz kurz auf den Wortbeitrag 
von Frau Melchien und sicher teilweise auch von Frau Fahringer eingehen. Ich möchte 

– 5 – 
 
gerade die beiden Parteienvertreterinnen daran erinnern, dass es die rot-grüne Bundesre-
gierung unter Schröder und Fischer waren, die dieses neue Prostituiertengesetz auf den 
Weg gebracht haben mit einer rot-grünen Mehrheit im Bundestag, und dadurch letztend-
lich, das ist kein Begriff von mir, Deutschland zum größten Bordell Europas gemacht ha-
ben. Das sind einfach die Fakten. Jetzt sehe ich hier in der Stadt Karlsruhe, dass es Grup-
pen gibt, die sich um Prostituierte kümmern, die in Laufhäusern oder Bordellen sind und 
Gruppen, die sich insbesondere um Frauen kümmern, die auf der Straße stehen.  
 
Ein kurzer Seitensatz, Frau Fahringer, Sie sagen, es wäre besser, wenn die Frauen in die 
Bordelle gehen und in Laufhäusern. Warum machen das viele nicht? Einmal, weil sie das 
finanziell gar nicht leisten können. Sie müssen ca. 100 Euro am Tag bezahlen, müssen feste 
Verträge, Mietverträge eingehen in den Häusern. Das heißt, sie sind gezwungen sozusa-
gen, jeden Tag die Miete, in Anführungszeichen, zu erwirtschaften. Von daher gehen viele 
Frauen, die auch gar nicht unbedingt jeden Tag auf der Straße stehen, auf den Strich ge-
hen, nicht in solche Häuser, nicht in Laufhäuser oder Bordell oder wie immer die Etablisse-
ments heißen.  
 
Jetzt nochmal zurück, es ist eine Gruppe aus dieser Fachgruppe, eben Luise, die diese Fra-
gebögen zusammen mit den Straßenprostituierten gemacht haben. Und von daher kam 
der Wunsch. Da verstehe ich dann nicht, dass man hier das nicht unterstützt. Letztendlich 
haben wir unseren Antrag auch nochmal präzisiert. Den Punkt 2 mit den Verrichtungsbo-
xen haben wir herausgenommen, weil uns schon klar ist, dass Sie sich überhaupt nicht in 
die Richtung bewegen können für Kondomautomaten oder für mehr Licht an den Plätzen, 
einfach auch zur Sicherheit. Das verstehe ich nicht, dass Sie sowas nicht mittragen können. 
Für mich kommt es so ein bisschen an, Frau Fahringer, hier wird auch noch mal unterschie-
den. Es gibt Frauen 1. Klasse, und es gibt Frauen 2. und 3. Klasse. Das wundert mich, dass 
das, wenn man es durchdekliniert, durchdenkt, so von Ihnen benannt wird. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): So ein letzter Antrag vor Weihnachten, die Kollegin hat es ge-
rade neben mir erwähnt, da hätten wir den Glühwein eigentlich zum Ende der Sitzung hier 
im Ratssaal gebraucht, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Ich bin ein bisschen verwundert 
über den Antrag der KAL, zumal der Kollege Cramer auch mit an diesem runden Tisch sitzt 
und auch die Beratungsstelle und die Polizei uns das da ganz eindeutig erklärt hat. Es ist 
so, er hat es zum Schluss angeführt, die Frauen, die auf den Straßenstrich gehen entschei-
den sich bewusst dafür, weil sie diese Kosten in einem Laufhaus, Bordell oder Wohnung 
oder wo sonst auch immer, die anfallen für Strom, Dusche und Annehmlichkeiten, nicht 
tragen wollen, weil sie vielleicht auch einmal sagen, morgen arbeite ich einen Tag nicht, 
dann muss ich aber keine Miete zahlen. Es ist eine bewusste Entscheidung. Dass der Stra-
ßenstrich zehn Monate im Jahr nicht schön ist, wenn das Wetter kalt und regnerisch und 
sonst wie irgendwas ist, das ist uns allen klar. Aber ich frage mich auch, wenn die sich be-
wusst entscheiden, auf die Straße zu gehen, warum soll dann der Steuerzahler im Prinzip 
diese Annehmlichkeiten zahlen, für die die anderen eigentlich zahlen? Das muss man ganz 
nüchtern so sehen. Ich kann auch nicht verstehen, ich weiß nicht, Kollege Cramer, viel-
leicht machen Sie zu Hause bei sich die Scheinwerfer an, wenn Sie im Schlafzimmer unter-
wegs sind, keine Ahnung. Ich gehe nehme aber an, dass die Frauen das nicht so sehr be-
leuchtet haben wollen. Ich glaube auch nicht, dass Mülleimer und Kondomautomaten zur 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Frauen beitragen, sondern höchstens zu den 
Menschen, die tagsüber unterwegs sind oder die da wohnen und die natürlich an den Hin-
terlassenschaften vorbeilaufen. Wir lehnen den Antrag ab. 

– 6 – 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung des Antrags. Zum einen, Herr Cra-
mer, sagen wir Ihnen diese Berichterstattung im Sozialausschuss zu, und wir können es 
gerne auch noch bei anderer Gelegenheit natürlich jederzeit diskutieren. 
 
Wir kommen damit zur Ziffer 1 und da den Buchstaben a9, Schaffung eines sicheren Auf-
enthaltsortes und, und, und. Wenn Sie das jetzt ablehnen sollten, würden wir natürlich 
trotzdem das Beratungsangebot weiterlaufen lassen, das ist logisch. Da bitte ich jetzt um 
Ihre Abstimmung ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich komme zum Buchstaben c), zum Schutz der dort Arbeitenden ausreichend beleuchteter 
und sauberer Straßen Prostitutionsbereich, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Und dann kommen wir zu d). Da geht es um ausreichend Mülleimer und Kondomautoma-
ten. Wir würden natürlich die Mülleimer, die da schon stehen, stehen lassen und gegebe-
nenfalls auch nachrüsten. Das ist klar, nur dass es hier nicht so pauschal wahrgenommen 
würde. Das stellen wir jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Auch 
das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2024 