

Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Stadtentwicklung 
aktuell
Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

2  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022
Impressum
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Leiter:
Christoph Riedel
Bereich:
Stadt- und Regionalentwicklung
Dr. Andrea Hammer
Bearbeitung:
Benedikt Dierßen
Kai Rohweder
In Zusammenarbeit mit:
Alexandra Hunck | Umwelt- und Arbeitsschutz
Titelbild:
Hush Naidoo Jade Photography (Unsplash.com)
Auskunftsdienst und Bestellung:
Telefon: 0721 133-1201
Fax: 0721 133-1209
E-Mail: stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand: 
Oktober 2022
Gedruckt in der Rathausdruckerei
Auf 100 Prozent Recyclingpapier
© Stadt Karlsruhe
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen  
Systemen anzubieten.

Amt für Stadtentwicklung  |  3 
Inhaltsverzeichnis
Einführung
1. Hintergrunddaten zur hausärztlichen Versorgungslage in Karlsruhe
2. Hausärztliche Versorgung aus Sicht der Karlsruher Bevölkerung
3. Qualitative Befragung von Ärztinnen und Ärzten in Karlsruhe
3.1 Einschätzung der aktuellen hausärztlichen Versorgungslage in Karlsruhe
3.2 Standortattraktivität
3.3 Attraktivität unterschiedlicher Praxis-Organisationsformen
3.4 Hürden der Niederlassung
3.5 Praxisübergabe
3.6 Räumlichkeiten für neue Praxen
3.7 Verbesserungsvorschläge
4. Schlussfolgerungen
4
4
8
12
13
14
14
15
16
16
17
18

Einführung
Die wohnortnahe Verfügbarkeit von Hausarztpraxen ist ein 
wichtiger Bestandteil der Daseinsvorsorge. Gerade im ländlichen 
Raum ist diese jedoch in den vergangenen Jahren immer 
schwieriger zu erreichen. Die Kombination von einer alternden 
Gesellschaft und gleichzeitig stagnierenden oder rückläufigen 
Hausärztezahlen haben Anfang 2021 das Land Baden-
Württemberg dazu veranlasst, das sogenannte Landarztgesetz 
zu verabschieden. 
Doch auch im Stadtgebiet von Karlsruhe zeigen sich räumliche 
Disparitäten in der Verfügbarkeit und Erreichbarkeit von 
Hausarztpraxen. Dabei sind die Hintergründe dieser Entwicklung 
vielschichtig und lassen sich nicht eindimensional betrachten. 
Um passgenaue Lösungsansätze zur Sicherstellung der 
hausärztlichen Versorgung der Bevölkerung zu entwickeln, ist es 
zunächst wichtig, die aktuelle Versorgungslage zu analysieren 
und dabei verschiedene Akteure zu berücksichtigen. 
Daher wurde in Kooperation zwischen der beim Umwelt- und 
Arbeitsschutz angesiedelten Kommunale Gesundheitsförderung 
und dem Amt für Stadtentwicklung ein Untersuchungsdesign 
zur hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe entworfen, das sich 
auf unterschiedliche Informationsquellen stützt und sich dabei 
verschiedener Forschungsmethoden bedient. Zum einen ergibt 
sich ein Bild zur Versorgungslage aus vorliegenden Daten über 
die Verteilung der hausärztlichen Praxen im Stadtgebiet sowie 
der räumlichen Verteilung der erwachsenen Wohnbevölkerung 
(Kapitel 1). Neben dieser rein zahlenbasierten Analyse 
ermöglichen die Ergebnisse der aktuellen Bürgerumfrage 
Einblicke in die Wahrnehmung der Versorgungslage aus Sicht 
der Karlsruher*innen (Kapitel 2). Die vertiefenden Fragen 
zur hausärztlichen Versorgung wurden in die Bürgerumfrage 
mit dem Schwerpunktthema Einkaufen und Nahversorgung 
integriert und von rund 7.350 Karlsruher*innen beantwortet. 
Darüber hinaus hat sich die Stadtverwaltung Karlsruhe zum Ziel 
gesetzt, mittels einer qualitativen Befragung der Hausärztinnen 
und Hausärzte in Karlsruhe die Versorgungssituation genauer 
zu untersuchen (Kapitel 3). Ziel dieser qualitativen Befragung 
von insgesamt 20 Ärztinnen und Ärzten in verschiedenen 
Phasen ihrer Berufskarriere war es, die Ursachen für den Mangel 
an Hausärztinnen und Hausärzte zu ermitteln. Insgesamt soll 
erörtert werden, ob kommunaler Handlungsbedarf besteht und 
wenn ja, welche im Rahmen der Stadt Karlsruhe möglichen 
Unterstützungsmaßnahmen ergriffen werden können, 
um die hausärztliche Versorgung im Stadtgebiet Karlsruhe 
sicherzustellen (Kapitel 4).
Die Ermittlung und Umsetzung von Unterstützungsmöglichkeiten 
im Bereich der hausärztlichen Versorgung erfordert viel 
Vorlaufzeit. Wie auch die Erfahrungen aus anderen Kommunen 
zeigen, ist es daher sinnvoll, sich bereits frühzeitig mit dem 
Thema der hausärztlichen Versorgung zu beschäftigen, um 
einer weiteren Verschärfung der Situation entgegenzuwirken 
und um langfristige Lösungen zur Sicherstellung der 
Versorgung einleiten zu können. Die Verantwortlichen der 
Stadtverwaltung Karlsruhe stehen dazu in regem Austausch mit 
der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg (Bereich 
Sicherstellung) sowie mit Vertreter*innen der Ärzteschaft 
Karlsruhe, dem Gesundheitsamt Karlsruhe und weiteren 
Akteuren aus dem Gesundheitsbereich.
1. Hintergrunddaten zur hausärztlichen 
Versorgungslage in Karlsruhe
Für die Sicherstellung einer wohnortnahen, flächendeckenden 
medizinischen Versorgung der Menschen ist in erster Linie die 
Kassenärztliche Vereinigung (KV) des jeweiligen Bundeslands 
zuständig. Vor allem Hausärztinnen und Hausärzte sollen für alle 
Patientinnen und Patienten möglichst wohnortnah erreichbar 
sein. Um eine gleichmäßige Verteilung der niedergelassenen 
Hausärztinnen und Hausärzte in Deutschland zu erreichen, 
werden die Hausarztsitze durch die Bedarfsplanungsrichtlinie 
des Gemeinsamen Bundesausschusses gesteuert. Grundlage 
der Bedarfsplanung ist das Verhältnis der Zahl der Ärztinnen 
und Ärzte bezogen auf die Zahl der Einwohner*innen in einem 
bestimmten Planungsbereich. Der Planungsbereich Karlsruhe 
umfasst dabei den Stadtkreis Karlsruhe und neun umliegende 
Gemeinden aus dem Landkreis Karlsruhe (Abbildung 1). 
Mittelbereich Karlsruhe
Für den Mittelbereich Karlsruhe sind in der hausärztlichen 
Versorgung laut der Bedarfsplanungsrichtlinie des 
Gemeinsamen Bundesausschusses vom 29.06.2022 239,55 
von 287,05 möglichen Stellen besetzt
1
. Bezogen auf das Soll-
Versorgungsniveau beträgt der hausärztliche Versorgungsgrad 
im Mittelbereich Karlsruhe somit 91,9 Prozent. Dies bedeutet, 
dass ein Hausarzt bzw. eine Hausärztin rechnerisch aktuell 
mehr Patientinnen und Patienten versorgen muss, als 
es im Bedarfsplan vorgesehen ist. Um eine rechnerische 
Vollversorgung von 100 Prozent in der hausärztlichen 
Versorgung zu erreichen, müssten zu den aktuell bestehenden 
Hausarztsitzen 21,45 weitere im Mittelbereich besetzt werden.
Die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe könnte sich 
insbesondere durch altersbedingte Praxisschließungen in den 
kommenden Jahren deutlich verschlechtern: Circa 35,5 Prozent 
der im Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen Hausärztinnen 
und Hausärzte sind laut Statistik der Kassenärztlichen 
Vereinigung Baden-Württemberg (KVBW) 60 Jahre und älter.
2
  
Es ist daher anzunehmen, dass in den nächsten Jahren einige 
der niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte im 
Mittelbereich beziehungsweise Stadtkreis Karlsruhe ihre Tätigkeit 
beenden werden.
1 Vgl. https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/ 
2 Quelle: KVBW, Juli 2022.
4  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
Mittelbereich Karlsruhe
Stadtkreis Karlsruhe
Legende
Stadtkreis Karlsruhe
Dettenheim
Linkenheim-
Hochstetten
Eggenstein-
Leopoldshafen
Graben-
Neudorf
Stutensee
Weingarten
Pfinztal
Walzbachtal
Rheinstetten
Karlsruhe
Abbildung 1
Mittelbereich und Stadtkreis Karlsruhe
Hinsichtlich der hausärztlichen Versorgung wird der Stadtkreis 
Karlsruhe dem Mittelbereich Karlsruhe zugeordnet. Dieser ist 
dabei jedoch größer als die Stadtgrenze und schließt somit Teile 
des Landkreises ein. Für den Stadtkreis gibt es dadurch keine 
eigene Bedarfsplanung. Es ist somit seitens der Kassenärztlichen 
Vereinigung Baden-Württemberg nur eingeschränkt möglich, 
eine Aussage zu treffen, wie sich die Versorgungssituation 
im Stadtkreis Karlsruhe genau darstellt. Allerdings siedeln 
sich (Haus-)ärztinnen tendenziell eher in urbanen Regionen 
an, so dass davon auszugehen ist, dass im Stadtkreis eine 
vergleichsweise bessere Versorgungslage als im Landkreis 
vorherrschen wird. 
Anzumerken ist, dass sich Hausärztinnen und Hausärzte an 
einem Ort ihrer Wahl innerhalb eines Mittelbereichs niederlassen 
können, wenn dieser Mittelbereich über offene Stellen verfügt. 
Dementsprechend ist es möglich, dass manche Teilgebiete 
eines Mittelbereichs – wie zum Beispiel Stadtteile – über 
keine oder wenige Hausärztinnen und Hausärzte verfügen, 
während andere Stadtteile eine hohe Dichte an Hausarztpraxen 
aufweisen können. Die Verteilung der Hausärztinnen und 
Hausärzte innerhalb eines für Zulassungen partiell geöffneten 
Mittelbereichs kann durch den von der Kassenärztlichen 
Vereinigung unabhängigen Zulassungsausschuss nicht gesteuert 
werden.
Amt für Stadtentwicklung  |  5 

Stadtkreis Karlsruhe
Durch Verschneidung der Adressdaten hausärztlicher Praxen 
mit der im Stadtgebiet bewohnten Fläche zeigt sich die in 
Abbildung 2 dargestellte Luftliniendistanz der Wohnadressen 
zur nächstgelegenen Hausarztpraxis. Die 192 im Stadtgebiet 
Karlsruhe niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte 
verteilen sich auf stadtweit 127 Hausarztpraxen
3
. Gerade 
im Innenstadtbereich liegen die einfachen Entfernungen zur 
nächsten Praxis fast flächendeckend bei unter 500 Metern, 
meist sogar unter 250 Metern Luftlinie. In Stadtrandlagen 
und Neubaugebieten zeigen sich aber Wohngebiete, für 
deren Bürger*innen beim Aufsuchen der nächstgelegenen 
Praxis weitere Entfernungen zurückzulegen wären. Beim 
Interpretieren der Karte muss bedacht werden, dass die 
tatsächlich zurückzulegenden Wege die Luftlinie je nach 
Wegenetz und gewähltem Verkehrsmittel übersteigen. 
Außerdem entspricht aus unterschiedlichen Gründen die 
nächstgelegene Praxis nicht immer der letztlich aufgesuchten 
Hausarztpraxis.
3 Quelle: KVBW, März 2022.
Stand: März 2022.
Datengrundlage: Stadt Karlsruhe (2020), KVBW (2022). 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
Stand: März 2022.
Datengrundlage: Stadt Karlsruhe (2020), KVBW (2022). 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
Bis unter 250 Meter
250 bis unter 500 Meter
500 bis unter 750 Meter
750 bis unter 1.000 Meter
1.000 Meter und mehr
Praxisstandorte
Luftliniendistanz
Waldstadt
Oberreut
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Neureut
Nordwest-
stadt
Grünwinkel
Innen-
stadt-
West
Innen-
stadt-
Ost
Nordstadt
Beiertheim-
Bulach
Weiherfeld-
Dammerstock
Rüppurr
Wolfarts-
weier
Grünwetters-
bach
Stupferich
Hohenwetters-
bach
Palmbach
Durlach
Grötzingen
Südstadt
Oststadt
Rintheim
Südweststadt
Weststadt
Hagsfeld
Waldstadt
Oberreut
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Neureut
Nordwest-
stadt
Grünwinkel
Innen-
stadt-
West
Innen-
stadt-
Ost
Nordstadt
Beiertheim-
Bulach
Weiherfeld-
Dammerstock
Rüppurr
Wolfarts-
weier
Grünwetters-
bach
Stupferich
Hohenwetters-
bach
Palmbach
Durlach
Grötzingen
Südstadt
Oststadt
Rintheim
Südweststadt
Weststadt
Hagsfeld
Abbildung 2
Luftliniendistanz von Wohnadressen zur nächsten Hausarztpraxis
6  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

Ein weiterer wichtiger Faktor bei der Einschätzung der 
hausärztlichen Versorgungslage ist das zahlenmäßige 
Verhältnis der Hausärztinnen und Hausärzte zur erwachsenen 
Wohnbevölkerung. Abbildung 3 zeigt auf Ebene der Karlsruher 
Stadtteile die Relation von Hausärztinnen und Hausärzte 
zur Wohnbevölkerung mit Hauptwohnsitz im Alter von 18 
Jahren und älter. Insgesamt kommen auf 1.000 volljährige 
Karlsruher*innen 0,625 Hausärztinnen und Hausärzte, wobei 
es auf Ebene der Stadteile große Unterschiede gibt. Diese im 
Behandlungsalltag bedeutsame Gegenüberstellung der Anzahl 
zur Verfügung stehender Ärztinnen und Ärzte für die ansässige 
Bevölkerung zeigt zum Beispiel in der Südstadt, Nordweststadt, 
Mühlburg und Oberreut trotz flächig guter – rein auf 
Luftliniendistanz basierter – Versorgung ein verhältnismäßig 
angespanntes Arzt-Einwohner-Verhältnis auf.
Stand: März 2022.
Bevölkerung ab 18 Jahren, nur Hauptwohnsitz. Ohne Bewohnerinnen und Bewohner der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA).
Datengrundlage: Stadt Karlsruhe (2020), KVBW (2022). 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
Stand: März 2022.
Bevölkerung ab 18 Jahren, nur Hauptwohnsitz. Ohne Bewohnerinnen und Bewohner der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA).
Datengrundlage: Stadt Karlsruhe (2020), KVBW (2022). 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
0,6 und mehr
0,5 bis unter 0,6
0,4 bis unter 0,5
0,3 bis unter 0,4
Weniger als 0,3
Praxisstandorte
Hausärzt*innen pro 1.000 Einwohner*innen
Waldstadt
Oberreut
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Neureut
Nordwest-
stadt
Grünwinkel
Innen-
stadt-
West
Innen-
stadt-
Ost
Nordstadt
Beiertheim-
Bulach
Weiherfeld-
Dammerstock
Rüppurr
Wolfarts-
weier
Grünwetters-
bach
Stupferich
Hohenwetters-
bach
Palmbach
Durlach
Grötzingen
Südstadt
Oststadt
Rintheim
Südweststadt
Weststadt
Hagsfeld
Waldstadt
Oberreut
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Neureut
Nordwest-
stadt
Grünwinkel
Innen-
stadt-
West
Innen-
stadt-
Ost
Nordstadt
Beiertheim-
Bulach
Weiherfeld-
Dammerstock
Rüppurr
Wolfarts-
weier
Grünwetters-
bach
Stupferich
Hohenwetters-
bach
Palmbach
Durlach
Grötzingen
Südstadt
Oststadt
Rintheim
Südweststadt
Weststadt
Hagsfeld
Abbildung 3
Verhältnis von Hausärztinnen und Hausärzten zur Wohnbevölkerung in den Stadtteilen
Amt für Stadtentwicklung  |  7 

2. Hausärztliche 
Versorgung aus Sicht der 
Karlsruher Bevölkerung
Im Rahmen der Karlsruher Bürgerumfrage, die im Jahr 2022 
unter dem Schwerpunktthema Einkaufen und Nahversorgung 
durchgeführt wurde, waren auch die Zufriedenheit der 
Bevölkerung mit der hausärztlichen Versorgungslage sowie 
die Nutzungsgewohnheiten von hausärztlichen Diensten von 
Interesse. 
Zufriedenheit mit der hausärztlichen 
Versorgungslage im Stadtteil
Erfreulicherweise zeigen sich in Karlsruhe insgesamt 
rund drei Viertel der Bevölkerung mit der Versorgung mit 
Hausarztpraxen im Stadtteil sehr zufrieden (34,1 %) oder 
eher zufrieden (39,4 %). Ein Fünftel (20,1 %) berichtet 
davon, eher unzufrieden zu sein und lediglich 6,4 % der 
Befragten geben an, mit der hausärztlichen Versorgungslage 
im Stadtteil sehr unzufrieden zu sein. Eher kritisch wird die 
Versorgung mit Hausarztpraxen vor allem in Stupferich (eher 
unzufrieden: 35,8 %, sehr unzufrieden: 18,5 %), Oberreut 
(eher unzufrieden: 23,9 %, sehr unzufrieden 19,9 %) und 
in der Südstadt (eher unzufrieden: 25,4 %, sehr unzufrieden 
11,5 %) wahrgenommen. Abbildung 4 veranschaulicht die 
unterschiedlichen Zufriedenheiten mit der hausärztlichen 
Versorgungslage im Stadtteil. 
16,6
25,2
22,2
27,8
34,5
33,7
36,5
34,0
30,7
27,7
28,2
30,2
30,0
35,8
41,4
30,0
28,3
32,2
39,6
41,4
40,1
46,2
38,1
41,2
33,8
46,2
51,5
34,1
29,2
31,1
40,9
39,3
34,8
36,2
34,6
37,2
40,6
43,7
43,4
41,5
41,9
37,6
32,3
44,0
46,0
42,3
34,9
36,0
38,0
32,9
41,3
38,9
48,3
37,8
36,9
39,4
35,8
23,9
25,4
24,9
22,7
23,2
21,5
19,3
22,2
20,9
22,8
24,5
22,6
20,9
20,4
19,2
23,0
21,2
22,9
15,6
17,2
20,9
14,5
16,4
16,7
12,0
10,2
20,1
18,5
19,9
11,5
8,0
7,9
6,9
7,3
9,5
6,5
7,7
5,6
3,8
5,5
5,6
5,8
6,8
4,2
7,0
4,7
6,0
3,5
3,9
6,4
0102030405060708090100
Stupferich
Oberreut
Südstadt
Waldstadt
Knielingen
Grünwinkel
Daxlanden
Beiertheim-Bulach
Innenstadt-Ost
Hagsfeld
Weststadt
Nordstadt
Südweststadt
Neureut
Grünwettersbach
Mühlburg
Weiherfeld-Dammerstock
Nordweststadt
Wolfartsweier
Innenstadt-West
Oststadt
Palmbach
Rüppurr
Rintheim
Hohenwettersbach
Durlach
Grötzingen
Karlsruhe insgesamt
Sehr zufriedenEher zufriedenEher unzufriedenSehr unzufrieden
Abbildung 4
Zufriedenheit mit der Versorgung mit Hausarztpraxen in den Karlsruher Stadtteilen 2022
Keine Wertebeschriftung unter 3 %.
Basis6.496 Befragte mit Antwort.
Quelle: Karlsruher Bürgerumfrage 2022.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
„Wie zufrieden sind Sie mit der Versorgung mit folgenden Angeboten in Ihrem Stadtteil?” –Hausarztpraxen
%
8  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

Inanspruchnahme von hausärztlichen Praxen
Vier von fünf Karlsruher*innen (81,3 %) gehen mindestens 
einmal jährlich in eine Hausarztpraxis. Nur 18,7 % der 
Befragten waren binnen Jahresfrist kein einziges Mal in einer 
Hausarztpraxis (Abbildung 5). Jeweils rund ein Drittel waren ein 
oder zwei Mal (33,1 %) oder drei bis unter sechs Mal (34,2 %) 
bei einer Allgemeinmedizinerin/einem Allgemeinmediziner. 
Im Mittel werden die erwachsenen Karlsruher*innen 
3,2 Mal im Jahr bei einer Hausärztin/einem Hausarzt 
oder Allgemeinmediziner*in vorstellig. Dabei nimmt die 
Besuchsintensität der Karlsruher*innen in hausärztlichen Praxen 
mit höherem Alter zu und steigt von durchschnittlich 2,2 
jährlichen Besuchen im Alter von 18 bis unter 30 Jahren auf 
einen etwa zweimonatigen Rhythmus (5,6 Besuche) im Alter 
von 75 Jahren und älter. 
Nicht alle Befragten verfügen über einen festen Hausarzt: 
86,5 % der erwachsenen Karlsruher*innen gaben an, 
eine Hausärztin/einen Hausarzt zu haben, die oder den sie 
üblicherweise aufsuchen, wenn sie krank sind oder ärztlichen 
Rat benötigen (Abbildung 6). Auch hier zeigen sich deutliche 
Unterschiede nach Lebensalter: So haben unter den 18 
bis unter 30 Jahre alten Karlsruher*innen gut zwei Drittel 
(68,7 %) eine feste Anlaufadresse, während mit 96,9 % 
nahezu alle Bürger*innen im Alter von 75 Jahren und älter 
mit einer/m gewohnheitlich aufgesuchten Hausärztin/Hausarzt 
versorgt sind. Von den 13,5 % Karlsruher*innen ohne 
Hausärztin/Hausarzt geben 40,5 % als Begründung für diesen 
Umstand an, keinen Bedarf zu haben und etwa ein Drittel 
(31,3 %) berichtet davon, auf der Suche bislang nicht fündig 
geworden zu sein.
3,9
7,1
14,3
21,8
33,0
18,7
18,0
26,5
36,4
39,6
30,5
33,1
45,0
43,9
34,6
30,6
28,5
34,2
21,9
15,1
10,8
6,4
6,9
10,3
11,2
7,4
3,8
3,7
0102030405060708090100
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Karlsruhe insg.
gar nicht1  oder 2 Mal3 bis 5 Mal6 bis 11 Mal12 Mal oder öfter
Abbildung 5
Jährliche Besuchshäufigkeiten in Hausarztpraxen
Keine Wertebeschriftung unter 3 %.
Basis7.128 Befragte mit Antwort.
Quelle: Karlsruher Bürgerumfrage 2022.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
„Wie häufigwaren Sie in den letzten 12 Monaten bei einer Hausärztin/Allgemeinmedizinerin oder einem Hausarzt/Allgemeinmediziner?”
%
Altersgruppen
3,2
2,2
2,5
3,4
4,5
5,6
Ø Besuche
Amt für Stadtentwicklung  |  9 

Schwierigkeit der Hausarztsuche
Die mit einer Hausärztin/einem Hausarzt versorgte 
Bevölkerung wurde danach gefragt, wie schwierig sich die 
Suche gestaltete. Die überwiegende Mehrheit berichtet davon, 
dass diese sehr (44,1 %) oder eher einfach (35,8 %) war 
und zusammen ein Fünftel der Befragten stuft die letztlich 
erfolgreiche Suche als eher (13,5 %) oder sogar sehr schwierig 
(6,5 %) ein (Abbildung 7). Dabei sind allerdings deutliche 
Unterschiede in Abhängigkeit von der Wohndauer im 
Stadtteil, in Karlsruhe sowie von der Dauer der Arzt-
Patient-Beziehung auszumachen. Insgesamt gestaltet sich die 
Suche schwieriger, je kürzer die Wohndauer der Befragten in 
Karlsruhe und je kürzer die Wohndauer im jeweiligen Stadtteil 
ist. Besonders eindrucksvoll zeigt sich die komplizierter 
werdende Suche nach einem Hausarzt oder einer Hausärztin 
im Zusammenhang mit der Dauer der aktuellen Arzt-Patient-
Beziehung. Karlsruher*innen, die erst in den vergangenen 
zwei Jahren fündig wurden, berichten zu einem Drittel von 
einer eher (20,0 %) oder sehr schwierigen (15,7 %) Suche.
96,9
94,3
93,4
86,7
68,7
86,5
3,1
5,7
6,6
13,3
31,3
13,5
0102030405060708090100
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Karlsruhe insg.
JaNein
Abbildung 6
Verbreitung fester Arzt-Patient-Beziehungen 
Basis7.370 Befragte mit Antwort.
Quelle: Karlsruher Bürgerumfrage 2022.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
„Haben Sie eine Hausärztin/einen Hausarzt, die/den Sie üblicherweise zuerst aufsuchen, wenn Sie krank sind oder ärztlichen Rat brauchen?”
%
Altersgruppen
57,7
40,0
36,1
31,1
44,1
33,3
41,9
36,6
33,2
35,8
6,6
14,0
19,0
20,0
13,5
4,1
8,3
15,7
6,5
0102030405060708090100
10 Jahre oder länger
5 bis unter 10 Jahre
2 bis unter 5 Jahre
Seit unter 2 Jahren
Karlsruhe insg.
Sehr einfachEher einfachEher schwierigSehr schwierig
Abbildung 7
Schwierigkeit der Hausarztsuche
Keine Wertebeschriftung unter 3 %.
Basis6.180 Befragte mit Antwort.
Quelle: Karlsruher Bürgerumfrage 2022.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
„Wie einfach war es für Sie, Ihre jetzige Hausärztin/Ihren jetzigen Hausarzt zu finden?”
%
Dauer der Arzt-Patient-Beziehung
10  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

Mobilitätsverhalten beim Hausarztbesuch
Um die tatsächlich anfallende Wegedauer beim Aufsuchen 
der Hausarztpraxis in Erfahrung zu bringen, wurden die 
Karlsruher Bürger*innen danach gefragt, wo die in der Regel 
besuchte Hausarztpraxis ihren Sitz hat, welches Verkehrsmittel 
sie auf dem Weg nutzen und wie lange für den Weg in die 
Hausarztpraxis benötigt wird. Rund zwei Drittel (63,2 %) 
der Befragten geben an, dass die üblicherweise aufgesuchte 
Hausarztpraxis ihren Sitz im eigenen Stadtteil oder im 
Nachbarstadtteil hat (Abbildung 8). Insgesamt zu jeweils 
ähnlichen Anteilen gehen die Bewohner*innen der
Fächerstadt zu Fuß (30,9 %) oder bevorzugen als 
Verkehrsmittel den Pkw (27,3 %) oder das Fahrrad (27,3 %), 
wobei die Fortbewegungsweise in starkem Zusammenhang 
mit der Verortung der Hausarztpraxis steht. Befragte, deren 
Hausarztpraxis im eigenen oder im benachbarten Stadtteil 
ansässig ist, wenden im Durchschnitt 9,2 Minuten für einen 
einfachen Weg auf. Bei nicht wohnortnaher Versorgung 
beträgt die Dauer im Mittel 21,9 Minuten. Im Durchschnitt 
werden rund 14 Minuten benötigt, um mit dem jeweils 
präferierten Verkehrsmittel zur Hausarztpraxis zu gelangen.
63,2
36,8
020406080100
Weiter entfernte Praxis
Wohnortnah
Abbildung 8
Sitz, Anreisedauer zur Praxis und Verkehrsmittelwahl
TG
1Praxis im eigenen oder Nachbarstadtteil.
TGNur Befragte, die eine/n Hausärzt*in haben.
Basis6.383 Befragte mit Antwort.
QuelleKarlsruher Bürgerumfrage 2022.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
„Wo hat die üblicherweise von Ihnen aufgesuchte Hausarztpraxis ihren Sitz?", 
„Welches Verkehrsmittel benutzen Sie in der Regel für den Weg von zu Hause zu Ihrer Hausärztin/Ihrem Hausarzt?",
„Welche Zeit müssen Sie in aller Regel aufwenden, um von Ihrer Wohnung zu Ihrer Hausärztin/Ihem Hausarzt zu gelangen
(mit dem in der Regel genutzten Verkehrsmittel)?"
%
46,0 %28,8 %5,3 %
17,1 %
5,1 %24,7 %21,6 %
45,2 %
Ø
21,9
Minuten 
1
Ø
9,2
Minuten 
30,9 %27,3 %11,3 %
27,3 %
Ø
13,9
Minuten 
Karlsruhe
insgesamt
Amt für Stadtentwicklung  |  11 

Neben der quantitativen Befragung der Karlsruher*innen 
im Rahmen der Bürgerumfrage 2022 wurde parallel eine 
qualitative Studie durchgeführt, die das Bild der hausärztlichen 
Versorgungslage im Karlsruher Stadtgebiet um die Sicht 
der Ärztinnen und Ärzte ergänzt. In Summe wurden vom 
Marktforschungsinstitut Spiegel GmbH 20 leitfadengestützte 
Interviews mit Ärztinnen und Ärzten im Karlsruher Stadtgebiet 
geführt, die danach anonymisiert an die Stadtverwaltung 
übermittelt und dort themenorientiert ausgewertet wurden. 
Die Feldphase erstreckte sich auf den Zeitraum vom 18. Februar 
2022 bis zum 31. März 2022. Dabei wurden vier Interviews mit 
Ärztinnen und Ärzte in Weiterbildung zur Allgemeinmedizinerin/
zum Allgemeinmediziner, zehn Interviews mit seit kurzem in 
Karlsruhe tätigen Hausärztinnen und Hausärzten sowie sechs 
Interviews mit Hausärztinnen und Hausärzten, die vor einer 
Praxisaufgabe stehen, geführt. Ursprünglich angedachte 
ausschließliche Vor-Ort-Termine zur Interviewdurchführung 
mussten, vor allem aufgrund der Corona-Situation, einem etwa 
ausgeglichenen Mix aus telefonisch, online und face-to-face 
durchgeführten Befragungen weichen.
Im Rahmen eines Interviews mit einem Hausarzt/einer Hausärztin 
in Weiterbildung wurde die Idee zur Befragung begrüßt und die 
Stadt für die Initiative gelobt. Die letztjährigen Entwicklungen 
mit vermehrten Renteneintritten und Personalmangel ließen den 
Handlungsbedarf offensichtlich werden, so die/der Befragte.
3. Qualitative Befragung von Ärztinnen 
und Ärzten in Karlsruhe
Quelle:   Amt für Stadtentwicklung | Codewolke aus den Transkripten aus MAXQDA.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
Quelle:   Amt für Stadtentwicklung | Codewolke aus den Transkripten aus MAXQDA.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022.
Abbildung 9
Codewolke aller Interviews
12  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

3.1 Einschätzung der aktuellen 
hausärztlichen Versorgungslage in Karlsruhe
Versorgungslage
Die aktuelle Versorgungslage wird durchaus als angespannt, 
auf Kante genäht und brisant empfunden. „Echter Mangel“, 
„beginnender Notstand“ und „bettelnde Patientinnen und 
Patienten“, die auf der Suche nach einer Hausärztin/einem 
Hausarzt sind, werden beschrieben. Dazu kommen zahlreiche 
Anfragen von auf der Suche befindlichen Patientinnen und 
Patienten aus anderen Stadtteilen. Corona kommt als zusätzlich 
erschwerender Faktor hinzu, der zu erhöhter Arbeitsbelastung 
in den Praxen führt. Teilweise hören Hausärztinnen und 
Hausärzte Corona-bedingt früher auf oder arbeiten nicht 
noch nach dem Renteneintrittsalter hinaus weiter. (Zeitweise) 
Aufnahmestopps sind die gängige Praxis. Zahlreiche 
Hausarztpraxen werden in den kommenden Jahren schließen 
und die Nachfolgesuche gestaltet sich als schwierig. Parallel 
dazu sorgt der fortschreitende demografische Wandel für mehr 
und ältere Patientinnen und Patienten. Eine weitere Zuspitzung 
der Versorgungslage wird insgesamt erwartet. 
Im Einzelnen wird von einer/einem Befragten von einer 
zwischenzeitlichen Notlage nach Praxisschließung im Umfeld 
berichtet, die sich erst nach der Niederlassung einer neuen 
Kollegin entspannte. Aufgrund von Personalmangel mussten 
zeitweise Aufnahmestopps ausgesprochen werden. Die 
Versorgungslage wird wegen notwendigerweise abweisender 
Haltungen gegenüber neuen aber auch gegenüber alten 
Patienten aus der Vorgängerpraxis als „Katastrophe“ 
beschrieben. Die teilweise sehr lange Wege in Kauf nehmenden 
neuen Patient*innen machten die Dringlichkeit der Situation 
und eine bereits jetzt zu späte Reaktion deutlich. 
 
Hausbesuche
Hausbesuche werden durchweg als sehr schwieriges Thema 
gesehen, da diese durch veraltete Regelungen nach Ansicht 
der Interviewten viel zu gering entlohnt werden. Trotz 
fehlender Rentabilität fühlen sich manche Ärztinnen und Ärzte 
verpflichtet, Hausbesuche anzubieten, da ohne sie niemand 
die Versorgung der Bewohner*innen in den Pflegeheimen 
übernehmen würde. Einige Ärztinnen und Ärzte bieten den 
Service allerdings gar nicht mehr oder nur noch für den alten 
Patienten-Stamm an. Hinsichtlich betriebswirtschaftlicher 
Gesichtspunkte rechnen sich Hausbesuche nach Aussage der 
Ärztinnen und Ärzte nicht, auch wenn Sie Hausbesuche als 
wichtig erachten. 
Ein  Hausarzt/eine  Hausärztin  kurz  vor  Praxisaufgabe  beschreibt  
die Hausbesuchstätigkeit als einen „Liebesdienst“ für die
Patient*innen, mit denen man gemeinsam alt geworden sei.
Die unzufriedenstellende Situation beim Aufsuchen 
von Patient*innen in ihrem Zuhause wird aus Sicht der 
Befragten durch Parkplatzmangel im Stadtgebiet erschwert. 
Anwohnerparkausweise gibt es für Hausärztinnen und 
Hausärzte nicht und im Falle eines Strafzettels erlässt die Stadt 
auf Beantragung nur die Hälfte, was einen organisatorischen 
Aufwand der Nachweisführung bedeutet. Auch bei neu 
gebauten Seniorenwohnheimen werden nach Angaben 
von Interviewten nicht standardmäßig neue Parkplätze für 
Arztbesuche eingeplant, was auf Unverständnis stößt.
Fachkräftemangel 
Als gesamtdeutsches Problem wird der enorme Mangel an 
medizinischen Fachangestellten (MFA) gesehen. Dieser wirkt 
sich auf die mögliche Anzahl der versorgbaren Patientinnen 
und Patienten aus und stellt gleichzeitig eine Hürde für eine 
Niederlassung dar. Insgesamt wird der Beruf der MFA als nicht 
gut bezahlt angesehen, weswegen einige Befragte übertariflich 
bezahlen und dennoch in Konkurrenz mit anderen Arbeitgebern 
wie Krankenhäusern stehen, die nach Auskunft der Ärztinnen 
und Ärzte in der Regel höher zu entlohnen im Stande sind. Ein 
mehrfach beschriebener Weg ist daher die eigene Ausbildung 
von Nachwuchskräften, in der Hoffnung diese danach langfristig 
binden zu können.
Amt für Stadtentwicklung  |  13 

3.2 Standortattraktivität
Standort Karlsruhe 
Positiv wird vor allem die Lebensqualität allgemein sowie 
für Familien gesehen. Karlsruhe zeichnet sich aus Sicht der 
befragten Ärztinnen und Ärzte durch einen hohen Freizeitwert 
und eine vorteilhafte Nähe zu Fachärztinnen und Fachärzten 
aus. Weitere positiv wahrgenomme Aspekte sind die 
Fahrradfreundlichkeit und Programme für Familien  
und Akademiker*innen.
Entgegen Bedenken, ob der Standort Karlsruhe 
womöglich aus verschiedenen Gründen (vor allem 
aufgrund absenter medzinischer Fakultät) unattraktiv für 
Allgemeinmediziner*innen sein könnte, kann nach Abschluss 
der 20 Interviews das Resümée gezogen werden, dass 
Karlsruhe generell bezüglich der Lage in Deutschland und 
bezüglich Lebensqualität ein durchaus attraktiver Standort für 
die Aufnahme einer hausärztlichen Tätigkeit ist. 
Insgesamt spielen dennoch vor allem private Gründe – Nähe 
zur Familie – für die Standortwahl der Niederlassung eine 
Rolle. Private sowie berufliche Netzwerke, die während 
der Ausbildungszeit aufgebaut wurden, werden von den 
Befragten als Gründe bei der Standortwahl angeführt. 
Standort innerhalb des Stadtgebiets
Die Wahrnehmung der unterschiedlich situierten 
Patientenstrukturen je nach Lage im Stadtgebiet ist durchaus 
vorhanden. Teils gut situierte Patientinnen und Patienten 
aber auch sozial problematische Klientel – gerade um den 
Werderplatz – werden von den Befragten genannt. Insgesamt 
zeigen die Befragten aber eine hohe Zufriedenheit mit der 
Lage der jeweiligen Praxis im Stadtgebiet, die sich durch gute 
Erreichbarkeiten mit dem ÖPNV auszeichnen. Jedoch wird 
die Parkplatzsituation für Patientinnen und Patienten vor Ort 
von einigen – gerade zentrumsnah tätigen – Befragten als 
schwierig beschrieben.
In einem Interview mit einer/einem kürzlich niedergelassenen 
Hausärztin/Hausarzt wird der Standort als perfekt beschrieben, 
da die fußläufige Erreichbarkeit gegeben, Parkplätze vor der 
Tür, eine nahe Bahnstation sowie eine Apotheke gegenüber 
vorhanden seien.
3.3 Attraktivität von unterschiedlichen 
Praxis-Organisationsformen
 
Die Mehrheit der befragten Ärztinnen und Ärzte bevorzugt 
als Organisationsform eine Gemeinschaftspraxis, da so 
finanzielle Risiken und der Arbeitsaufwand gesenkt werden 
können. Gleichzeitig ermöglicht die Arbeit der Ärztinnen und 
Ärzte in Gemeinschaftspraxen gegenseitige Hilfestellungen 
beziehungsweise Beratungen in medizinschen Fragen 
sowie (fachliche) Austauschmöglichkeiten. Zudem können 
durch eine Gemeinschaftspraxis mit mehreren versetzt 
arbeitenden Ärztinnen und Ärzten nachfragefreundliche 
Öffnungszeiten angeboten werden. Als mögliche Alternative 
zur Gemeinschaftspraxis wird zudem eine Einzelpraxis 
mit weiteren Ärztinnen/Ärzten im Angestelltenverhältnis 
genannt. Der Wunsch nach gemeinschaftlicher Arbeit in der 
hausärztlichen Versorgung steht somit im Gegensatz zu der 
bisher überwiegenden Form der hausärztlichen Versorgung: 
Einer Einzelpraxis, in der lediglich ein Hausarzt oder eine 
Hausärztin tätig ist. 
Die Organisationsform eines Medizinischen 
Versorgungszentrums (MVZ) wird zwar teilweise als nicht 
aufhaltbare Zukunft gesehen, gleichzeitig aber auch sehr 
kritisch wahrgenommen, da die klassischen Vorzüge einer 
langjährigen Beziehung zwischen Patient*in und Ärztin/ 
Arzt nach Auskunft der Interviewten verloren gingen.  
Damit werde die Einordnung von vorgetragenen 
gesundheitlichen Problemen erschwert und die Diagnositk 
dauere tendenziell länger.
Die Etablierung von Organisationsformen wie die eines MVZ 
wird in einem Interview als wohl unausweichlich beschrieben, 
wenn die ambulante Versorgung aufrechterhalten werden 
solle. Manche Krankenkassen hätten bezüglich MVZ ein 
sehr „mechanistisches“ Modell vor Augen, das aufgrund 
der individuellen Einzelfälle aber nicht funktioniere. Ein*e 
Patient*in könne nicht einfach oben krank rein und unten 
gesund wieder heraus kommen.
14  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

3.4 Hürden der Niederlassung
Finanzielle Aspekte und Verwaltungsaufwand
Mit einer Niederlassung gehen wirtschaftliche Risiken einher, 
die als Hürde wahrgenommen werden. Die finanziellen 
Risiken bestehen vor allem in den Ausgaben für Räume, 
Gerätschaften und Personal, aber auch aus möglicherweise 
drohenden Regressforderungen.
Die Freiberuflichkeit und die wirtschaftliche 
Eigenverantwortlichkeit wird in einem Gespräch mit einer 
Hausärztin/einem Hausarzt in Weiterbildung als tatsächlich 
größte Hürde beschrieben. 
Im Falle einer geplanten Gemeinschaftspraxis einen passenden 
Partner, gutes Personal und geeignete Räumlichkeiten zu 
einem fairen Preis zu finden, wird auch als nicht einfaches 
Unterfangen bezeichnet. Insgesamt hängt mit zahlreichen 
Abläufen beim Gründen und Führen einer Praxis ein sehr 
hoher Verwaltungsaufwand, gerade bei der Einstellung und 
der Unterhaltung von Personal, zusammen. Dieser Aufwand 
wird in Zeiten häufig wechselnder pandemiebestimmter 
Richtlinien zusätzlich erhöht.
Die derzeit für eine Übernhame zur Verfügung stehenden 
Praxen sind nach Auskunft der Befragten hauptsächlich 
Einzelpraxen und insgesamt nicht attraktiv. Die Suche nach 
passenden Räumlichkeiten und der Aufbau eines neuen 
Patientenstamms wird von einem Hausarzt/einer Hausärztin in 
Weiterbildung als zu große Unplanbarkeit eingestuft.
Die großteils für Hausarztpraxen verpflichtend vorgeschriebene 
Digitalisierung erschwert Vorgänge und ist sehr fehleranfällig. 
Selbst für Ärztinnen und Ärzte mit IT-Background stellen 
die Digitalisierung und Software- oder Serverprobleme 
erschwerende Rahmenbedingungen für einen reibungslosen 
Praxisalltag dar.
Die geplanten Digitalisierungen sind aus Sicht einer 
Hausärztin/eines Hausarztes kurz vor Praxisaufgabe prinzipiell 
gute Ansätze. Allerdings brächten sie aktuell keinen Mehrwert 
in der Praxis, sondern stattdessen eine immens hohe Belastung 
mit ständig ausfallenden technischen Systemen mit sich.
Die Beratungs- und Seminarangebote der Kassenärztlichen 
Vereinigung (KV) werden teilweise als wertvoll und hilfreich, 
teils aber auch als zu entfernt von realen Herausforderungen 
und nicht umfänglich genug wahrgenommen. So bleiben, 
gerade was den Gang in die Selbstständigkeit angeht, teils 
Fragen und Sorgen offen. 
 
Eigene Erfahrungen nach Besuch dieser Kurse lassen eine seit 
kurzem tätige Hausärztin/einen seit kurzem tätigen Hausarzt 
beschreiben, dass die tatsächliche Lebensrealität deutlich über 
die in den Seminaren behandelten Inhalte hinausgehe. 
Private Aspekte
Die eigene Familienplanung und eine sich im Laufe der 
letzten Jahrzehnte wandelnde Work-Life-Balance stehen 
ebenso den Vorzügen einer selbstständigen Niederlassung 
entgegen. Durch den hohen Verwaltungsaufwand, der beim 
selbstständigen Führen einer Praxis zum eigentlichen ärztlichen 
Aufgabenbereich dazu kommt, wird eine Niederlassung  
als Einzelpraxis in der Lebensphase der Familiengründung aus 
Sicht der Interviewten sehr unattraktiv. 
Eine seit kurzem tätige Hausärztin/ein seit kurzem tätiger 
Hausarzt schließt die alleinige Führung einer Praxis aus, 
da aufgrund eigener Kinder Teilzeit angestrebt werde und 
eigene Erfahrungen zeigten, dass durch die organisatorische 
Arbeit im Hintergrund aus einer Teilzeitstelle eigentlich eine 
Vollzeitstelle würde.
Amt für Stadtentwicklung  |  15 

3.5 Praxisübergabe
Aus Sicht der praxissuchenden Ärztinnen und Ärzte weisen 
die auf dem Markt befindlichen Angebote kein gutes 
Preis-Leistungs-Verhältnis auf. Vorhandene Praxen, die zur 
Übernahme angeboten werden, sind häufig in keinem guten 
Zustand, zu teuer und entsprechen, was Barrierefreiheit, 
Größe und Raumaufteilung angeht, nicht den Ansprüchen an 
eine moderne Praxis beziehungsweise Gemeinschaftspraxis, in 
der mehrere Ärztinnen und Ärzte zusammenarbeiten können. 
Zur Übernahme angebotene, bestehende Praxen sind meist 
als Einzelpraxis angelegt und werden entsprechend geführt. 
Hausärztinnen und Hausärzte, die vor einer möglichen 
Übergabe der eigenen Praxis stehen, sind meist desillusioniert: 
Früher übliche und für die eigenen Altersvorsorge eingeplante 
Übergabepreise können nicht mehr aufgerufen werden. 
Aus medizinisch-fachlicher Sicht bezüglich der Versorgung von 
Patientinnen und Patienten sowie aus betriebswirtschaftlicher 
und personalführender Sicht macht eine überlappende 
Phase der Praxisübergabe Sinn. Eine solche Übergangszeit 
wird von beiden Seiten (Übergabe- und Übernahmepartei) 
als hilfreich angesehen. So kann eine nahtlose Betreuung 
ermöglicht werden.
Ein offenes Ohr bei aufkommenden Fragen und regelmäßig 
stattfindende Übergabegespräche wurden von einem/einer der 
Interviewpartner als gewinnbringend beschrieben.
3.6 Räumlichkeiten für neue Praxen
Generell wirkt sich die sehr angespannte Lage auf 
dem Immobilienmarkt in Karlsruhe auch auf den 
Gewerbemietmarkt aus. Es wird von großen Schwierigkeiten 
beim Finden von geeigneten Räumlichkeiten zur Gründung 
einer Praxis berichtet. Bereits bestehende Praxen genießen 
Bestandsschutz und kommen daher teils auch ohne 
vollständige Barrierefreiheit und ohne nach Geschlechtern 
getrennte Toilettenräume aus. Bei einer Neugründung 
erschweren die strengen Vorgaben allerdings zusätzlich 
die ohnehin schwierige Suche nach Räumlichkeiten. Als 
optimale Praxis werden mehrere kleinere Patientenzimmer 
mit zusätzlichen Räumen für Personal (Sozialraum, WC) 
angesehen. Barrierefreiheit ist unabdingbar, die gesetzlichen 
Ansprüche sind generell sehr hoch.
Eine seit kurzem tätige Hausärztin/ein seit kurzem tätiger 
Hausarzt beschreibt die eigene Praxis als perfekt, da sich 
diese durch Ebenerdigkeit, Parkplätze vor der Tür sowie einen 
Garten hinter der Praxis auszeichne, der in Pandemiezeiten als 
Sprechstundenort genutzt werde könne.
Generell werden variable Räumlichkeiten, die im Fall trennbar 
sind, als hilfreich betrachtet. Gesonderte Räumlichkeiten 
für parallel arbeitende Fachangestellte – zum Beispiel für 
Laborarbeiten – oder ein separater Verbandsraum seien  
von Vorteil.
16  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

3.7 Verbesserungsvorschläge
Organisatorische Aspekte
Die befragten Ärztinnen und Ärzte wünschen sich eine 
Verbesserung der Situation, um die Hausarztpraxen zu 
entlasten. Dabei sehen sie jedoch nicht nur die Stadt in der 
Pflicht. Die Probleme sind vielschichtig. So bedarf es ihrer 
Meinung nach unter anderem allgemeiner Verbesserungen 
im System, um den Beruf des Hausarztes/der Hausärztin 
attraktiver zu machen, den Administrationsaufwand in 
den Praxen zu senken und die eigentliche Arbeit – die 
hausärztliche Tätigkeit – wieder in den Vordergrund zu rücken. 
Als Ansatz zur Verbesserung der derzeitigen Situation 
wurde vor allem eine zentrale Ansprechpartnerin/ein 
zentraler Ansprechpartner bei Fragen zu Verwaltungsthemen 
genannt. Es wäre wünschenswert, Unterstützung bei der 
Raumsuche, MFA-Suche, den Themen IT und Digitalisierung, 
Übergabemanagement, Praxismanagement, aber auch 
bei hausmeisterischen Angelegenheiten und weiteres an 
der Hand zu haben. Generell wäre eine klare Definition 
der Zuständigkeiten und eine strukturierte Übersicht über 
vorhandene Unterstützungsangebote von Vorteil.
Neben der rein medizinischen Tätigkeit wird das Hausarzt-
Sein von einer Hausärztin/einem Hausarzt in Weiterbildung 
als etwas „Sozialmedizinisches“ beschrieben. Die Herstellung 
aktuell fehlender Verknüpfungen der Hausärzte mit 
kommunalen sozialen Gremien und Einrichtungen würde 
dabei als gewinnbringender Ansatz gesehen.
Auch ein geregeltes Praxisübergabevorgehen in einem 
generationenübergreifenden Hausärztinnen- und 
Hausärztenetzwerk könnte eine Verbesserung darstellen. 
Als hilfreich würde darüber hinaus ein Lotsensystem für 
(niederlassungswillige) Hausärztinnen und Hausärzte für 
die Schnittstelle zu städtischen Ansprechpartnerinnen und 
Ansprechpartnern gesehen.
Eine Ärztin/ein Arzt vor Praxisaufgabe hat dabei eine Art 
Mentor*innen-System im Kopf, bei dem jüngere, frisch 
niedergelassene Hausärztinnen und Hausärzte an die Hand 
genommen werden und somit Ansprechpartner*innen bei 
Rückfragen zur Verfügung stünden.
Räumlichkeiten
Beim Thema Räumlichkeiten wäre nach Ansicht der 
Interviewten die Einplanung von Praxisräumen bei 
Neubaugebieten/Neubauten in Erdgeschosslage sinnvoll, um 
neu entstehenden Versorgungsbedarfe zu decken. Auch die 
standardmäßige Einplanung von Parkplätzen für Ärztinnen 
und Ärzte, etwa beim Neubau von Pflegeheimen, wird 
vorgeschlagen. Teilweise wird auch auf die Möglichkeit der 
kontrovers diskutierten MVZ eingegangen.
Die Stadt könnte gerade in Stadtteilen mit vorhandenen oder 
sich abzeichnenden hausärztlichen Versorgungproblemen aus 
Sicht einer/eines seit kurzem tätigen Hausärztin/Hausarztes 
Pakete schnüren, um eine Niederlassung attraktiver zu 
machen. Das Bereitstellen von Räumlichkeiten für eine neue 
Hausarztpraxis oder auch ein fachlich breit aufgestelltes 
MVZ könnte aus Sicht der Interviewten ein Handlungsansatz 
sein. Ein anderer aus den Interviews hervorgehender 
Verbesserungsvorschlag betrifft die Einrichtung von  
Ärzte-Parkplätzen in neu gebauten Pflegeheimen.   
Amt für Stadtentwicklung  |  17 

4. Schlussfolgerungen
Durch die Befragung der Bürger*innen, die Befragung der 
Hausärztinnen und Hausärzte sowie die Analyse der Verteilung 
der Hausarztpraxen im Stadtgebiet Karlsruhe konnte ein 
erster Überblick über die Lage der hausärztlichen Versorgung 
ermittelt werden. Darüber hinaus wurden konkrete 
Problemstellungen identifiziert, die in Karlsruhe vorliegen und 
die Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung belasten. 
Dabei wurden sechs Hauptfragestellungen erkannt, die für 
Karlsruhe eine wichtige Rolle spielen und für die gezielt 
Maßnahmen entwickelt werden sollten: 
Nachwuchsgewinnung 
Karlsruhe wird von den befragten Hausärztinnen und 
Hausärzten sowie den befragten Ärztinnen und Ärzten 
in Weiterbildung als ein attraktiver Standort für die 
Niederlassung eingeschätzt. Dennoch gibt es aktuell bereits 
viele freie Praxissitze im Mittelbereich Karlsruhe. Die Tendenz 
ist durch altersbedingte Praxisschließungen steigend. Die 
Interviews mit den Hausärztinnen und Hausärzten zeigen, dass 
die Gründe für eine schwierige Nachwuchsgewinnung in den 
sich veränderten Erwartungen und Ansprüchen 
junger Ärztinnen und Ärzte liegen. Die Vorstellung vom 
Hausarztberuf verändert sich: Die Tendenz geht hin zur 
Arbeit in Gemeinschaftspraxen sowie einer Arbeit im 
Angestelltenverhältnis. Nachfolger*innen für traditionelle 
Einzelpraxen sind daher nur schwer zu finden. Es müssen 
somit innovative Lösungen geschaffen werden, um Ärztinnen 
und Ärzte in Weiterbildung in die Region zu locken und ihnen 
die Möglichkeit der Arbeit in Gemeinschaftspraxen zu bieten. 
Praxispersonal 
In den Interviews wird gehäuft von einem Mangel an 
Medizinischen Fachangestellten (MFA) berichtet: Laut 
den befragten Ärztinnen und Ärzte wird es zunehmend 
schwieriger, geeignetes Personal für die Gründung einer 
 
 
Hausarztpraxis und den Praxisbetrieb zu finden. Gerade 
aufgrund steigender Verwaltungsaufgaben wäre jedoch 
eine Entlastung im Praxisalltag wichtig, um mehr Zeit für die 
Behandlung der Patientinnen und Patienten zu ermöglichen.
Verteilungsdefizite
Allgemein ist der Großteil der Bürger*innen in Karlsruhe mit 
der hausärztlichen Versorgung sehr oder eher zufrieden. Es 
zeigen sich jedoch deutliche Unterschiede der hausärztlichen 
Versorgungslage nach Stadtteilen in Karlsruhe. 
Eine ausgewogene Verteilung der Hausarztpraxen im 
Stadtgebiet ist jedoch wichtig, um eine wohnortnahe 
hausärztliche Versorgung für die Bürger*innen zu 
gewährleisten. 
VisionZentrale Fragestellung
Angehende beziehungsweise neue Hausärztinnen und
Hausärzte sollen für den Stadtkreis Karlsruhe
gewonnen werden.
Wie können mehr/neue Hausärztinnen und 
Hausärzte für den Stadtkreis Karlsruhe
gewonnen werden?
VisionZentrale Fragestellung
Gut ausgebildetes Praxispersonal für Hausarztpraxen
soll am Standort Karlsruhe in ausreichender Anzahl
verfügbar sein.
Wie kann erreicht werden, dass mehr gut
qualifiziertes Praxispersonal für Hausarztpraxen 
in Karlsruhe zur Verfügung steht?
VisionZentrale Fragestellung
Die Hausarztpraxen sollen im Stadtgebiet gut verteilt sein,
sodass eine wohnortnahe hausärztliche Versorgung
gewährleistet werden kann.
Wie kann eine gute Verteilung der Hausarztpraxen
in Karlsruhe erreicht werden? Was heißt wohnortnah?
18  |  Stadtentwicklung aktuell – Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022

Hausbesuche
In den Gesprächen mit den Hausärztinnen/Hausärzten und 
Allgemeinmedizinerinnen/Allgemeinmedizinern hat sich das 
Thema Hausbesuche durchgängig als schwierig anzubietender 
Service herausgestellt. Sich zuspitzende Parkplatzsituationen 
im Stadtgebiet und vor Pflegeheimen erhöhen die Hürden 
ebenso wie auf einem sehr geringen Niveau verharrenden 
Abrechnungspauschalen für Hausbesuche. Eine im Zuge des 
demografischen Wandels alternde Gesellschaft verschärft diese 
Situation zusätzlich.
Übergabemanagement
Wie aus den Interviews mit Ärztinnen und Ärzte hervorgeht 
werden vor allem Einzelpraxen, aber auch Praxisgründungen 
mit Kolleginnen und Kollegen zunehmend als finanzielle 
und zeitintensive Herausforderungen angesehen, die 
häufig nicht zur präferierten Work-Life-Balance von jungen 
Medizinerinnen und Medizinern passt. Im Gegensatz zu 
Angestelltenverhältnissen gehen mit eigener Praxisübernahme 
oder -gründung umfangreiche betriebswirtschaftliche 
Anforderungen einher. Zudem möchten Ärztinnen und Ärzte 
gerne von den erfahrenen Hausärztinnen und Hausärzten 
lernen, bevor oder wenn sie eine Praxis gründen. Die KVBW 
bietet bereits Unterstützung für niederlassungswillige 
Ärztinnen und Ärzte durch die Niederlassungsberatung an. 
Laut den befragten Hausärztinnen und Hausärzten ist dieses 
Angebot jedoch nicht ausreichend, um umfassend für den 
Schritt in die Selbstständigkeit vorbereitet zu sein.
Räumlichkeiten
Die Luftlinienentfernung von Wohnadressen zu 
nächstgelegenen Hausarztpraxen zeigt vor allem im Bereich 
großer Neubauflächen Defizite auf. Aus Sicht der in Karlsruhe 
praktizierenden Hausärztinnen und Hausärzte bestehen 
spezifische Anforderungen an geeignete Räumlichkeiten 
zum Gründen einer Praxis. Gerade bereits seit längerer Zeit 
existierende Hausarztpraxen erfüllen diese Anforderungen 
meist nicht und genießen Bestandsschutz, aber wären mit 
aktuellen Richtlinien für Neugründungen nicht vereinbar.
Ausblick
Die ermittelten Themen dienen als Grundlage, um im 
weiteren Prozess gemeinsam mit den verschiedenen 
thematisch beteiligten Akteuren und Institutionen wie dem 
Gesundheitsamt Karlsruhe, der Kassenärztlichen Vereinigung 
Baden-Württemberg und der Ärzteschaft Karlsruhe 
die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe genauer zu 
analysieren. Ziel des weiteren Vorgehens ist es, umsetzbare 
und zielführende Lösungsvorschläge zu erarbeiten, um 
die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe zu stärken und 
langfristig sicherzustellen. 
VisionZentrale Fragestellung
Die Hausärztliche Versorgung von immobilen
Patientinnen und Patienten soll durch Hausbesuche
gesichert werden.
Wie können Hausbesuche attraktiver werden, um die
hausärztliche Versorgung von immobilen Patientinnen
und Patienten zu sichern?
VisionZentrale Fragestellung
Angehende Hausärztinnen und Hausärzte sollen inhaltlich
bei der Neugründung beziehungsweise Übernahme
von Praxen unterstützt werden.
Wie können angehende Hausärztinnen und Hausärzte bei
der Gründung/Übernahme einer Praxis unterstützt werden?
VisionZentrale Fragestellung
Passende Räumlichkeiten für Hausarztpraxen sollen im
gesamten Stadtgebiet auch bei neu entstehenden
Wohngebieten verfügbar sein.
Wie kann dabei unterstützt werden, passende
Räumlichkeiten für Hausarztpraxen im Stadtgebiet
zu finden beziehungsweise auszubauen?
Amt für Stadtentwicklung  |  19 

© Stadt Karlsruhe | Layout: Rohweder | Bild: Hush Naidoo Jade Photography (Unsplash.com) | Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier | Stand: Oktober 2022