

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Erwerb des Grundstücks Nr. 98103 mit insgesamt 44.413 m² 
Verkehrsfläche Landwirtschaftsfläche und einer Teilfläche von ca. 33.664 m² des Grund-
stücks Nr. 98234 mit insgesamt 107.718 m² Verkehrsfläche Waldfläche Land 
Vorlage: 2023/1291 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt den Erwerb des Grundstücks Nr. 98103 mit insgesamt 
44.413 m² Verkehrsfläche Landwirtschaftsfläche und einer Teilfläche von ca. 33.664 m² 
des Grundstücks Nr. 98234 mit insgesamt 107.718 m² Verkehrsfläche Waldfläche Land-
wirtschaftsfläche, Dachsbau, Stadtteil Hohenwettersbach, zum Kaufpreis von insgesamt 
10.040.144,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Da können wir auch gleich abstimmen, und zwar ab jetzt.  
 
Ich darf mich nochmal bei der Verwaltung, insbesondere Frau Erster Bürgermeisterin und 
auch bei der Ortsvorsteherin, Frau Ernemann, ganz herzlich bedanken für diese erfolgrei-
chen Verhandlungen. Das war anfänglich nicht selbstverständlich, dass wir in dieser Zeit zu 
diesem wirklich sehr guten Ergebnis kommen. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 