

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2023/1192 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss  
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 
1a. Die Satzung tritt am 01.01.2024 in Kraft.  
 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und -überdeckungen der Jahre 2020 - 2022 in 
Höhe des saldierten Teilbetrages von -255.523,40 Euro in der Gebührenkalkulation 
2024 laut Anlage 3 
 
c)  die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und  
-überdeckungen 2021 und 2022 in Höhe von insgesamt saldiert -438.357,73 Euro 
laut Anlage 13.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (33 JA, 5 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. November 2023 
und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Stadträtin Böhringer (FDP): Herr Oberbürgermeister, Sie gestatten eine Bemerkung zu die-
sem Tagesordnungspunkt. Es ist gefährlich, kurz vor Weihnachten in Karlsruhe zu sterben. 
Letztes Jahr haben wir vor Weihnachten die Gebühren zum 1.1. erhöht. Jetzt sollen wir das 

– 2 – 
 
erneut tun. Ich frage mich, was dann 2025 passiert. Wir befürworten einen solchen, sagen 
wir, quasi Automatismus nicht, und wir lehnen diese Erhöhungen ab und auch die Vorlage.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich sage es jetzt mal so, wir verstehen die Situation und die 
Notwendigkeit, bei den steigenden Kosten mit den Gebühren nachzuziehen, weil letztend-
lich Deckungsgrad hatten wir gerade. Ich sehe es aber in dem Fall hier deutlich problemati-
scher, weil ich mich frage, was passiert mit einkommensschwachen Familien. Ein Todesfall 
in der Familie bedeutet für solche Familien wirklich eine Katastrophe. Und ich glaube, dass 
nur die wenigsten dieser Familien dann den Gang zum Sozialamt finden. Mir würde sehr 
viel dran liegen, dass man sich Gedanken darüber macht, wie man mit einkommensschwa-
chen Familien mit Todesfällen in dem Rahmen dann umgeht, damit auch für diese Familien 
die Möglichkeit besteht, in einer würdigen Weise Abschied zu nehmen von ihren Verstor-
benen. Da sehe ich wirklich noch Handlungsbedarf. Wir werden uns deshalb bei dieser Ge-
bührenerhöhung enthalten. 
 
Der Vorsitzende: Ich fände es gut, bevor sich hier jetzt breitmacht, dass sich der Sozialstaat 
vor angemessenen Beerdigungen drückt, dass Sie eine Anfrage stellen und sagen, wie 
kann die Stadt Karlsruhe und wie können die Sozialleistungen Familien unterstützen, wenn 
sie einen Todesfall in den Reihen haben, für den sie selber finanziell nicht aufkommen kön-
nen. Ich bin mir völlig sicher, dass es darauf auch eine angemessene Antwort gibt, wie ei-
gentlich alles geregelt ist bei uns in der Sozialgesetzgebung. Deswegen finde ich, es zu ver-
knüpfen mit einer schon in der Haushaltsberatung diskutierten Gebührenerhöhung ein 
bisschen kritisch, weil hier ein Eindruck erweckt wird einer akuten Notlage, die wir im Mo-
ment inhaltlich nicht überschauen können, von der ich aber ziemlich überzeugt bin, dass 
sie, wenn man zum Sozialamt geht, dort auch behoben wird.  
 
Wenn wir jetzt sagen, wir dürfen keine Gebühren mehr erhöhen, weil die Leute, die dann 
zum Sozialamt müssten, vielleicht aber da nicht hingehen, dann würde ich sagen, dürfen 
wir überhaupt nichts mehr, was wir nach außen geben, irgendwelchen Kostensteigerun-
gen anpassen. Also da kommen wir in eine Denke rein, Sie sind nicht die Einzige, Frau 
Stadträtin, wir haben ähnliche Argumente auch bezogen auf verschiedene andere Berufs-
gruppen, Lebenssituationen und alles Mögliche. Ich warne nur langsam davor, dass wir al-
les, was wir in den Haushaltsberatungen schon besprochen und auch abgestimmt haben, 
nochmal besprechen, wenn wir dann die konkrete Umsetzung hier in die Diskussion brin-
gen. Und ich warne davor, dass wir mit dem Argument, die Menschen sind schon genug 
belastet und die, die einen Anspruch auf staatliche Unterstützung haben, nehmen vielleicht 
nicht den in Anspruch, und deswegen müssen wir dieses oder jenes nicht weiterführen, 
dass uns das auf Dauer in unkalkulierbare finanzielle Probleme, in denen wir übrigens auch 
ansonsten schon teilweise ein bisschen stecken, an der Stelle noch weiterführt. Das kann 
nicht die Grundlage hier aus unserer Sicht der Verwaltung von einer entsprechenden Ge-
samtverantwortung für die Stadt sein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für uns ist das, was eben von den LINKEN vorgebracht wurde, 
kein Argument, weil es wirklich Möglichkeiten gibt, für Leute, die wenig Geld haben, trotz-
dem zu einer würdigen Bestattung zu kommen. Wir wissen, dass die Stadt die Friedhöfe 
und das Bestattungswesen kontinuierlich unterstützen muss. Deswegen ist es auch sinn-
voll, die Gebühren zu erhöhen, weil wir sind daran interessiert, dass wir weiterhin unsere 
Friedhöfe pflegen, so, wie es bisher der Fall ist. Viele von uns sind Friedhofspfleger. Man 
kann auf den Friedhof, dem man zugeordnet ist, wirklich stolz sein hier in Karlsruhe. Die 

– 3 – 
 
Friedhöfe sind generell in einem guten Zustand. Wir wollen, dass es weiter so bleibt. Des-
wegen hätten wir jetzt auch hier zugestimmt. Aber ich muss ganz ehrlich sagen, die Argu-
mentation von der Frau Böhringer, dass wir erst letztes Jahr die Gebühren erhöht haben, 
das ist natürlich schon ein Punkt, und wahrscheinlich sollten wir jetzt mal aussetzen und 
dann vielleicht nächstes Jahr oder übernächstes. Deswegen werden wir heute dagegen 
stimmen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 