

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0026 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.03.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
 
Im Juni 2023 hat das Stadtplanungsamt die Machbarkeitsstudie „Micro-Hubs im City-Quartier Östliche 
Kaiserstraße“ beauftragt. Die Studienergebnisse werden mit dieser Informationsvorlage veröffentlicht. 
Ein zentrales Ergebnis der Analyse ist, dass sich das Parkhaus Kronenplatz unter bestimmten 
Voraussetzungen als Micro-Hub für bis zu drei Paketdienstleistungsunternehmen eignet. Aufbauend 
auf den Studienergebnissen können etwaige Maßnahmen, wie bspw. Umbaumaßnahmen des 
Parkhauses Kronenplatz, geprüft und ggf. durchgeführt werden.  
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgelegte Machbarkeitsstudie zur Kenntnis. 
 
Anlage: 
Machbarkeitsstudie mitsamt Anhängen 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Die Ergänzenden Erläuterungen gliedern sich wie folgt.  
 
Zusammenfassung  
Im Rahmen des Gesamtprojekts „City-Transformation“, das das Amt für Stadtentwicklung und die 
Wirtschaftsförderung mit Mitteln des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren“ umsetzen, wurde durch das Stadtplanungsamt im Juni 2023 die Machbarkeitsstudie „Micro-
Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße“ an die Beratungsbüros PB Consult und Urban Logistics 
Solutions aus Nürnberg vergeben. Mit dem Quartiersschwerpunkt einer innovativen Mobilität war das 
Ziel der Machbarkeitsstudie eine nachhaltige Logistik und eine möglichst umweltschonende und mit 
der Fußgängerzone vereinbare Abwicklung der zunehmenden Paketlieferungen in den Blick zu 
nehmen. Freiwerdende Räumlichkeiten des Teams Sauberes Karlsruhe im Parkhaus Kronenplatz (Fritz-
Erler-Straße/ Markgrafenstraße) wurden dabei auf ihre Eignung als Micro-Hub analysiert.  
 
Die Analyse ist abgeschlossen und die Studienergebnisse liegen vor. Die nachstehenden Erläuterungen 
beinhalten die Ergebniszusammenfassung (Management Summary) der Machbarkeitsstudie, die der 
Informationsvorlage anhängt und auf der Projekt-Website der „City-Transformation“ 
(https://www.karlsruhe-erleben.de/projekte/city-transformation) veröffentlicht ist. Grundlegend 
bescheinigt die Analyse der Räumlichkeit im Parkhaus Kronenplatz die Eignung als Micro-Hub-Standort 
für bis zu drei Unternehmen der Kurier-, Express- und Paket-Branche (KEP). 
 
Planungsziele 
Das Gesamtprojekt City-Transformation arbeitet mit vier innerstädtischen Quartieren, die jeweils 
eigene Ziele und Schwerpunkte besitzen. Das City-Quartier Östliche Kaiserstraße soll innovative 
Mobilität erfahrbar machen. Das Ziel der Machbarkeitsstudie war deshalb eine nachhaltige Logistik 
und eine möglichst umweltschonende und mit der Fußgängerzone vereinbare Abwicklung der 
zunehmenden Paketlieferungen zu adressieren. Insbesondere vor dem Hintergrund der 
voranschreitenden Arbeiten in der Kaiserstraße, soll diese nach Abschluss der Umgestaltung 
vornehmlich als Fußgängerzone und nur Funktionsweise den Wirtschaftsverkehren dienen. Neben 
Lieferzeitfenstern, als lange etablierte Maßnahme, kann in der Fußgängerzone laut Studie, eine 
ganztägige Liefermöglichkeit durch Lastenraddienste Anreize für einen Umstieg auf die 
Lastenradbelieferung setzen.   
 
Herleitung 
Ein Micro-Hub-Konzept beinhaltet in der Paketlogistik einen zusätzlichen Warenumschlag in einer 
sogenannten Micro-Hub-Einrichtung zwischen dem Zieldepot und dem Zustellgebiet der Paketdienst-
leistenden. Die räumliche Nähe zum Zustellgebiet ermöglicht eine emissionsfreie Zustellung mittels 
Lastenrädern oder leichten elektrischen Nutzfahrzeugen. 
 
Aktuell wird der Standort im Parkhaus an der Fritz-Erler-Straße als pneumatische Müllentsorgungs-
anlage genutzt (Abbildung 1). Bis 2026 soll diese Nutzung eingestellt werden. Für ein potenzielles 
Micro-Hub stehen 410 m² plus Mitarbeitenden- und Sanitärräume zur Verfügung. Weitere 85 m² 
stehen in eingeschränktem Maße zur Verfügung. Insgesamt kann die Micro-Hub-Immobilie von bis zu 
drei KEP-Diensten genutzt werden, wobei je nach Ausgestaltung 11 bis 14 Lastenräder Platz finden 
(Abbildung 2). Zur Umnutzung des Standorts wird der Rückbau von vorhandenen Schienenanlagen 
und ggf. ein Einbau von Trennelementen (für eine gemeinsame Nutzung verschiedener KEP-Dienste) 
nötig. 

– 3 – 
 
Abbildung 1: Pneumatische Müllentsorgungsanlage des Teams Sauberes Karlsruhe
1
 
 
 
Abbildung 2: Vorgeschlagene Flächenaufteilung des Micro-Hubs für einen KEP-Dienst  
mit 11 Lastenrädern
2
 
 
Um ein Micro-Hub-Konzept als dauerhaften Baustein nachhaltiger Stadtlogistik zu etablieren, ist eine 
umfassende Stakeholderbeteiligung essenziell. Dafür wurden im Rahmen der Machbarkeitsstudie die 
Logistik-Unternehmen, die zu beliefernden Gewerbe und die Bevölkerung zu ihren Wünschen und 
Anforderungen in Bezug auf die städtische Logistik befragt. Alle fünf großen KEP-Dienste (DHL, GLS, 
Hermes, DPD, UPS) und Amazon Logistics wurden in den Stakeholderbeteiligungsprozess einge-
bunden. Drei Stakeholder sind dem Konzept grundsätzlich positiv gegenüber aufgeschlossen, wobei 
                                                
 
1
 Bild von PBC 
2
 Abbildung 7, Anhang 6 der Machbarkeitsstudie 

– 4 – 
zwei Stakeholder den Standort aufgrund des Zugangs via Lastenaufzug als nicht interessant einstufen. 
Der verbleibende Stakeholder zeigt konkreten Umsetzungswillen. 
 
Für eine erfolgreiche Einführung eines Mirco-Hub-Konzepts muss dieses wirtschaftlich tragbar sein. 
Um die Wirtschaftlichkeit einschätzen zu können und somit eine Grundlage zur konkreten Ausge-
staltung zu legen, wurde eine umfassende Datenanalyse durchgeführt (Einzelheiten dazu in der 
Studie). Durch die Datenanalyse wurde ein ideales Belieferungsgebiet für den potenziellen Micro-Hub-
Standort ermittelt. Dieses umfasst die Stadtviertel „Innenstadt Ost-Westlicher Teil“, „Südstadt Nord“, 
„Südstadt Süd“, „Südweststadt-Mitte“ und „Weststadt-Süd“ (Abbildung 3). Insgesamt bieten diese 
Stadtviertel ein KEP-Dienst-übergreifendes Potenzial von ca. 16 Lastenrädern. Da jedoch maximal 14 
Lastenräder in der Immobilie Platz finden und die exakte Anzahl der eingesetzten Lastenräder auch 
davon abhängig ist, welcher Marktteilnehmer schlussendlich an einer Umsetzung teilnimmt, reduziert 
sich die Anzahl an Lastenrädern entsprechend. 
 
 
Abbildung 3: Datenanalyse zur Bestimmung idealer Liefergebiete für die Lastenradlogistik
3
 
 
Das Zustellgebiet kann aktuell bereits vom potenziellen Micro-Hub-Standort (verkehrlich) erschlossen 
werden. Die Fußgängerzone ist aktuell nicht für den Radverkehr freigegeben. Wenn eine Belieferung 
der Innenstadt mittels Lastenrädern erfolgen soll, sind (Sonder-)Genehmigungen nötig, damit diese 
ganztägig einfahren können. 
 
Zusammengefasst ist die Micro-Hub-Nutzung des Parkhauses Kronenplatz durch KEP-Dienste unter 
folgenden Voraussetzungen möglich: 
 
• Rückbau der Schienenanlagen und ggf. Einbau von Trennelementen (bei einer Nutzung durch 
mehrere KEP-Dienste), 
• Gleichzeitige Nutzung des Micro-Hubs von maximal drei KEP-Diensten, 
• (Sonder-)Genehmigung für die Einfahrt von Lastenrädern in die Fußgängerzone, wenn dort 
eine Lastenradbelieferung erwünscht ist. 
Durch die Bereitstellung des Kartenmaterials zu den Potenzialgebieten ist es außerdem möglich, 
weitere potenzielle Micro-Hub-Standorte zu ermitteln. 
                                                
 
3
 Seite 35 der Machbarkeitsstudie 

– 5 – 
 
Erläuterung der finanziellen Auswirkungen 
Das beauftragte Gutachten wurde mit Mitteln des Gesamtprojekts „City-Transformation“ umgesetzt, 
das durch das Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ des Bundesministeriums 
für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen gefördert ist. Für das Jahr 2025 sind geringfügige 
Gelder für erste Realisierungsmaßnahmen vorgesehen, deren Verwendung aktuell geprüft wird. 
Etwaige weitere Umsetzungsmaßnahmen sind durch einen künftigen Projektpartner anzustoßen und 
entsprechend zu finanzieren. 
 
Erläuterungen zur CO2-Relevanz 
Bei konsequenter Umsetzung der Studienergebnisse können mindestens geringfügige CO2-Einspar-
potenziale gehoben werden. Ein Lastenrad kann in Abhängigkeit verschiedener Faktoren (Touren-
planung, Sendungszusammensetzung etc.) bis zu einen konventionellen Transporter ersetzen. Da dies 
vom Fahrzeugeinsatz des jeweiligen KEP-Dienstes abhängt, sind allerdings keine genauen Einspar-
potenziale abzuschätzen.  
 
Weiteres Vorgehen  
Wird die Umsetzung eines Micro-Hub-Konzepts auf Basis der Machbarkeitsstudie weiterverfolgt, sollte 
die Verwaltung ein mehrphasiges Umsetzungsprojekt anstreben. Hierzu empfiehlt die Studie, sich mit 
allen generell interessierten KEP-Diensten und weitern Akteuren abzustimmen. Im Rahmen eines 
solchen Umsetzungsprojekts sollten sich sowohl die städtischen Akteure als auch die KEP-Dienste dazu 
bekennen, im Rahmen einer gesamtstädtischen Optimierung der City-Logistik die Lastenradzustellung 
langfristig zu etablieren und zu fördern. Empfohlen wird hierzu regelmäßige Workshops und „Runde 
Tische“ mit allen Stakeholdern durchzuführen, um Erfahrungen auszutauschen und weitere Schritte zu 
besprechen. Vorstehendes ist auch Voraussetzung, um etwaige Umbaumaßnahmen im Parkhaus 
Kronenplatz anzustoßen.  
 
Die Verwaltung findet die vorstehenden Umsetzungsschritte sinnvoll. Jedoch sind hierfür derzeit keine 
Kapazitäten vorhanden und die Zuständigkeiten für die Umsetzung sind ungeklärt.  
 
Insbesondere für den Umgang mit der neu gestalteten Fußgängerzone in der Kaiserstraße werden die 
Studienempfehlungen in das Erschließungs- und Belieferungskonzept aufgenommen. Hierbei ist auch 
die Empfehlung zu prüfen, ob und wie zukünftig ein (Lasten-) Radverkehr in der Kaiserstraße statt-
finden kann. 
 
 