

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1410 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Bahnübergangsbeseitigung am Brunnenstückweg erforderlich? 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 08.02.2024 2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Bahnübergang Brunnenstückweg liegt in Rüppurr und verbindet den Stadtteil mit den 
Sportplätzen der SG Rüppurr sowie den Aussiedlerhöfen. Derzeit befindet sich dort ein 
signalgesteuerter Bahnübergang mit halbseitigen Schranken. Die Deutsche Bahn hat angekündigt, 
dass die veraltete Signaltechnik bis 2028 erneuert werden muss. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Bestehen weiterhin Pläne für eine Erneuerung des Zugsicherungssystems. Wann wird dieses 
Vorhaben umgesetzt sein? 
 
Die Deutsche Bahn hat angekündigt, dass die veraltete Signaltechnik erneuert werden muss. Dies 
muss auf Grund bahninterner Vorgaben bis Ende 2028 erfolgen.  
 
2. Auswirkungen auf den Bahnübergang: Wie oft ist dieser pro Stunde geschlossen? Wie lang ist die 
Schließzeit pro Stunde? Die Verwaltung stellt diesen Aspekt in geeignete Jahresscheiben dar: 
Stand 2023 – Stand mit Änderung Zugsicherung – Stand mit Änderung Zugzahlen und 
Zugsicherung. 
 
In Folge der Änderung der Sicherungstechnik des Bahnüberganges werden sich die Schließzeiten 
gemäß einer Machbarkeitsstudie der Deutschen Bahn drastisch erhöhen. Diesem Gutachten 
zufolge ist der Bahnübergang zum jetzigen Zeitpunkt in den Spitzenzeiten 15 Minuten in der 
Stunde geschlossen. Mit der neuen Signaltechnik, die höhere Anforderungen an die verkehrliche 
Sicherheit erfüllen muss, würden sich die Schließzeiten auf durchschnittlich 30 Minuten in der 
Stunde erhöhen, mit Sperrzeitblöcken von 10 bis 15 Minuten, in denen der Bahnübergang nicht 
öffnen würde.  
 
3. Welche Veränderungen der Zugzahlen im Verhältnis zu heute sind geplant? 
 
Der Verwaltung liegt eine Prognose für die Entwicklung der Zugzahlen bis 2030 vor. Demnach 
werden sich die Zugzahlen auf der Strecke 4000 im Nahverkehr erhöhen, während die des 
Fernverkehrs sinken werden. Die Zahlen des Güterverkehrs verteilen sich im Vergleich zu heute 
etwas um, sind in der Gesamtanzahl vergleichbar. Auch wenn sich die Zugzahlen insgesamt 
reduzieren, wird die Auslastung der Strecke hoch bleiben. Aufgrund des langsamen fahrenden 
Nahverkehres sind die Streckenabschnitte länger belegt und die Räumzeiten erhöhen sich. 
Weiterhin wird die Strecke Umleitungsverkehre aufnehmen, wenn es auf der parallelen Strecke 
Karlsruhe – Rastatt Behinderungen gibt. 
 
Derzeit läuft ein Bebauungsplanverfahren, um die Sportplätze der SG Rüppurr zu erweitern und 
die Sportplätze der TuS Rüppurr einzugliedern. Nach einem bereits erstellten Verkehrsgutachten, 
in dem die Entwicklung der Verkehrszahlen des motorisierten Verkehrs nach Herstellung der 
Sportplätze betrachtet wurde, sind geringe Zunahmen des Kfz-Verkehrs nach der Errichtung der 
Sportplätze zu erwarten. Dennoch wird davon ausgegangen, dass zukünftig mehr Personen, vor 
allem auch Kinder, zu Fuß oder mit Fahrrädern die Schienen queren werden.  
 
Im Rahmen einer Informationsvorlage zur Findung der Vorzugsvariante der 
Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg für den Planungsausschuss im März werden die 
aktuellen Entwicklungen behandelt. 
 