

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Entgeltanpassung Badnerlandhalle 
Vorlage: 2023/1259 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 dargestellte Preisliste für die Nutzung der Bad-
nerlandhalle Neureut zum 01.01.2024. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA, 2Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 