

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Haus der Produktionen auf dem Alten Schlachthof: Städtische 
Komplementärfinanzierung für Ausbau Halle 1 und Probezentrum 
Vorlage: 2023/1327 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Genehmigung der außerplanmäßigen Bereitstellung von 
500.000 Euro für einen städtischen Investitionszuschuss an die JIBS UG als Komplementär-
finanzierung für den Bundeszuschuss und die Eigenfinanzierung der JIBS UG für den Innen-
ausbau und Einrichtung von Halle 1 und Probezentrum im Haus der Produktionen auf dem 
Alten Schlachthof. Die Deckung erfolgt über eine Umschichtung innerhalb des Kulturetats 
durch Vorfinanzierung einer anteiligen Zuschussrate des Badischen Staatstheaters in Höhe 
von 500.000 Euro an das Land Baden-Württemberg aus vorhandenen Restmitteln im Jahr 
2023. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende endgültige Komplementärfinanzie-
rungszusage der Stadt Karlsruhe zur Vorlage bei den Bundesbehörden auszustellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich habe dazu noch Klärungsbedarf und würde Sie bitten oder 
Bürgermeister Käuflein, vielleicht im Vorfeld zwei, drei Worte zu sagen. Mir ist aus der Vor-
lage nicht geläufig, wie das mit der Finanzierung ablaufen soll. Wenn ich zitiere, Umschich-
tung durch Vorfinanzierung einer Zuschussrate aus dem Staatstheater aus vorhandenen 
Restmitteln. Das ist für mich ein bisschen verwirrend, oder wir müssten es in den Kulturaus-
schuss verschieben. 
 

– 2 – 
 
Bürgermeister Käuflein: Es ist in der Tat ein bisschen kompliziert formuliert. Ich glaube, zu-
nächst besteht kein Zweifel daran, dass alle eine Fertigstellung dieses Hauses der Produkti-
onen hier im Saal wünschen. Ich sehe Sie nicken, danke dafür. Die Gelder werden aller-
dings erst im kommenden Jahr, in 2024, benötigt, weil dann die Maßnahmen zu Ende ge-
führt werden, die Rechnungen kommen und wir es bezahlen können. Jetzt gibt es einen, 
wie ich finde, klugen Vorschlag der Kämmerei. Wir ziehen eine Zahlung an das Staatsthea-
ter vor, die auch 2024 fällig wäre. Die machen wir in 2023 und verrechnen das in 2024 mit 
dem Geld, das wir für das Haus der Produktionen benötigen, weil wir erst dann das Geld 
brauchen.  
 
Was wir nicht dürfen, ist im Augenblick, dass wir Gelder übertragen. Das wäre auch eine 
Lösung, aber daran sind wir durch die Bewirtschaftungsregeln, die wir im Augenblick ha-
ben, für den Haushalt gehindert. Also der Kern ist diese Umschichtung der Gelder. Danke, 
dass Sie gefragt haben. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Wir befürworten diese Komplementärfinanzierung und auch die 
entsprechende Zusage der Verwaltung. Räume für Veranstaltungen und vor allem Probe-
räume im Kulturbereich sind rar gesät. Das Haus der Produktionen, Bürgermeister Käuflein 
hat es gerade erwähnt, rundet den nachhaltigen Komplex des Schlachthofareals ab. Den 
Löwenanteil für den Innenausbau wird dann der Bund tragen, und wir beteiligen uns. Sie 
haben gerade berichtet, wie sich das gestaltet, jedenfalls durch Umschichtung aus Kultur-
mitteln. Auch der Mieter wird seinen finanziellen Beitrag leisten. Wir wünschen jedenfalls 
dieser weiteren Entwicklung viel Erfolg, damit diese kreativen Nutzer die erforderlichen 
Raummöglichkeiten für ihre kulturelle Arbeit auch nutzen können.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Das Haus der Produktionen ist schon lange in der Pipe-
line. Jetzt ist es gut, dass endgültig auch die finanzielle Situation so geklärt wird, dass dort 
begonnen werden kann mit dem Innenausbau. Und dieser Innenausbau, den übernehmen 
letztendlich oder müssen die zukünftigen Mieter übernehmen, und die haben die Initiative 
ergriffen in Richtung Berlin, in Richtung Bundesgelder, um eine Unterstützung für ihr priva-
tes Engagement zu bekommen. Denn ich möchte nochmal darauf hinweisen, das sind alles 
Privatleute, die sich da engagieren und die das organisieren und dann auch durchführen, 
und die zahlen aus ihrem Geldbeutel 150.000 Euro. Da geht es auch richtig um Geld, 
wenn man sieht, dass das Privatleute sind.  
 
Vielleicht noch ein Wort an Sie, Frau Lorenz. Ich meine, im Aufsichtsrat der Fächer GmbH 
wurde das sehr lange ausführlich, teilweise auch kontrovers diskutiert, bis man diesen Weg 
gefunden hat. Ich glaube, Ihre Zählgemeinschaft ist auch Mitglied im Aufsichtsrat. Viel-
leicht könnten Sie da in Zukunft auch noch mal nachfragen, um was es im Detail geht. 
Also ich gehe davon aus, dass heute hier eine einstimmige Zustimmung kommt. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Das kann ich natürlich nicht unkommentiert stehen lassen, lie-
ber Kollege. Natürlich habe ich mich erkundigt, aber es konnte mir leider niemand so fun-
diert erklären wie der Bürgermeister Dr. Käuflein. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Dann müssen Sie ihn im Aufsichtsrat vorladen, damit das auch dort ge-
klärt wird. Gut, wir kommen zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Einstimmigkeit.  
 
 

– 3 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 