

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der städtischen Gesellschaft Karlsruher 
Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
Vorlage: 2023/1293 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Ei-
genkapitals der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG im Haushaltsjahr 
2023 um 21 Mio. Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Kapitalerhö-
hung über 21 Mio. Euro als überplanmäßige Ausgabe. Die Deckung erfolgt innerhalb 
des Finanzhaushalts  
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die städtische 
Vertreterin, die Kapitalerhöhung in den Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fä-
cher GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG zu beschließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Wir befürworten diese Vorgehensweise, denn sie sichert uns 
dringend benötigte Gewerbeflächen. Insoweit handelt es sich um einen strategischen Kauf 
um die bereits der KFE gehörende alte Tabakfabrik, also das Rotag-Gelände. Wir denken, 
dass wir dieses Gewerbekonzept innovativ angehen müssen. Wir denken hier auch an eine 
Symbiose von Wohnen und Arbeiten, und auch das Handwerk ist vertieft in den Blick zu 
nehmen.  
 

– 2 – 
 
Abschließend, Herr Oberbürgermeister, sind wir doch freudig überrascht, dass aus dem 
vorhergehenden Finanzhaushalt noch diese erheblichen Mittel übrig sind.  
 
Der Vorsitzende: Das sind Mittel, die eingestellt worden sind für Grunderwerb, und der ist 
im vergangenen Jahr nicht ausgegeben worden. Insofern können wir das sauber nachwei-
sen. Aber es zeigt nochmal, dass es Sinn macht, dass wir solche Beträge grundsätzlich ein-
stellen, um uns genau bei solchen Situationen dann auch die Handlungsmöglichkeiten zu 
eröffnen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 