

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1412 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung  
Vergabe von Stahl- und Metallbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.02.2024 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 11 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu:  
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung  
Vergabe von Stahl- und Metallbauarbeiten  
 
an die Firma:   Trauschke GmbH, Zörbig 
 
Auftragssumme:  2.063.170,43 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 37.480.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 798.000€
  
Gesamteinzahlung: 5.700.000€ 
Jährlicher Ertrag:   
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung  
Gewerk Stahl- und Metallbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  Fuchs Maucher Architekten, Waldkirch  
Bauzeit  06.05.2024 – 07.02.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  04. März 2024  
Anzahl interessierter Firmen 28 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
 
Auszuschließende Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1.platzierter Bieter 
 
 
 
 
2. platzierter Bieter  
Unzulässige Preisverlagerung  
(Pos. 5.1.1 & 5.3) sowie  
unzutreffende Bepreisung  
(Pos. 10.1, 10.2 & 10.3) 
 
Nicht nachgelieferte Unterlagen  
§16a EU Abs.2 
Satz 2 iVm §13 EU 
Abs.1 Nr.3 VOB/A 
 
 
§16a EU Abs.5 
VOB/A  
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Trauschke GmbH, Zörbig  2.063.170,43 € 100 % 
2. Fa. B 2.270.912,11 € 110 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto)   1.815.922,39 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   2.063.170,43 € 
Mehrbetrag      247.248,04 € 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen  
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden.  
PSP-Elemente: 7.882435.700 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung  
Vergabe von Stahl- und Metallbauarbeiten  
 
an die Firma:   Trauschke GmbH, Zörbig 
 
Auftragssumme:  2.063.170,43 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 