

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und 
der Grundstücksbewertungsstelle 
Vorlage: 2023/1297 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach 
Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit 
des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle“ einschließlich der als 
Anlage 1a beigefügten Gebührentabelle als Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben heute auf der Tagesordnung etliche Gebühren- und 
Abgabenerhöhungen, die die Bürger treffen. Wir haben in den Haushaltsberatungen 
dargelegt, dass, wenn wir auf die aus unserer Sicht unnötigen Ausgaben zum sogenannten 
Klimaschutz, also zur CO
2
-Vermeidung, die aus unserer Sicht global eh nichts bringen, 
verzichten und es sind immerhin 40 Millionen im Jahr, dann könnten wir auf all diese 
zusätzlichen Gebühren, Steuern und so weiter verzichten, und deswegen werden wir heute 
bei einigen dieser Tagesordnungspunkte dagegen stimmen. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung unter TOP 2, und ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 