

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1409 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Neubesetzung des Ausschusses II 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.01.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Mit dem Austritt von Frau Ortschaftsrätin Zahide Yesil aus der FW-Ortschaftsratsfraktion und dem 
Eintritt in die SPD-Ortschaftsratsfraktion zum 02.12.2023 ist eine Neubesetzung des Ausschusses II 
notwendig. Da auf die Liste „Freie Wähler“ aufgrund ihrer Stimmenzahl gemäß Sainte-Laguë/Schepers 
Höchstzahlverfahren weiterhin ein Platz im Ausschuss entfällt, wird vorgeschlagen, diesen mit Herrn 
Ortschaftsrat Jürgen Wenzel neu zu besetzen. 
Die SPD-OR-Fraktion bleibt weiterhin mit zwei Sitzen im Ausschuss II vertreten.   
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die vorgeschlagene Neubesetzung des Ausschusses II mit Herrn 
Ortschaftsrat Jürgen Wenzel. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 