

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Antrag auf Förderung als Stadtteilhaus "Bürgerzentrum 
Waldstadt - BZW" 
Vorlage: 2023/1262 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Stadt-
teilhaus „Bürgerzentrum Waldstadt - BZW“ zur Kenntnis und beschließt, dem Bürgerverein 
Waldstadt e. V. ab Januar 2024 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 2.452,32 Euro 
(29.427,84 Euro pro Jahr) entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser (gültig ab 1. Ja-
nuar 2024) zu gewähren. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 JA) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:22 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 5. Dezember 2023. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Es gibt vielfältige Aufgaben zu leisten in der Waldstadt, da viele 
ältere Menschen, Menschen mit Sozialtransferbezug und ausländische bzw. migrantische 
Menschen in der Waldstadt wohnen. Vom Bürgerverein werden besonders in den Berei-
chen Begegnung und Bildung die Voraussetzungen für die Förderrichtlinie Stadtteilhäuser 
hervorragend erfüllt. Im Bildungsbereich werden zum Beispiel Hausaufgabenbetreuung, 
Lerninseln und IT-Beratung angeboten. Aber auch in anderen Bereichen bietet der Bürger-
verein schon jetzt vielfältige Begegnungsmöglichkeiten an. Wir GRÜNE unterstützen gleich-
zeitig auch die Empfehlung der Verwaltung, zusätzlich noch offene Angebote einzurichten, 
die sich an Menschen richten, die weder an Vereine noch an Parteien bzw. sonstige Grup-
pen gebunden sind und einfach auf ein offenes Nachbarschaftsgespräch vorbeikommen 
wollen. Genau darin liegt die Bedeutung der von der Stadt geforderten Module, sodass 
hier auch gesteuert werden kann.  

– 2 – 
 
Vielen Dank für die hervorragende ehrenamtliche Arbeit des Bürgervereins der Waldstadt. 
Wir unterstützen den Vorschlag der Verwaltung, dem Bürgerverein Waldstadt den entspre-
chenden Zuschuss für ein Stadtteilhaus zu gewähren.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Bewährte Dinge auf neuen Wegen, dafür wünsche ich dem Bürger-
verein Waldstadt viel Erfolg und freue mich für ihn. Ab nächstem Jahr gibt es nun auch in 
der Waldstadt ein Stadtteilhaus im Rahmen der sozialen Quartiersentwicklung. In der bis-
herigen Begegnungsstätte wurden bereits in der Vergangenheit, und das übrigens seit über 
30 Jahren, eine hervorragende und vielschichtige Arbeit geleistet. Ich bin mir sicher, dass 
der Bürgerverein Waldstadt auch unter dem sprichwörtlichen neuen Dach ein tolles Ange-
bot haben wird und wünsche ihm dabei alles Gute. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das Stadtteilhaus Bürgerzentrum Waldstadt repräsentiert ein weg-
weisendes Konzept, das auf Teilhabe und Partizipation basiert. Durch das Bündeln von Res-
sourcen schaffen wir eine Plattform, um präventiv auf die sozialen Herausforderungen un-
seres Stadtteils einzuwirken. Gemeinsam gestalten wir eine lebendige und inklusive Ge-
meinschaft, die für die Bedürfnisse unserer Bürgerinnen und Bürger sorgt. Deshalb begrü-
ßen wir diesen Antrag und wünschen dabei viel Erfolg bei der Umsetzung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe 15 Jahre lang in der Waldstadt gearbeitet, und ich habe 
viele Jahre dort gewohnt. In all dieser Zeit habe ich gefunden, dass die Waldstadt nicht nur 
ein wunderbarer Platz ist, sondern auch eine Stelle, wo man sich entwickelt und wo der 
ehrenamtliche Einsatz nicht nur punktuell ist, für ein Jahr oder so. Das ist wirklich über die 
lange Zeit, wie ich das verfolgt habe, eine fantastisch positive Entwicklung und ich unter-
stütze das, wir unterstützen das sehr gerne. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Es zeichnet sich schon ab. Ich freue mich natürlich über die 
breite Zustimmung hier im Rat zu dem Antrag zum Stadtteilhaus Bürgerzentrum Wald-
stadt. Der Bürgerverein in der Waldstadt ist ein äußerst aktiver Verein mit sehr vielen Eh-
renamtlichen, ganz breit aufgestellt. Hier treffen sich Gruppen aus Rumänien, aus Kame-
run, Eritrea, Angola, die Landmannschaft der Oberschlesier. Und das ist eigentlich gelebte 
Pflege der Kultur und der Tradition und auch gelebte Integration, Begegnung und Einsam-
keitsbewältigung. Vor Corona haben über 7.000 Aktive pro Jahr das Begegnungszentrum 
in der Waldstadt besucht. Die Angebote gehen auch an Menschen, die nicht in einem Ver-
ein oder einer politischen Einrichtung sind. Unter anderem wird angeboten: Lesen, Malen, 
Hausaufgabenbetreuung, Hallo-IT, Sprachen, Müttertreff, Lebenshilfe und vieles mehr. Wir 
danken dem großartigen Engagement von diesem Ehrenamt und es gilt es zu unterstützen. 
Denn diese geleisteten ehrenamtlichen Stunden wären in Summe von der Stadt weder 
leistbar noch bezahlbar. Sehr gerne stimmen wir dem Antrag zu. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen, dann kommen wir zur Abstimmung, und 
ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 