

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Hausärztliche 
Versorgung in Karlsruhe 
 
Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz und 
Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen 
Versorgung in Karlsruhe 
 

2
 
| 
Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe – Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz und Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstr. 14 
76133 Karlsruhe 
 
Leiter: 
Norbert Hacker 
 
Bereich: 
Umweltpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Susanne Gerner 
 
Bearbeitung: 
Alexandra Hunck (Kommunale Gesundheitsförderung) 
Anke Kelber (Kommunale Gesundheitsförderung) 
 
Titelbild:  
Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
Stand:  
Oktober 2022 
________________________________________________ 
Gedruckt in der Rathausdruckerei 
Auf 100 Prozent Recyclingpapier 
 
© Stadt Karlsruhe 
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung 
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung 
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen 
Systemen anzubieten. 
  

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 3
 
Inhalt 
  Seite 
 
1. Defizit der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 4 
 
2. Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz zum Thema „Hausärztliche Versorgung“ 6 
 
3. Ergebnisse der Kommunalen Gesundheitskonferenz zum Thema „Hausärztliche Versorgung“ 6 
 
4. Handlungsempfehlungen zur Verbesserung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 7 
 
5. Zusammenfassung und Ausblick 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

4
 
| 
Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe – Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz und Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 
1. Defizit der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe  
Die wohnortnahe Verfügbarkeit von Hausarztpraxen ist ein wichtiger Bestandteil der Daseinsvorsorge. Die Suche 
nach Nachfolgern und Nachfolgerinnen für die Übernahme von Hausarztpraxen gestaltet sich jedoch immer 
schwieriger.  
 
Für die Sicherstellung einer wohnortnahen, flächendeckenden medizinischen Versorgung der Menschen ist in 
erster Linie die Kassenärztliche Vereinigung (KV) des jeweiligen Bundeslands zuständig. Deutschlandweit gibt es 
jedoch einen Mangel insbesondere an Hausärzt*innen, der sich in den letzten Jahren besonders in ländlichen 
Regionen bemerkbar gemacht hat. 
 
Inzwischen fehlt es zunehmend auch in Städten und Großstädten an Hausärzt*innen (vgl. zum Beispiel 
Stuttgarter Zeitung vom 15. August 2022: „Ärztemangel in Stuttgart - Wachsende Konkurrenz um Ärzte und 
Praxispersonal“). Von Kommunen wird daher immer öfter verlangt, dass sie bei der Rekrutierung von 
Hausärztenachwuchs sowie der Ansiedlung von Hausarztpraxen unterstützen, obwohl ihnen hierfür keine 
rechtliche Zuständigkeit obliegt. Kommunen haben jedoch das Potenzial, sich als Akteure für die Sicherung der 
Versorgung für ihre Bevölkerung im Sinne der Daseinsvorsorge zu positionieren – auch wenn die ärztliche 
Versorgung in Zukunft sicherlich weiterhin primär von privatwirtschaftlich betriebenen Praxen und 
Gesundheitszentren gewährleistet wird.  
 
In Karlsruhe liegt bereits ein Defizit in der hausärztlichen Versorgung vor. Für den Mittelbereich Karlsruhe sind in 
der hausärztlichen Versorgung laut der Bedarfsplanungsrichtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses vom 
29.06.2022 239,55 von 287,05 möglichen Stellen besetzt
1
.  
 
Pro Planungsbereich und Arztgruppe gibt es eine Verhältniszahl, die festlegt, wie viele Bürger*innen ein Arzt 
beziehungsweise eine Ärztin versorgen soll. Diese Verhältniszahl wird als SOLL-Versorgungsniveau bezeichnet. 
Demgegenüber lässt sich auch das IST-Versorgungsniveau im Planungsbereich ermitteln entsprechend der 
Anzahl an Ärzt*innen in Relation zur Einwohnerzahl. 
 
Der hausärztliche Versorgungsgrad (Vergleich des IST- zum SOLL-Versorgungsniveau) im Mittelbereich Karlsruhe 
liegt aktuell bei 91,9 Prozent. In Karlsruhe muss ein Hausarzt bzw. eine Hausärztin somit rechnerisch aktuell 
mehr Patientinnen und Patienten versorgen, als es im Bedarfsplan vorgesehen ist.  
 
Um eine rechnerische Vollversorgung von 100 Prozent in der hausärztlichen Versorgung zu erreichen, müssten 
zu den aktuell bestehenden Hausarztsitzen 21,45 weitere Sitze im Mittelbereich besetzt werden. Wenn alle 
287,05 Sitze besetzt wären, wäre eine maximal möglichen Versorgung von 110 Prozent erreicht. Weitere 
Ausführung finden sich auch im Bericht „Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022“. 
 
Die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe könnte sich insbesondere durch altersbedingte Praxisschließungen in 
den kommenden Jahren deutlich verschlechtern: Circa 35,5 Prozent der im Mittelbereich Karlsruhe 
niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte sind laut Statistik der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-
Württemberg (KVBW) 60 Jahre und älter. Es ist daher anzunehmen, dass in den nächsten Jahren einige der 
niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte im Mittelbereich beziehungsweise Stadtkreis Karlsruhe ihre 
Tätigkeit beenden werden.
2
 
 
Im Anschluss an die Ermittlung des aktuellen Stands der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe, hat sich die 
Stadtverwaltung Karlsruhe zum Ziel gesetzt, durch Befragungen und Analysen die Ursachen für das Defizit der 
hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe zu ermitteln. Dadurch sollte die Frage beantwortet werden, ob und 
wenn ja in welcher Form Unterstützung seitens der Kommune möglich und zielführend ist.  
 
Zum einen wurden Sekundärdaten analysiert hinsichtlich der Verteilung der Hausarztpraxen im Stadtgebiet. 
Dabei zeigt sich ein Ungleichgewicht: Während in manchen Stadtteilen sehr viele Hausarztpraxen angesiedelt 
sind, verfügen andere Stadtteile über wenige/ kaum Hausarztpraxen. 
                                                      
 
 
1 Vgl. https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/ 
2 Quelle: KVBW, Juli 2022 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 5
 
 
Zum anderen konnten im Rahmen der diesjährigen Bürgerumfrage zum Thema „Einkaufen und Nahversorgung“ 
Fragen zur hausärztlichen Versorgung aufgenommen werden. Dadurch war es möglich, die Sicht der 
Bürgerinnen und Bürger zur hausärztlichen Versorgung in ihrem Stadtteil abzufragen: Allgemein ist der Großteil 
der Bürger*innen in Karlsruhe mit der Versorgung durch Hausarztpraxen sehr oder eher zufrieden. Jedoch 
zeigen sich stadtteilspezifische Unterschiede. Diese decken sich mit der Verteilung der Praxen im Stadtgebiet. In 
den Stadtteilen, in denen weniger Hausarztpraxen angesiedelt sind, lässt sich auch eine höhere Unzufriedenheit 
bei den Bürger*innen feststellen.  
 
Darüber hinaus wurden 20 Hausärztinnen und Hausärzte aus Karlsruhe zu persönlichen Gesprächen eingeladen, 
um herauszufinden, welche Schwierigkeiten es bei der Suche nach einer Nachfolgerin oder einem Nachfolger für 
Hausarztpraxen gibt und inwieweit die Stadt Karlsruhe ein attraktiver Standort für niederlassungswillige 
Hausärzt*innen ist. Zudem wurde gefragt, wie die aktuelle hausärztliche Versorgung in Karlsruhe eingeschätzt 
wird und welche Besonderheiten sich in Karlsruhe im Vergleich zum ländlichen Raum abzeichnen. In den 
Interviews kamen vor allem die sich ändernden Vorstellungen der nachfolgenden Generationen der 
Hausärzt*innen sowie verschiedene konkrete Problemstellungen wie die Schwierigkeit, Räumlichkeiten für 
Hausarztpraxen zu finden, zur Sprache. 
 
Die Ergebnisse der Befragungen und Analysen zeigen, dass die Gründe für das Defizit in der hausärztlichen 
Versorgung vielschichtig und komplex sind. Die konkreten Ergebnisse werden im Bericht „Hausärztliche 
Versorgung in Karlsruhe 2022“ ausführlich vorgestellt.  
 
Im Rahmen der Ergebnisse konnten sechs Hauptthemen identifiziert werden, die primär das Defizit in der 
hausärztlichen Versorgung beeinflussen. Zu diesen sechs Themen wurden konkrete Fragestellungen erarbeitet, 
um zielgerichtete Maßnahmen zur Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung zu entwickeln: 
 
Thema Vision Zentrale Fragestellung 
Nachwuchsgewinnung Angehende beziehungsweise neue 
Hausärztinnen und Hausärzte sollen 
für den Stadtkreis Karlsruhe 
gewonnen werden. 
Wie können mehr/neue Hausärzt*innen 
für den Stadtkreis Karlsruhe gewonnen 
werden? 
Praxispersonal Gut ausgebildetes Praxispersonal für 
Hausarztpraxen soll am Standort 
Karlsruhe in ausreichender Anzahl 
verfügbar sein. 
Wie kann erreicht werden, dass mehr gut 
qualifiziertes Praxispersonal für 
Hausarztpraxen in Karlsruhe zur 
Verfügung steht? 
Verteilungsdefizite Die Hausarztpraxen sollen im 
Stadtgebiet gut verteilt sein, sodass 
eine wohnortnahe hausärztliche 
Versorgung gewährleistet werden 
kann.  
Wie kann eine gute Verteilung der 
Hausarztpraxen in Karlsruhe erreicht 
werden? Was heißt wohnortnah? 
Hausbesuche Die hausärztliche Versorgung von 
immobilen Patientinnen und 
Patienten soll durch Hausbesuche 
gesichert werden. 
Wie können Hausbesuche attraktiver 
werden, um die hausärztliche Versorgung 
von immobilen Patientinnen und Patienten 
zu sichern? 
Übergabemanagement Angehende Hausärztinnen und 
Hausärzte sollen inhaltlich bei der 
Neugründung beziehungsweise 
Übernahme von Praxen unterstützt 
werden. 
Wie können angehende Hausärztinnen 
und Hausärzte bei der 
Gründung/Übernahme einer Praxis 
unterstützt werden? 
Räumlichkeiten Passende Räumlichkeiten für 
Hausarztpraxen sollen im gesamten 
Stadtgebiet auch bei neu 
entstehenden Wohngebieten 
verfügbar sein. 
Wie kann dabei unterstützt werden, 
passende Räumlichkeiten für 
Hausarztpraxen im Stadtgebiet zu finden 
beziehungsweise auszubauen? 
 
Die sechs Themen werden ebenfalls im Bericht „Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022“ näher erläutert.  

6
 
| 
Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe – Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz und Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 
2. Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz zum 
Thema „Hausärztliche Versorgung“ 
Im Anschluss an die Problemanalyse der hausärztlichen Versorgung hat die Kommunale Gesundheitsförderung 
der Stadt Karlsruhe im Juli 2022 eine Kommunale Gesundheitskonferenz zum Thema „Hausärztliche Versorgung 
in Karlsruhe“ unter Vorsitz von Bürgermeisterin Lisbach ausgerichtet.  
 
Eingeladen wurden Vertreter*innen  
▪ der Ärzteschaft Karlsruhe 
▪ der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. 
▪ der Fraktionen des Gemeinderats 
▪ des Gesundheitsamts Karlsruhe 
▪ der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg 
▪ der Krankenkassen 
▪ der niedergelassenen sowie angehenden Hausärzt*innen 
▪ des Städtischen Klinikums 
▪ der Stadtverwaltung (Gesundheitsdezernat, Amt für Stadtentwicklung, Sozial- und Jugendbehörde, 
Umwelt- und Arbeitsschutz) 
 
Ziel der Konferenz war es zum einen, die Akteure und Expert*innen für das Defizit und die Problemstellungen 
der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe zu sensibilisieren und zum anderen, in Arbeitsgruppen geeignete 
Lösungsmöglichkeiten zu den sechs Hauptproblemen zu identifizieren.  
 
Um in das Thema einzuführen, gab es im ersten Teil der Konferenz zwei Vorträge. Zum einen wurden von der 
Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg die Bedarfsplanung und die Struktur der hausärztlichen 
Versorgung mit den aktuellen Zahlen für Karlsruhe und Umgebung vorgestellt. Zum anderen wurden vom Amt 
für Stadtentwicklung die Ergebnisse aus den durchgeführten Befragungen und Stadtteilanalysen zur 
hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe präsentiert. 
 
Im Anschluss daran wurde in moderierten Arbeitsgruppen zu den sechs Hauptthemen, die sich aus den 
Umfragen und Analysen ergeben haben, diskutiert. Ziel der Arbeitsgruppen war es, Ideen zu sammeln, wie die 
Stadt Karlsruhe gemeinsam mit den Akteuren des Gesundheits- und Sozialbereichs die identifizierten 
Problemfelder bearbeiten kann, um die hausärztliche Versorgung zukunftsfest zu gestalten. 
 
3. Ergebnisse der Kommunalen Gesundheitskonferenz 
Die Kommunale Gesundheitskonferenz wurde von den Teilnehmenden in einer Evaluation als sehr positiv und 
gewinnbringend bewertet. Die Diskussion in den Arbeitsgruppen war sehr fruchtbar und es konnten einige Ideen 
und Vorschläge für Handlungsmaßnahmen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe entwickelt 
werden. 
 
Im Anschluss an die Kommunale Gesundheitskonferenz wurden die ermittelten Ideen und Vorschläge von der 
Kommunalen Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe systematisiert. So komplex die Gründe für den Mangel 
an Hausärzt*innen sind, so komplex sind auch die Ideen und Vorschläge zur Sicherstellung der hausärztlichen 
Versorgung.  
 
Die Ideen und Vorschläge wurden daher tabellarisch dargestellt und hinsichtlich ihrer Zuständigkeit sowie der 
adressierten Problemfelder zugeordnet. Außerdem wurden der erwartete Zeithorizont sowie in den 
Arbeitsgruppen genannte Hürden und Bedenken ergänzt (vgl. Anhang: Übersicht der Ideen und Vorschläge zur 
Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe). 
 
 
 
 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 7
 
Die 33 Maßnahmenvorschläge lassen sich dabei in drei Zuständigkeits-Kategorien unterteilen:  
▪ Ideen und Vorschläge, die im Zuständigkeitsbereich der Stadtverwaltung liegen (vier von 33) 
▪ Ideen und Vorschläge, die im Zuständigkeitsbereich externer Akteure und Institutionen liegen, aber die 
Zuarbeit der Stadtverwaltung erfordern (zehn von 33) 
▪ Ideen und Vorschläge, die vollständig im Zuständigkeitsbereich externer Akteure oder Institutionen 
liegen (19 von 33). 
Entsprechend der Zuordnung zu den Zuständigkeiten wird ersichtlich, dass der kommunale Einflussbereich 
eingeschränkt ist. Für ein zielgerichtetes Handeln ist daher das Engagement und Zusammenwirken der 
verschiedenen beteiligten Akteure und Institutionen unabdingbar.  
4. Handlungsempfehlungen zur Sicherung der 
Hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
Das Thema „Hausärztliche Versorgung“ ist inhaltlich komplex. An der Vielfalt der Lösungsansätze ist zu 
erkennen, dass die Begleitung der Umsetzung mit einem hohen personellen und zeitlichen Aufwand verbunden 
ist. Die Erfahrung anderer Kommunen in Deutschland zeigt, dass viele Maßnahmen umfangreich und deshalb 
langwierig sind. Andere Kommunen, die das Thema der hausärztlichen Versorgung seit vielen Jahren bearbeiten, 
erzielen erst jetzt erste sichtbare Fortschritte beziehungsweise Erfolge.  
 
Es ist daher zu empfehlen, Ideen und Vorschläge zu priorisieren, um zielgerichtet vorzugehen. Hinsichtlich der 
bei der Gesundheitskonferenz ermittelten Ideen und Vorschläge liegen die kommunalen Einflussmöglichkeiten 
insbesondere bei den Themen „Nachwuchsgewinnung“, „Verteilungsdefizit“ und „Räumlichkeiten“. Auf die 
Themen „Praxispersonal“ und „Hausbesuche“ hat die Stadtverwaltung nur eingeschränkt bis kaum Einfluss, 
diese Themen liegen eher im Zuständigkeitsbereich der externen Akteure und Institutionen.  
 
In Abstimmung mit dem Gesundheitsamt und der Ärzteschaft Karlsruhe schlägt die Stadtverwaltung folgende 
prioritär zu bearbeitenden Maßnahmen zum Thema „Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe“ vor: 
1. Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin  
Die Region Karlsruhe steht beim Akquirieren von Ärztenachwuchs in Konkurrenz zu anderen Regionen und 
Landkreisen. Daher ist ein attraktives Weiterbildungsangebot für Ärzt*innen in Weiterbildung zum/r 
Allgemeinmediziner*in essentiell. Der Landkreis Karlsruhe gründet aktuell zusammen mit der Ärzteschaft 
Karlsruhe, den Kliniken und den Hausärztinnen und -ärzten der Region Karlsruhe einen Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin. Durch den Weiterbildungsverbund soll für den Standort Karlsruhe geworben und 
Hausärztenachwuchs für die Region gewonnen werden. Hierfür wird durch den Landkreis Karlsruhe eine 
Koordinierungsstelle eingerichtet, die beim Gesundheitsamt angesiedelt sein wird.  
Um Hausärztenachwuchs für die Region Karlsruhe zu werben, ist eine Zusammenarbeit zwischen der Stadt 
Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe im Sinne einer gemeinsamen Gesundheitsregion sinnvoll. Daher ist 
geplant, dass die Stadt Karlsruhe dem Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region Karlsruhe betritt, sofern 
der Gemeinderat zustimmt.   
2. Einrichtung eines regelmäßigen Austauschtreffens zwischen der Ärzteschaft Karlsruhe, der 
Kassenärztlicher Vereinigung Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe 
Ein bilateraler Austausch zwischen der Ärzteschaft Karlsruhe und der Kommunalen Gesundheitsförderung der 
Stadt Karlsruhe sowie der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg und der Kommunalen 
Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe findet bereits statt.  
 
Die Überführung in einen multilateralen regelmäßigen Austausch zwischen den drei Institutionen ist geplant, um 
die aktuelle Entwicklung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe weiterhin zu beobachten, Information 
untereinander besser weiterzuleiten, Bedarfe zu klären und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen anzustoßen. 

8
 
| 
Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe – Bericht über die Kommunale Gesundheitskonferenz und Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 
3. Unterstützung bei der Bereitstellung von Hausarztpraxen  
Arztpraxen werden vor allem in der Nähe von Wohnbebauung benötigt. Durch den Wandel von Einzel- zu 
Gemeinschaftspraxen werden größere und moderne Räume benötigt, die den rechtlichen Anforderungen an 
eine Arztpraxis entsprechen (z.B. Barrierefreiheit etc.). Die Stadtverwaltung könnte bei dem Bau von 
Praxisräumen insbesondere auch bei Neubauten unterstützen. Denkbar wäre eine finanzielle Unterstützung, die 
Unterstützung bei der Suche nach Investoren, die Nutzung des Vorkaufsrechts der Stadt etc. Geeignete 
Projektpartner (Investoren, städtische Gesellschaften etc.) sowie zielführende Anreize müssten jedoch erst 
ermittelt werden. Bei der Bereitstellung von Hausarztpraxen sollten die Stadtteile bevorzugt werden, in denen 
wenige Hausärzt*innen praktizieren (wollen), um dem Verteilungsdefizit entgegen zu wirken.  
 
Dabei ist anzumerken, dass die Bearbeitung des Themas sowohl fachlich als auch personell nicht von der beim 
Umwelt- und Arbeitsschutz angesiedelten Kommunalen Gesundheitsförderung geleistet werden kann. Die 
bestehende personelle Ausstattung von 1,3 Vollzeitäquivalenten lässt die Bearbeitung eines weiteren, neuen 
Themas nicht zu. Daher ist ein stadtinternes Koordinationstreffens zwischen dem Umwelt- und Arbeitsschutz 
und den thematisch beteiligten Ämtern wie dem Stadtplanungsamt, dem Liegenschaftsamt, der 
Wirtschaftsförderung sowie der Volkswohnung als städtischer Gesellschaft geplant. In dem Treffen soll 
grundsätzlich über die Umsetzung des Themas gesprochen und gegebenenfalls Zuständigkeiten sowie Aufgaben 
innerhalb der Verwaltung geklärt und zugeordnet werden.  
4. Verstärkter Einsatz von Telemedizin in Pflegeheimen 
Das Thema wird durch das Gesundheitsamt Karlsruhe und die Ärzteschaft Karlsruhe bereits unterstützt. Zudem 
ist eine Umfrage an die Pflegeheime in Karlsruhe durch die Sozialplanung der Stadt Karlsruhe geplant, um den 
aktuellen Stand des Einsatzes von Telemedizin in den Heimen sowie Hürden beziehungsweise Bedenken zu 
ermitteln. Das Thema soll durch das Gesundheitsamt sowie im Rahmen des Arbeitsausschusses für Ältere 
Generationen (SJB) weiterverfolgt werden. 
5. Parkausweise für Hausbesuche 
Hausbesuche sind für Hausärzt*innen ökonomisch unattraktiv. Eine Versorgung von immobilen Patienten*innen 
sowie Bewohner*innen in Pflegeheimen ist dadurch teilweise nicht gewährleistet. Die zeitaufwändige Anfahrt 
wird mit einer Parkplatzsuche bei den Patient*innen sowie vor ihrer eignen Praxis zudem erschwert. 
Parkausweise für die Ärzt*innen, um Hausbesuche zu vereinfachen, wären daher dringend erforderlich, um die 
Parksituation deutlich zu verbessern und Hausbesuche sicherzustellen.  
 
Der Vorschlag wurde vom Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe geprüft. Die Ausstellung eines 
Parkausweises für Hausbesuche jeglicher Art, auch solche, die planbar sind und keine Notfalleinsätze darstellen, 
ist rechtlich nicht möglich. Akzeptiert werden jedoch durch die Landesärztekammer ausgegebene Plaketten, die 
an Ärztinnen und Ärzte ausgegeben werden, die entsprechend oft solche zeitkritischen Notfalleinsätze leisten. 
Die Verkehrsüberwachung akzeptiert diese Plaketten, sofern diese nicht missbräuchlich verwendet werden.  
5. Zusammenfassung und Ausblick 
Durch die Befragungen, Analysen sowie die Kommunale Gesundheitskonferenz konnten die Ursachen für das 
Defizit in der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe ermittelt und zielgerichtete Maßnahmen identifiziert 
werden. Nach Sichtung der vielzähligen Ideen und Lösungsvorschläge empfiehlt die Stadtverwaltung die 
priorisierte Bearbeitung der fünf Maßnahmen, die in Kapitel vier genauer dargestellt wurden.  
 
Die Umsetzung der prioritär bewerteten Maßnahmen liegt nicht allein im Zuständigkeitsbereich der 
Stadtverwaltung Karlsruhe und erfordert daher das Mitwirken der beteiligten externen Akteure beziehungsweise 
Institutionen, wie den niedergelassenen Hausärzt*innen, der Ärzteschaft Karlsruhe und dem Gesundheitsamt.  
 
Auch innerhalb der Stadtverwaltung ist die Zusammenarbeit verschiedener Ämter, wie der Wirtschaftsförderung, 
der Sozial- und Jugendbehörde und dem Umwelt- und Arbeitsschutz zwingend erforderlich. Nur durch das 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 9
 
Zusammenwirken der verschiedenen Fachämter mit ihren unterschiedlichen Fachkenntnissen und 
Einflussmöglichkeiten sind zielführende Schritte zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung möglich.  
 
Darüber hinaus ist aufzuführen, dass die Bearbeitung des Themas einen neuen Aufgabenbereich der 
Stadtverwaltung darstellt. Die Umsetzung von Maßnahmen erfordert personelle Kapazitäten, die für diesen 
Zweck bisher nicht vorgesehen sind. Die personellen Ressourcen in der Stadtverwaltung für die Umsetzung der 
erarbeiteten Vorschläge sind nur dann vorhanden, wenn andere wichtige Aufgaben vernachlässigt werden. 
Alternativ sollten neue personelle Kapazitäten geschaffen werden. 
 
 