

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Geflüchtete aus der Ukraine: 
 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Geflüchtete aus der Ukraine: Finanzielle Auswirkungen und 
Personalbedarf in der Sozial- und Jugendbehörde 
Vorlage: 2023/1264 
 
Punkt 16.2 der Tagesordnung: Ukraine Flüchtlingssituation - Personal- und Finanzmittelein-
satz beim Ordnungs- und Bürgeramt  
Vorlage: 2023/1276 
 
 
Beschluss: 
TOP 16.1 
Der Gemeinderat nimmt die dargestellten finanziellen Auswirkungen und den Personalbe-
darf in der Sozial- und Jugendbehörde und beim Stadtamt Durlach im Rahmen der Ukra-
ine-Flüchtlingssituation nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis. Der Gemeinde-
rat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der befristeten Weiterführung der in der 
Sozial- und Jugendbehörde und beim Stadtamt Durlach für die ukrainebedingte Aufga-
benerledigung eingerichteten überplanmäßigen Stellen im dargestellten Umfang für wei-
tere zwei Jahre bis zum 31. Mai 2026 zu. 
 
TOP 16.2 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatungen im Hauptausschuss den Bericht Ukraine 
Flüchtlingssituation – Personal- und Finanzmitteleinsatz beim Ordnungs- und Bürgeramt 
zur Kenntnis und beschließt die Verlängerung der im Rahmen der Ukraine-Krise eingerich-
teten überplanmäßigen Stellen im beantragten Umfang für weitere zwei Jahre bis zum 31. 
Mai 2026. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
16.1: Einstimmige Zustimmung (39 JA) 
16.2: Einstimmige Zustimmung (39 JA) 
 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Da können wir gleich abstimmen. Ich rufe auf 16.1 und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Ein-
stimmigkeit. 
 
TOP 16.2. und auch hier können wir gleich wählen bzw. abstimmen, und zwar ab jetzt. – 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 
 