

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2023/1335 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ljubov Hellriegel, Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Herrn Michael Krichely, Jüdischer 
Wohlfahrtsverband Karlsruhe e.V. als ordentliches beratendes Mitglied in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Hier eine Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses und darf um Ihr 
Votum bitten ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 