

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Erhöhte Aufwendungen für Energie- und Betriebsstoffe im 
Klärwerk 
Überplanmäßige Aufwendungen 
Vorlage: 2023/1312 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Aufwendungen für Energie- und Betriebsstoffe im Jahr 2023. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (37 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Stadträtin Böringer: Sie haben eben von Weihnachten gesprochen und auch Glühwein. 
Jetzt sage ich zu dem Thema Straßenbeleuchtung: Advent, Advent, ein Lichtlein brennt. 
Erst eins, dann zwei, dann drei, dann vier, dann steht das Rathaus vor der Tür. Jetzt ist 
auch bei der Stadt angekommen, dass der Strom kostet. Jetzt sage ich mal: welch ein 
Glück, dass man die Gewerbesteuer erhöht hat. Ich bin bei TOP 24. 
 
Der Vorsitzende: Wir sind bei TOP 23, aber reden Sie ruhig weiter. 
 
Stadträtin Böringer: Aber da haben wir schon abgestimmt, richtig? 
 
Der Vorsitzende Nein, haben wir noch nicht. Sie haben mich ausgebremst. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Gut, dann gehe ich trotzdem auf TOP 24, wenn Sie einverstan-
den sind. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ja, habe ich auch angeboten. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Dann können wir weiter abstimmen. Jedenfalls hier geht es um 
das Einbringen der Gewerbesteuer. Und jetzt eine Frage. War diese Gewerbesteuer nicht 
dafür gedacht, das Defizit im Haushalt zu stopfen? Und was machen wir denn jetzt? Jetzt 
soll die Gewerbesteuer eigentlich dem Haushalt helfen, und jetzt soll sie die Stromkosten 
decken. Jetzt mache ich mir große Sorgen, was das Regierungspräsidium dazu zu sagen 
hat. Also liebe Kolleginnen und Kollegen, im Gegensatz zu den, sage ich mal, Milchmäd-
chen hätten wir jetzt alle Chancen, seriös beraten zu werden. Wir würden jetzt die Vorlage 
zu TOP 24 nicht mittragen.  
 
Ich bin schon meiner Zeit etwas voraus, aber habe dann meinen Redebeitrag jedenfalls ab-
geliefert.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen bei 23 zur Abstimmung, und dann kommen wir zu TOP 24. 
Bitte bei 23 Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 