

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0021 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Information des Ortschaftsrates zum Ausbau „schnelles Internet„ Glasfaserausbau in 
Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.02.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat die Wirtschaftsförderung darum gebeten, den Ortschaftsrat über 
die Planung und aktuelle Umsetzung der Glasfaseranbindung von Wettersbach im Rahmen des 
Markterkundungsverfahrens 2023 zu informieren. Dies auch im Hinblick auf die Versorgung der 
stadteigenen Liegenschaften (exemplarisch Heinz-Barth-Schule) sowie die Gewerbegebiete in 
Wettersbach. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Wirtschaftsförderung nimmt dazu wie folgt Stellung:  
 
Die Stadt Karlsruhe hat von April 2023 bis Juli 2023 ein sogenanntes Markterkundungsverfahren (MEV) 
im  Rahmen  des  geförderten  Breitbandausbaus  durchgeführt.  In  diesem  Markterkundungsverfahren 
werden die Ausbauabsichten der Telekommunikationsunternehmen abgefragt. Als Rückmeldung erhält 
die Stadt Mitteilung über kommende Projekte der jeweiligen Unternehmen.  
 
Im Falle der Höhenstadtteile erhielt die Verwaltung die Rückmeldung der Deutschen Glasfaser, dass ein 
Ausbau mit Glasfaser, in Abhängigkeit einer Vorvermarktungsquote von 33%, geplant sei. Im Konkreten 
bedeutet dies, dass sich 33% der anschlussfähigen Adresspunkte für einen Anschluss bei der Deutschen 
Glasfaser entscheiden müssen damit das Gebiet ausgebaut wird. Diese wurde, Stand heute mit 27 %, 
nicht erreicht. Die Deutsche Glasfaser hat nun um eine Verlängerung der Vorvermarktungsfrist um acht 
Wochen bis ca. Ende März gebeten. Diese wurde von der Verwaltung gewährt. Die Verwaltung sieht in 
der Verlängerung positive Zeichen, dass die Dt. Glasfaser dort tätig wird. Stand heute ist dies jedoch 
noch offen. 
 
Stadteigene  Liegenschaften  wie z.  B.  Schulen  werden  bereits  über  die  Stadtwerke Karlsruhe  versorgt 
oder im Falle noch nicht erschlossener Liegenschaften ist eine Versorgung bereits über die Stadtwerke 
eingesteuert, sodass ein Anschluss über die Deutsche Glasfaser nicht nötig ist. 
 
Der Ausbau der Gewerbegebiete in Wettersbach bzw. in allen Höhenstadtteilen wird ebenfalls von der 
Verwaltung gewünscht. Dieser Wunsch wurde auch bei der Deutschen Glasfaser hinterlegt, unterliegt 
aber den wirtschaftlichen  Gesamtüberlegungen der  Deutschen  Glasfaser.  Konkret festgelegt  hat sich 
die Deutsche Glasfaser hierzu noch nicht. 
 
Städtische  Förderanträge  werden  nach  heutigem  Stand  nicht  erfolgreich  sein,  da  die  aktuellen 
Förderbedingungen größere Kommunen nicht berücksichtigen. 
 