

 
 
  
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/1068/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung, Planung mit 4 Bäumen wird wei-
terentwickelt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Planungen 2025:  Mehrheitliche Ablehnung (7 JA, 32 Nein) 
Planungen vier Bäume: Mehrheitliche Zustimmung (37 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 sowie im Planungsausschuss 
am 30.03.2023 und 30.11.2023. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FRÜ): Es liegt in der Natur des Menschen, wer etwas nicht möchte, 
findet Ausreden, und wer etwas möchte, der findet Mittel und Wege. Wenn ich resümiere, 
was bisher angeführt worden ist: Denkmalschutz, Klassizismus, Paradeplatz nach Wein-
brenner, schwaches, ungleichmäßiges Wachstum der Bäume, Kosten und Bautätigkeit bei 
den Anliegern, um nur mal einige zu nennen. Auf der anderen Seite wird bei jeder Gele-
genheit der Klimaschutz, die Entsiegelung, die Beschattung und die Begrünung hochge-
priesen. Bei vier Bäumen in Hochbeeten hat weder der Denkmalschutz noch Weinbrenner 
Bedenken. Der Mehrwert für unsere gute Stube ist spätestens seit der Visualisierung für je-
den erkennbar. Die Aufenthaltsqualität und der Charme des Marktplatzes wird sich mit 
dieser Maßnahme um ein Vielfaches steigern. Gemäß der City-Umfrage will die Mehrheit 
der Bürgerinnen und Bürger Bäume auf dem Marktplatz. Auch die Zürgelbäume in der Kai-
serstraße werden sich nicht synchron entwickeln.  
 

– 2 – 
 
Wir begrüßen, dass statt der teuer geliehenen Palmen, wie heute Morgen der Presse zu 
entnehmen war, weitere 20 Bäume in Kübeln dazukommen sollen. Die sind kein Ersatz, 
sondern höchstens eine Ergänzung für die gepflanzten Bäume. Sollten diese Bäume in den 
Kübeln eine gewisse Größe haben, sodass auch tatsächlich eine schattenspendende Krone 
ausgeprägt ist, besteht allerdings die Gefahr des Umkippens bei Sturm. Dies bitten wir zu 
bedenken.  
 
Wegen der anstehenden Bautätigkeiten der Anlieger sehen wir keine unlösbaren Probleme. 
Zumal die Bäume aufseiten von Café Böckeler oder ehemals Café Böckeler zwischen den 
Abgängen stehen werden und auf der gegenüberliegenden Seite sich neben Lichtmasten 
einreihen. Mit dem Argument der Bautätigkeiten können wir eigentlich nirgends mehr ei-
nen Baum pflanzen, da immer mal wieder ein Gebäude umgebaut oder saniert werden 
muss und man sich mit den Gegebenheiten arrangieren muss. Zudem werden wir vor Ende 
2024 sowieso keine Pflanzung vornehmen, da sind wir uns sicher. Es muss alles auch ge-
plant werden. Die Mittel sehen wir im Klimaanpassungsfonds gegeben. Wir werden um je-
den Baum kämpfen und bitten um breite Unterstützung für unseren Antrag. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich glaube, es ist wirklich eine Bereicherung der stadtplaneri-
schen Diskussion gewesen, dass uns eine Visualisierung, so, wie wir sie angeregt haben, 
vorgelegt wurde. Das hat, glaube ich, sehr viel Versachlichung in die Diskussion gebracht, 
aber wir als CDU-Fraktion sehen jetzt im Moment nicht die Notwendigkeit, etwas über das 
Knie zu brechen. Verschiedene Dinge müssen wir noch, glaube ich, durchaus abwarten. Ich 
glaube, es ist richtig, wenn die Verwaltung weiter plant und Standorte vorbereitet bzw. 
plant, wo sie denn wirklich effektiv umgesetzt werden können, bevor wir dann eine end-
gültige Entscheidung machen. Aber es ist vielleicht auch vernünftig zu warten, dass die, sa-
gen wir mal, die umgriffige Baustelle abgeschlossen sein wird, die Kaiserstraße jedenfalls 
sichtbar ihre geplanten Fortschritte nimmt.  
 
Und vielleicht ein Letztes, wir sollten auch noch einmal mit den Anliegern des Marktplatzes 
reden, wie die sich künftig aufstellen werden und wie die auch über Begrünung und An-
pflanzungen nachdenken. Von daher ist es in diesem Moment wirklich kein Nachteil, wenn 
wir nichts überstürzen und diese Dinge noch abwarten. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Es ist immer schwer, bei verschiedenen Themen heranzufüh-
ren, dass man immer wieder viele Rückmeldungen aus der Bürgerschaft kriegt und damit 
irgendwie zu rechtfertigen, dass man als Fraktion hier die richtige Antwort präsentieren 
kann. Das hatten wir heute schon ein paar Mal. Aber ich denke, gerade wenn es um die 
Begrünung im Innenstadtbereich und im Besonderen auch am Marktplatz geht, dann 
denke ich, können wir sagen, das ist ein Wunsch, den alle Fraktionen geschlossen aus der 
Bürgerschaft immer und immer wieder hören. Deswegen finden wir es sehr gut, dass die 
Stadtverwaltung jetzt diesen Antrag, den wir vor ziemlich genau einem Jahr hier im Ge-
meinderat zum ersten Mal beraten hatten, auch weiterentwickelt haben, auf die Tagesord-
nung gesetzt hat, und wir jetzt über vier Bäume auf dem Marktplatz als, meiner Meinung 
nach, guten Kompromiss, der auch die stadtplanerische Komponente mit einbindet, ab-
stimmen können. Es wurde schon angesprochen, gerade die Visualisierung, die wir auch im 
Planungsausschuss gesehen hatten, zeigt ziemlich eindrücklich, wie viel eigentlich vier 
Bäume rein visuell ausmachen können. Natürlich wird jetzt nicht mit einem großen Schat-
tenwurf zu rechnen sein, aber Bäume bieten darüber hinaus auch für das Mikroklima im 

– 3 – 
 
städtischen Bereich, auch über Verdunstung und so weiter, einen wichtigen Beitrag, den 
wir dann auch hier am Marktplatz genießen dürfen.  
 
Deswegen freut es uns sehr, dass wir heute darüber abstimmen dürfen und stimmen na-
türlich, wie wahrscheinlich ein Großteil der hier Anwesenden, dem Antrag gerne zu.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wir von der SPD-Fraktion unterstützen selbstverständlich 
eine Begrünung im öffentlichen Raum, eine Begrünung auf dem Marktplatz, da, wo es 
möglich ist. Die Verwaltung hat aufgezeigt, was möglich ist. Die Gegebenheiten sind nun 
mal so, wie sie sind. Die Bäume, die gepflanzt werden, werden letztendlich nicht das 
Mikroklima im großen Maße beeinflussen, aber es ist ein, ich sage mal, städteplanerisch 
optischer Akzent, der gesetzt wird. In dem Maße, wie es vorgeschlagen wird, auch von der 
Verwaltung, können wir gerne mitgehen, alles zu seiner Zeit. Und da geht es jetzt mit Si-
cherheit nicht um ein Jahr oder zwei Jahre, die man das dann entsprechend vorzieht. Das 
Ganze sollte Hand und Fuß haben. Wir sehen in der Antwort der Verwaltung den richtigen 
Weg.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Visualisierung der Situation durch das Gartenbau-
amt im Planungsausschuss auf Antrag der CDU hat für mich und meine Fraktion deutlich 
gemacht, dass es keinen Sinn macht, auf dem Marktplatz Bäume zu pflanzen. Wir haben 
gesehen und gehört, dass nur zwei Bäume einen wirklichen Bodenkontakt haben, dass 
zwei Bäume gar nicht wirklich nach unten wurzeln können. Und von daher denken wir, es 
macht keinen Sinn, jetzt Bäume zu pflanzen, dass dann aber auch noch, und das ist das 
Problem dort vor Ort, weil der Erdbereich doch sehr eingeschränkt ist, nach 10, 15, maxi-
mal 20 Jahren eine Vergreisung der Bäume eintreten wird. Das heißt, die Bäume müssen 
entfernt wieder neu gepflanzt werden. Das macht für uns und meine Fraktion überhaupt 
keinen Sinn, dass man diesen Weg geht. Wir sind der Meinung, dass große Pflanzkübeln, 
wo dann Bäume auf dem Marktplatz stehen, viel mehr Sinn machen, weil man da auch fle-
xibler ist vom Standort her. Von daher werden wir dem Antrag der Freien Wähler nicht zu-
stimmen können. Wir sind davon ausgegangen, dass im Planungsausschusses, natürlich ist 
es unbenommen, jeder kann Dinge in den Gemeinderat nehmen, mehrheitlich klar war, 
dass wir jetzt in Ruhe abwarten und auch diese ganzen Probleme, in Anführungszeichen, 
die es gibt, wenn man anfängt, Bäume zu pflanzen, dass man das abwartet und noch ein-
mal im Detail weiter diskutiert.  
 
Aber grundsätzlich möchte ich sagen für meine Fraktion, wir sind nicht der Meinung, dass 
es Sinn macht, dort Bäume zu pflanzen in dieser rudimentären Art und Weise. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das ist wahrlich kein großer Sprung, aber ich bin ein bisschen neu-
gierig zu sehen, wie dieses paar Bäume sich entwickeln. Also wir stimmen unserer Zählge-
meinschaft zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich dem, was der Stadtrat Herr Cramer eben gesagt 
hat, eins zu eins voll anschließen. Wir waren gemeinsam im Planungsausschuss. Es war ein 
sehr guter Antrag von der CDU, sich das visualisieren zu lassen. Aber ich muss auch sagen, 
die Stadtverwaltung hat es wirklich sehr ernst genommen und viel Arbeit reingesteckt. 
Wenn man sich die Bilder anschaut, die dabei rausgekommen sind, dann sieht man, dass 
im Sommer die eine Seite der Bäume morgens im Schatten liegt und die anderen Bäume 
auf der anderen Seite abends im Schatten liegen. Also Verschattung ist nur während der 

– 4 – 
 
Tagesmitte wichtig und dadurch, dass die Sonne dann eher von oben kommt, ist der 
Schatten der Bäume ziemlich klein. Das kann man auf den Bildern sehen. Was man auf den 
Bildern auch sehen kann, ist, dass die Bäume auf der Schöpfseite direkt über den Abgän-
gen zur U-Strab liegen. Sie laufen dann praktisch unter den Bäumen durch und deswegen 
haben die es auch sehr schwer, bis zur Erde durchzukommen. Mit anderen Worten, die ha-
ben dann nur einen Bereich von 1,10 Meter Tiefe oder 1,50 Meter Tiefe, wo sie überhaupt 
wurzeln können. Wenn wir dann da Zürgelbäume pflanzen, dann rate ich Ihnen, gehen Sie 
mal nach Grünwinkel in die Hellbergstraße, wo die Stadt vor etwa 20 Jahren Zürgelbäume 
gepflanzt hat. Da werden Sie feststellen, dass die ganz verschiedene Größen haben, je 
nachdem, wie viel Platz sie für ihre Wurzeln hatten bzw. wie gut die Gärten in ihrer Nach-
barschaft gegossen werden. Das heißt mit anderen Worten, und das wurde uns auch im 
Ausschuss bestätigt, die Bäume, die kaum Wurzeln haben, weil sie eben keinen Kontakt 
zur tatsächlichen Erde haben, werden von Anfang an kleiner bleiben als die anderen. Und, 
wie schon gesagt, nach spätestens 20 Jahren sind sie vergreist, also wir werden nie eine 
Symmetrie haben dort. Wir werden immer auf der einen Seite große Bäume haben, auf der 
anderen Seite mickrige Bäume. Vor dem Hintergrund macht es wirklich keinen Sinn, jetzt 
Bäume stationär einzupflanzen.  
 
Ich finde die Strategie, die jetzt in der Zeitung stand, mit den Bäumen, die in Kübeln ste-
hen, viel besser. Da ist man auch flexibel. Wir haben dann auch Bäume, und wir haben uns 
als Gruppe auch dafür eingesetzt, dass wir große Bäume in der Innenstadt behalten. Wir 
haben für die Platanen gekämpft, bis uns die Stadt erklärt hat, dass es einfach nicht geht. 
Wir haben auch danach mit unserer Anfrage darum gekämpft, dass große Bäume ge-
pflanzt werden. Aber mit den Randbedingungen, die wir jetzt hier haben auf dem Markt-
platz, macht es einfach keinen wirklichen Sinn, die Bäume dort zu pflanzen. Und das kam 
auch aus der Präsentation der Stadtverwaltung ganz klar raus.  
 
Wenn jetzt natürlich manche Fraktionen meinen, aus grundsätzlichen Überlegungen trotz-
dem dafür zu stimmen, von uns aus gerne, aber es macht einfach von der Sache her kei-
nen Sinn, und deswegen stimmen wir dagegen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist natürlich schwierig, wenn unser Pflanzenexperte und Plata-
nenliebhaber Dr. Schmidt jetzt einen Exkurs über Baumwachstum gegeben hat, wieder 
zum Ziel zu kommen. Ich hatte jetzt anscheinend das falsch verstanden. Wir hatten im Äl-
testenrat das Thema schon angesprochen, und wie der Kollege Cramer auch gesagt hat, 
aufgrund unseres Antrages vor allem auch, im Planungsausschuss beraten. Wir hatten dort, 
so hat es der Kollege Pfannkuch auch klar geschildert, dann gesagt, dass noch etwas Zeit 
nötig ist aufgrund der Baumaßnahmen, um dort weiterzugehen. Jetzt hatten Sie uns im Äl-
testenrat eigentlich zugesagt, dass wir die Planung weiterlaufen lassen wollen, genau das, 
was auch die Kollegin Lorenz wollte, dass nicht Zeit verloren geht. Dies haben auch SPD 
und GRÜNE jetzt gesagt. Wir wollen gerne, dass jetzt nicht zu viel Zeit verloren geht.  
 
Von daher würden wir uns damit einverstanden erklären, wenn Sie uns dies zusichern, dass 
weiter so geplant wird. Entgegen den beiden Vorrednern, die keine Bäume mehr dort ha-
ben wollen, wollen wir, die große Mehrheit, die Bäume schon noch dort haben. Sie planen 
weiter, aber aufgrund des Fortschreitens der Baumaßnahmen kann das noch nicht direkt 
gemacht werden. Wenn Sie uns auf dem Laufenden halten, könnten wir uns dann mit die-
ser Zusage auch einverstanden erklären. Man müsste jetzt nicht unbedingt eine Abstim-
mung machen. Vielleicht ist es im Laufe des Prozesses so, je nachdem was ist, dass man 

– 5 – 
 
noch das eine oder andere vielleicht doch noch einmal modifizieren muss. Dann würden 
wir hier vorgreifen. Dies war auch so, wie es der Kollege Pfannkuch gemeint hat, so wür-
den wir uns zumindest einverstanden erklären. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTE): Ich möchte noch kurz auf eine Erwähnung vom Kollegen 
Hofmann eingehen, der sagte, dass ich als Redner gesagt hätte, wir wollen keine Bäume 
auf dem Marktplatz. Das stimmt so nicht. Es geht darum, dass wir nicht den Sinn darin se-
hen, aufgrund auch der fachlichen Aussagen des Gartenbauamts im Planungsausschuss, 
dass es keinen Sinn macht, hier vier kleine Löcher zu bohren, etwas Erde reinzuschütten 
und dann zu meinen, dass die Bäume dort wirklich dann auch anwachsen und groß wer-
den. Deswegen sind wir der Meinung, dass man den Weg gehen soll, den die Verwaltung 
jetzt auch gehen will, dass man große Pflanzkübel mit Bäumen bepflanzt oder anlegt und 
dort aufstellt. Das ist unsere politische Meinung. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich erspare Ihnen jetzt, Herr Oberbürgermeister, das Referat 
über Bäume und Erde und die Entstehung. Ich habe es damals in der Sitzung schon gesagt, 
ich spreche aus Erfahrung. Ich habe Ihnen vorhin auch angedeutet, lieber Kollege Schmidt, 
dass es auch in der Kaiserstraße bei der Neupflanzung der Bäume keine Symmetrie geben 
wird, weil der eine oder andere Baum die Anpflanzung nicht überlebt oder sonst irgend-
was oder umgesägt wird. Wenn Sie das stört, dann stimmen Sie dagegen, kein Problem.  
 
Wir möchten eine grundsätzliche Entscheidung, Bäume Ja auf dem Marktplatz in diesen 
Hochbeeten oder Nein. Und wir bestehen auf eine Abstimmung. Ich möchte das auch nicht 
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben oder diskutiert wissen. Wir haben Verständnis, 
dass die Verwaltung sagt, jetzt in 2024 in der aktuellen Situation und mit dem Vorlauf der 
Planung, kriegen wir das nicht hin, aber spätestens in 2025 werden die Bäume in den 
Hochbeeten auf den Marktplatz kommen, und darüber bitte ich, auch abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie den ursprünglichen Antrag mit fünf Bäumen und sofortiger 
Pflanzung meinen, müssen wir Ihnen hier aus den im Planungsausschuss ausführlich darge-
stellten Gründen Ablehnung empfehlen. Wir hatten gestern über einen anderen Kompro-
miss geredet, Herr Stadtrat Hofmann, den können wir gerne anschließend auch noch auf-
rufen, wenn Sie Wert darauf legen. Aber dann stellen wir erst einmal den unveränderten 
Antrag der Freien Wähler | FÜR Karlsruhe hier zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich gebe zu, ich habe jetzt den Antrag der Freien Wäh-
ler nicht vor mir liegen. Die Frau Kollegin Lorenz hat jetzt von Hochbeeten gesprochen. Das 
ist unsere Argumentation und auch unser Wille, dass man sagt, man braucht Hochbeete. 
Allgemein wird es dann als Pflanzkübel bezeichnet, aber Hochbeete sind eben ganz klar 
hoch über dem Boden, Erde in Kübeln, auf Beeten, wie immer man das nennt, und dass da 
Bäume eingepflanzt werden. Das ist das, was wir auch wollen. 
 
Der Vorsitzende: Das müssen Sie entscheiden, was fragen Sie mich das? 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Aber ich meine, wie ist der Antrag? Das ist mir nicht 
ganz klar. 
 
Der Vorsitzende: Können wir jetzt nicht einfach den Antrag abarbeiten? Bevor ich jetzt 
noch in Individualerklärungen von Anträgen komme, die ich selber gar nicht gestellt habe. 

– 6 – 
 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Eine Frage zur weiteren Abstimmung. Stehen dann auch vier 
Bäume zur Auswahl? Der Ursprungsantrag, der jetzt da ist, sieht fünf Bäume mit dem von 
Frau Lorenz eben beschriebenen Verfahren vor. Dann gab es aber im Planungsausschuss 
einen Antrag zur Visualisierung. Da waren vier Bäume abgebildet. Sofern das jetzt nicht als 
Änderungsantrag eingebracht wird, würde ich das jetzt gerne mündlich machen, über die 
vier visualisierten Bäume als Änderungsantrag zu dem Ursprungsantrag abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Genau das habe ich Ihnen eben vorgeschlagen anhand dessen, was Herr 
Hofmann ausgeführt hat, weil wir uns gestern im Ältestenrat schon verständigt haben. Ich 
habe aber Frau Lorenz so verstanden, dass sie auf ihren ursprünglichen Antrag beharrt, der 
an zwei Punkten von der Mehrheitsmeinung aus meiner Sicht abweicht, nämlich fünf statt 
vier und vor allem sofort pflanzen. Und das ist etwas, was auch nicht dem Diskussionsstand 
im Planungsausschuss entspricht.  
 
Herr Stadtrat Cramer, mir ist noch mal wichtig, die von uns angekündigten Pflanzkübel mit 
Bäumen ersetzen die bisherigen Palmen und sind nicht von uns strategisch so gedacht, 
dass Sie damit die Diskussion eröffnen über die vier dort fest verankerten Bäume in Hoch-
beeten zum Großteil, aber trotzdem natürlich unbeweglich an der Stelle und das ist was 
anderes als Kübel. Insofern glaube ich, wenn Sie mich fragen, ob ich damit das meine, was 
Sie meinen, würde ich sagen, nein, ich meine damit nicht das, was Sie meinen und auch 
Frau Lorenz nicht, sondern es geht hier um fest verankerte Bäume, die nicht herumgescho-
ben werden können, weil sie in Kübeln sind.  
 
Vielleicht geben Sie mir die Chance, das zu formulieren, was wir gestern eigentlich schon 
gemeinsam festgestellt haben. Sie beauftragen uns, weiter an der Planung von vier Bäu-
men festzuhalten, nämlich zwei vor dem Café Böckeler und zwei vor dem Modehaus 
Schöpf. Sie akzeptieren, dass wir auf der einen Seite die Baustelle Technisches Rathaus erst 
zum Abschluss bringen müssen und auf der anderen Seite wissen müssen, was beim Mo-
dehaus Schöpf passiert, weil möglicherweise die Außengastronomie, die dort vorgesehen 
ist, nochmal diese Standorte infrage stellt oder die Sanierungsmaßnahmen wegen der Bau-
stellenfläche es im Moment auch unmöglich machen, dort die Bäume schon zu pflanzen. 
Und wenn beides erfüllt ist, also auf der einen Seite ist die Baustelle fertig, auf der anderen 
Seite sind diese Fragen geklärt, dann klären wir mit Ihnen nochmal abschließend, ob das 
der Zeitpunkt ist, wo wir die Dinger pflanzen, und dann bleibt es auch bei den vier Stand-
orten. Das ist das, wie wir es gestern besprochen hatten, und das würde ich dann als Än-
derungsantrag zur Abstimmung stellen. Wenn Frau Lorenz aber auf sofortige Pflanzung o-
der fünf Bäume besteht, dann müssen wir vorher erst mal Ihren weitergehenden Antrag 
abstimmen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Danke, ich dachte, ich hätte es eindeutig formuliert. Wir hatten 
Ihnen per E-Mail noch eine Änderung dazu gesendet. Wir sehen von dem fünften Baum 
ab, in Bezug auf das Riesenrad und auch auf die Asymmetrie, also vier Bäume. Und Herr 
Kollege Cramer, die Hochbeete dienen dazu, dass die Bäume einfach mehr Platz für die 
Wurzeln haben, haben aber Bodenverbindung. Wir gehen damit konform, dass Sie das 
nicht in 2024 schaffen, möchten das aber nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag, sondern 
wir möchten von Ihnen eine Zusage, dass das im Lauf von 2025 passieren wird. Und das 
möchte ich so abgestimmt haben, vier Bäume und in 2025. 
 

– 7 – 
 
Der Vorsitzende: Die Zusage in 2025 kann ich Ihnen nicht geben aus Verwaltungssicht, 
weil ich nicht weiß, ob wir diese beiden Fragen bis dahin geklärt haben. Und ich rate drin-
gend davon ab, dass wir jetzt vor dem Café Böckeler, obwohl die Baustelleneinrichtung es 
im Moment ermöglichen würde, schon diese beiden Bäume pflanzen. Insofern habe ich 
jetzt zwei Varianten zur Abstimmung. Wir reden über vier Bäume, wir reden über Pflan-
zung spätestens 2025 oder in 2025, und ich werde anschließend nochmal einen anderen 
Antrag, falls der keine Mehrheit findet, zur Abstimmung stellen, wo ich so formuliere, wie 
ich es eben versucht habe, mit Ihnen zu klären. 
 
Jetzt erstmal der Weitergehende, der uns für das Jahr 2025 schon vorschreibt, dass es dort 
gepflanzt werden muss. Und da bitte ich jetzt um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Jetzt stelle ich nochmal den Antrag zur Abstimmung. Wir halten an den Planungen fest für 
diese vier Bäume. Wir entwickeln auch die Planungen weiter. Wir würden dann vor dem 
Böckeler diese zwei Bäume pflanzen, wenn es aus der Baustelleneinrichtung und dem Ab-
lauf der Technischen Rathaussanierung keine Gefahr mehr gibt für die Bäume. Und wir 
würden vor dem Modehaus Schöpf mit Ihnen dann nochmal abschließend darüber reden, 
wenn wir geklärt haben, ob entweder die Baustellendurchführung oder aber eine verän-
derte Außengestaltung nochmal hier diese bisherigen Standorte infrage stellt. So haben wir 
es glaube ich gestern gesagt, und das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2024 