

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2023/1156 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss 
 
a. Die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung)“ vom 16. Dezember 2014, in der Fassung vom 20. Dezember 2022. 
 
b. Die Verrechnung der Kostenunterdeckung- und -überdeckung gemäß Anlage 4. 
 
c. Die Einbeziehung des saldierten gebührenrechtlichen Ergebnisses 2019-2022 in 
Höhe von 1.826.116,86 Euro (Überdeckung) im Bereich Schmutzwasser und in Höhe 
von 176.429,51 Euro (Unterdeckung) im Bereich Niederschlagswasser in die Gebüh-
renkalkulation 2024. 
 
d. Die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2020 in Höhe von 2.448.200,00 Euro 
im Bereich Schmutzwasser und der saldierten Überdeckung 2020-2022 in Höhe von 
21.528,08 Euro im Bereich Niederschlagswasser in die Gebührenkalkulation 2025. 
 
e. Die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Unterdeckung in Höhe von  
3.603.571,03 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 JA, 2 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. November 2023 
und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Da können wir in die Abstimmung gehen, ab jetzt. – Auch das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 