

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Bundesstraßen, Tunnel Kriegsstraße 
Überplanmäßige Auszahlungen 
Vorlage: 2023/1311 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen von 10 Mio. Euro von Projekten der Stadtentwässerung als Baurate für den 
Tunnel Kriegsstraße in 2023 und die mögliche Rückgabe der Mittel in 2024 für die Projekte 
der Stadtentwässerung nach Vollzugsreife des Haushalts. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 JA, 1 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 