

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Benennung von sechs Straßen im Umlegungsgebiet "Zukunft 
Nord" in der Nordstadt 
Vorlage: 2023/0154/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung der Straßen in der Nordstadt mit  
 
• Delawarestraße 
• New-Jersey-Straße 
• New-York-Straße 
• Pennsylvaniastraße 
• Elisabeth-Schiemann-Straße 
• Maria-Merian-Straße 
 
zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 