

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Zusatzbezeichnung „Waldenserort“ auf den Ortsschildern im 
Stadtteil Palmbach 
Vorlage: 2023/1376 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt mit der erforderlichen Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen 
aller seiner Mitglieder, dass der Stadtteil Palmbach in Zukunft zusätzlich die Bezeichnung 
„Waldenserort“ führt. Die Verleihung der Bezeichnung ist von der Genehmigung des In-
nenministeriums Baden-Württemberg abhängig. Der Gemeinderat beauftragt die Verwal-
tung, die betreffenden Genehmigung des Innenministeriums einzuholen und die hierfür er-
forderlichen Maßnahmen zu veranlassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Als Gelegenheitsstadtrat erlaube ich mir, hier zwei, drei Sätze zu 
sagen. Dieser Stadtteil lebt von seiner historischen Tradition. Die Nachfahren erkennt man 
noch heute an den typischen Familiennamen, um Beispiele zu nennen, Bertsch, Jordan und 
Tron. Der Waldenserweg ist in der ganzen Stadt bekannt. Seine geführten Wanderungen 
sind beliebte Anziehungspunkte. Für mich ist aber noch wichtiger, in diesen Zeiten, in de-
nen wir gerade leben, dass hier in einer noch doch begreifbaren Historie eine vorbildliche 
Entwicklung für ein Völkchen, das aus den Hochalpen flüchten musste und immer wieder 
vertrieben wurde, dargestellt wird und ein Ende gefunden hat. Der Anfang war sicher nicht 
einfach, denn die Palmbacher mussten sich immer mal wieder mit den Grünwettersbachern 
um das Wasser streiten. Nichtsdestotrotz finde ich es eine sehr gute Entwicklung, und ich 
danke für diese Vorlage. Wir können, glaube ich, als Stadt stolz auf diesen Stadtteil Palm-
bach sein. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch ich oute mich als Waldenser-Abkömmling, auch wenn ich 
den Namen Schmidt trage. Mein Urgroßvater, der damals das Familienoberhaupt war, 
heißt Bonin und ist aus demselben Bereich, also die Familie ist aus demselben Bereich ge-
kommen wie die, die sich in Palmbach niedergelassen haben. Er kommt aus Rohrbach im 
Odenwald. Dort ist man so weit gegangen, dass man mit der Stadt Pragelato, wo die Rohr-
bacher ursprünglich herkamen, inzwischen eine Städtepartnerschaft hat und auch der 
Stadt einen Straßennamen noch zusätzlich gewidmet hat. Ich will damit nur sagen, mit die-
sem Zusatz auf den Ortsschildern sind wir auch in Palmbach noch längst nicht am Ende. 
Wir stimmen natürlich zu.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ein bisschen frage ich mich immer, was ist denn überhaupt ei-
gentlich Heimat, wenn wir nach Palmbach schauen. Denn Palmbach ist zumindest die Hei-
mat für um die 1.950 Menschen. Und wie wir der Stellungnahme der Verwaltung entneh-
men konnten, ist Palmbach auch der einzige Karlsruher Stadtteil, der von den Waldensern 
gegründet wurde. Wenn man dann auch schaut in die Geschichte der Waldenser, dass das 
auch Geflüchtete waren, dann hat es, glaube ich, in unserer heutigen Zeit nochmal eine 
ganz besondere Bedeutung, dass dieser Ort heute und hier so benannt wird. Die Bevölke-
rung hielt auch an den Besonderheiten bis in das 19. Jahrhundert fest, und der Ursprung 
ist bis heute den Menschen dort bewusst. Das zeigt auch schon, wie der Kollege Pfann-
kuch gesagt hat, die Dinge wie der Waldenserweg, mit den erläuternden Stelen, die Wal-
denser Kirche, der Waldenserplatz, mit dem Waldenserdenkmal. Das heißt, die Geschichte 
ist dort im Ort präsent. Und diese Geschichte zeigt auch, dass wir Heimat für Menschen 
werden können, die zu uns kommen. Heimat heißt, sich willkommen, sich auch angekom-
men zu fühlen, sich wohl zu fühlen und somit auch einfach daheim zu fühlen. Ich finde, es 
ist eine sehr schöne Geschichte, eine sehr schöne Identität des Ortes, eine Identität des 
Willkommens, eine Identität, mit der man sich auch identifizieren kann, Gemeinschaft fin-
den, gar eine Heimat finden kann. Und daher finde ich es sehr schön, dass wir heute das 
so beschließen können und dem Ganzen folgen können.  
 
Der Vorsitzende: Bevor wir über Weiteres reden, brauchen wir jetzt erstmal eine Dreiviertel-
mehrheit des gesamten Gemeinderats, um das so etikettieren zu können, nur damit Sie alle 
wissen, was jetzt von Ihnen abhängt. Und ich rufe damit auf zum Votum, ab jetzt. – Das 
reicht, wunderbar. 
 
Damit treten wir in die Pause ein. Ich würde vorschlagen, dass wir 17:20 Uhr wieder wei-
termachen.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:01 – 17:22 Uhr) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 