

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0031 
 
Eingang: 09.01.2024 
 
Einführung des Ersthelfersystems "Region der Lebensretter" in Karlsruhe 
Antrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 15 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.04.2024 1 Ö Beratung 
Gemeinderat 14.05.2024 14 Ö Entscheidung 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe wird an das System „Region der Lebensretter“ zum 1.4.2024, hilfsweise zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt, angeschlossen. 
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe fördert den gemeinnützigen Verein „Region der Lebensretter e.V.“ 
zweckgebunden für den Betrieb des Systems im Bereich der Integrierten Leitstelle Karlsruhe. 
a) Die Verwaltung stellt die Mittel zur Implementierung des Systems bereit (ca. 60.000 Euro) und 
stellt die Folgefinanzierung (ca. 28.000 Euro/Jahr) sicher. 
b) Für die Ausrüstung ehrenamtlicher Ersthelfenden wird ein Betrag von 45,00 Euro/Person 
bereitgestellt. Bei einer angenommenen anfänglichen Zahl von 400 Ersthelferinnen und 
Ersthelfern ergibt dies ein Betrag von 18.000 Euro/Jahr. Die Verwaltung stellt sicher, dass diese 
Kosten aufgebracht werden, z.B. aus öffentlichen Spendenkampagnen, Fördermitteln von 
Stiftungen, Nachlässen oder einem weiteren Vorschlag, den die Verwaltung macht.  
 
 
3. Die Stadtverwaltung nimmt Kontakt mit dem Landrat auf und macht dem Kreistag den Vorschlag, 
eine landesweite Übernahme der Finanzierung des Systems zu beschließen. 
 
 
 
 
 
 
Mit der Behandlung des Antrags „Karlsruhe als Mitglied der Region der Lebensretter“  
(Vorlage Nr.: 2023/0700) wurden seitens der Stadtverwaltung alle Rahmenparameter zu dem 
wichtigen Ersthelfersystem geprüft und offengelegt. In der Stellungnahme zum Antrag macht die 
Stadtverwaltung die Feststellung: „Erste Abstimmungen mit dem Landkreis Karlsruhe und dem DRK 
Kreisverband Karlsruhe e.V. ergaben ebenfalls eine grundsätzlich positive Resonanz“. In der 
kommenden Haushaltsperiode gilt es im Rahmen der aktuellen städtischen Finanzlage nun, klare 
Prioritäten zu setzen. Trotz der Ausgaben, die mit einer Einführung des Ersthelfersystems im Stadtkreis 
Karlsruhe einhergehen, sollte der Bereich der Lebensrettung auch auf kommunaler Ebene stets den 
allerhöchsten Stellenwert einnehmen. 
Die Bedeutung des Ersthelfersystems „Region der Lebensretter“ ist dabei klar. Die wiederbelebenden 
Maßnahmen von Ersthelfenden sind dabei ausschlaggebend für die Überlebenschancen und den 
weiteren medizinischen Verlauf der Patienten, bevor Rettungsdienste überhaupt erst eintreffen und 
helfen können.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Das System Region der Lebensretter startete 2018 in einem Pilotprojekt unter der Koordination des 
Ministeriums des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen in Baden-Württemberg. Nach Abschluss 
der Pilotphase in Freiburg wurde das System in mittlerweile über 50% der Gebietskörperschaften in 
Baden-Württemberg etabliert, ebenso in Sachsen, Nordrhein-Westfalen und in Bayern. Die „Region 
der Lebensretter“ ist das größte Ersthelfersystem in Deutschland. Alle angeschlossenen 
Gebietskörperschaften haben eine Schnittstelle von der jeweiligen Integrierten Leitstelle zu dem 
Alarmierungssystem und zu einer Datenbank für öffentlich zugängliche Defibrillatoren. Bei Notrufen 
mit dem Verdacht auf einen Herz-Kreislaufstillstand werden die im System registrierten, medizinisch 
qualifizierten Ersthelferinnen und Ersthelfer gleichzeitig mit der Alarmierung von Rettungswagen und 
Notarzt aktiviert.  
Die o.g. Kosten beinhalten Alarmierungs-App und Alarmserver mit unbegrenzten Lizenzen, AED-
Datenbank Defi-MAP (unbegrenzte Lizenz), First- und Second Level Support, Helferadministration inkl. 
Onboarding (Schulung mit Online-Tutorial), Qualitätssicherung und Forschung. 
Die „Region der Lebensretter“ ist ein deutschlandweites System mit den kürzesten publizierten 
Eintreffzeiten und wird bereits in an Karlsruhe angrenzenden Stadt- und Landkreisen erfolgreich 
betrieben. Da Ersthelfende regional und leitstellenbereichsübergreifend alarmiert werden, könnten die 
Stadt und der Landkreis Karlsruhe sehr schnell zusätzlich von bereits erfahrenen Ersthelfenden im 
Einsatz profitieren.  
Die interdisziplinäre wissenschaftliche Arbeitsgruppe des Vereins „Region der Lebensretter“ sorgt für 
eine stetige Optimierung und Weiterentwicklung des Systems. Beteiligt an der Forschung des Vereins 
Region der Lebensretter ist unter anderem auch das Karlsruher Institut für Technologie (KIT). 
Die Einführung und Finanzierung des Ersthelfersystems sollte deshalb im Interesse aller Menschen in 
Karlsruhe forciert angegangen und mit höchster Motivation umgesetzt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 