

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Zoologischer Stadtgarten: 
 
Punkt 21.1 der Tagesordnung: Anpassung der Entgelte für Führungen, Kindergeburtstage 
und weiterer entgeltlicher Leistungen im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
Vorlage: 2023/0844 
 
Punkt 21.2 der Tagesordnung: Anpassung der Eintrittspreise sowie der Entgelte für die 
Gondoletta im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
Vorlage: 2023/0848/2 
 
Punkt 21.3 der Tagesordnung: Artenschutzarbeit des Amtes Zoo und der Artenschutzstif-
tung Zoo Karlsruhe 
Vorlage: 2023/1030 
 
 
Beschluss: 
TOP 21.1 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung der Entgelte für Führungen, Kindergeburtstage 
und weiterer entgeltlicher Leistungen im Zoologischen Stadtgarten zum 1. Januar 2024 
gem. der Preiskalkulation unter Punkt C. der obigen Ausführungen 
 
TOP 21.2 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss:  
A) die Anhebung der Eintrittspreise gemäß Anlage 1  
B) die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
C) die Einführung einer Servicepauschale für den Kauf vor Ort an der Kasse   
 

– 2 – 
 
D) die Rabattierung von Eintrittspreisen im Rahmen von Kooperationsverträgen und zur 
Durchführung von Marketingmaßnahmen  
E) die Anhebung der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen Stadtgarten 
 
TOP 21.3 
1. Der Gemeinderat nimmt die Darstellung der Tätigkeiten zur Kenntnis und stimmt 
dem dargestellten Verfahren zur Aufgabenwahrnehmung im Bereich des Natur- und 
Artenschutzes durch das Amt Zoo ab dem 1. Januar 2024 zu.  
 
2.  Der Zoo berichtet auf Wunsch dem Ausschuss für öffentliche Einrichtung über seine 
Artenschutzaktivitäten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 21.1: Einstimmige Zustimmung (38 JA) 
TOP 21.2 A-C: Mehrheitliche Zustimmung (33 JA, 6 Nein) 
TOP 21.2 D: Mehrheitliche Zustimmung (37 JA, 2 Nein) 
TOP 21.2 E: Mehrheitliche Zustimmung (38 JA, 1 Nein) 
TOP 21.3: Einstimmige Zustimmung (38 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. November 2023 
und im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023: 
 
Bei 21.2 hatten wir beschlossen oder gab es die Bitte, dass wir getrennt abstimmen. Das 
werde ich dann entsprechend ansprechen. 
 
Ich rufe damit auf 21.1 und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Bei der Vorlage 21.2 war die Bitte, dass wir alles, was mit Eintritt zu tun hat, trennen von 
allem, was mit Gondoletta zu tun hat. Insofern stelle ich jetzt die Buchstaben A bis D hier 
zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab..., Stopp, Frau Stadträtin Binder. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Entschuldigung, ich bin davon ausgegangen, dass die einzel-
nen Buchstaben A, B, C, D, E getrennt abgestimmt würden. Sonst müsste ich Sie jetzt ein-
fach darum bitten. Bei 21.2 geht es um A, die Anhebung der Eintrittsentgelte, B, die An-
passung der Struktur, C, die Einführung einer Servicepauschale. Ich muss zugeben, das 
würden wir ablehnen. Und D, die Rabattierung und E, die Anhebung für Gondoletta, dem 
würden wir zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann rufe ich jetzt auf A, B und C und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist mehrheitliche Annahme. 
 
Da eine andere Fraktion oder Gruppe zwischen D und E unterscheiden will, muss ich die 
jetzt einzeln aufrufen. Also ich rufe jetzt D auf zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Mehrheitliche Annahme 
 

– 3 – 
 
Dann rufe ich E auf, das ist das mit der Gondoletta und den Preisen dort, und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitliche Annahme. 
 
Damit ist die ganze Vorlage unverändert jetzt hier so angenommen. 21.3 fehlt noch, Sie 
haben Recht. Dann stelle ich das jetzt auch noch zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2024 