

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Dezember 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2023/1172 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die als Anlage 1 
beigefügte „Satzung der Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ 
einschließlich des als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil der 
Satzung ist.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. Dezember 2023. 
 
Kurz gefasst Verwaltungsgebühren Satzung, und auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2024 