

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0019 
 
Eingang: 03.01.2024, Interfraktioneller Antrag der SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion, 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach und Dirk Mattern (FDP) 
 
 
 Überprüfung und Umsetzung eines neuen Parkkonzeptes im Spitalhof (von Hausnr. 5 – 28) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.01.2024  Ö Entscheidung 
 
 Antrag:  
 
Die Fraktionen des Ortschaftsrates Hohenwettersbach beantragen gemeinsam die 
Überprüfung und zeitnahe Umsetzung des vorgeschlagenen Parkkonzeptes im Spitalhof (von 
Hausnr. 5 – 28) gemäß Anlage 1:  
Eingezeichnete Parkflächen sollen nur noch im Spitalhof von Hausnr. 6 – 28 (rechte 
Straßenseite) bei gleichzeitigem Wegfall der Parkflächen am Spitalhof 5 (linke Straßenseite) in 
Verbindung mit entsprechenden Parkverboten ausgewiesen werden.  
 
Begründung:  
 
1. Im Spitalhof in Richtung Grünwettersbach stellen die in zu kurzen Abständen versetzten 
Parkflächen auf beiden Straßenseiten noch immer eine Gefahrenzone mit hoher 
Lärmbelästigung dar (siehe Anlage 2).  
Auch die nach den letzten Anträgen der OR-Fraktionen im Jahr 2019 (siehe Anlage 3)  
erfolgte Entfernung von markierten Parkplätzen hat die Verkehrssituation nicht  
ausreichend verbessert.  
 
2.  Die Anwohner werden durch das ständige Abbremsen und Anfahren belästigt. Durch die  
geringe Freifläche ohne ausgewiesene Parkflächen staut sich der Verkehr, da maximal 2  
Fahrzeuge an dieser Stelle halten können. Sofern der Bus gerade verkehrt, ist hier  
zusätzlicher Stau, da der Bus alleine die Freifläche beansprucht. Zusätzlich weichen etliche  
Fahrzeuge auf den Gehweg aus und gefährden hier die Fußgänger.  
 
3.  Erschwerend kommt hinzu, dass Fahrzeuge auf nicht eingezeichneten Flächen parken und  
     der nach wie vor zu geringe Abstand zwischen den beiden Parkflächen weiter verkürzt  
     wird.  
 
 
Julia Schulze-Steinen  
Fraktionsvorsitzende CDU  
Julia Wohlwender  
Fraktionsvorsitzende SPD/Bürgerliste  
Dirk Mattern (FDP) 
 

– 2 – 
Anlagen  
 
Anlage 1: Optimiertes Planungskonzept Straßenparken im Spitalhof 
 
Anlage 2: Aktuelle Parksituation im Spitalhof 
 
 

– 3 – 
 
 
Anlage 3: Anträge der OR-Fraktionen von 2019  
 
● Antrag der CDU-OR-Fraktion vom 07.10.2019: Überprüfung des neuen  
Parkkonzeptes „Legalisierung Gehwegparken“ in der Ortsdurchfahrt 
Hohenwettersbach (Tiefentalstraße bis Spitalhof)  
● Antrag der SPD/Bürgerliste OR-Fraktion vom 26.09.2019: Verkehrssituation an  
Ortseingang und Ortsausgang  
 