

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1398 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Elektrotechnik 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.02.2024 2 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Elektrotechnik 
 
an die Firma: Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 1.724.812,68 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts -und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Elektrotechnik 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zum 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Elektrotechnik vorzunehmen. Firma Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG hat hierfür die 
Nachtragsangebote 35 und 43 in einer Gesamthöhe von 1.449.422,42 Euro netto vorgelegt. Die 
Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und der externen Projektsteuerung hat ergeben, dass die 
Angebote angemessen sind. 
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 23. Mai 2017 der Vergabe der oben genannten Bauleistungen 
an die Firma Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG mit einer Auftragssumme von 3.810.007,53 
Euro netto zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 06. Juni 2017. Die Summe bisher beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1-14) inklusive der Abgeltungsvereinbarung beläuft sich auf 
2.298.883,01 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Im Zuge des Ingenieurwechsels im Projekt und der damit verbundenen Überarbeitung der Planung der 
elektrischen Anlagen werden Leistungen benötigt, die ursprünglich nicht vorgesehen waren. Ein 
Wechsel des Auftragnehmers ist aus technischen Gründen nicht beziehungsweise nur unter 
erheblichen Schwierigkeiten möglich, da diese zu unbeherrschbaren Schnittstellen und den damit 
verbundenen möglichen Unklarheiten der Kompatibilität, Gewährleistung und Mangelhaftung 
innerhalb der Anlagen führt.  
Die Nachträge umfassen die Leistungen für Installationen und Beleuchtung sowie für die 
Niederspannungshauptverteilung für die allgemeine Stromversorgung. Zusätzlich beinhaltet der 
Nachtrag auch Einheitspreisanpassungen bis Dezember 2024 in Folge der Bauzeitenverlängerung. 
 
Die Kosten für den Nachtrag sind im Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro netto berücksichtigt. 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   3.810.007,53 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge inklusive der  
Abgeltungsvereinbarung 
  2.298.883,01 € netto  
Nachtragsangebot Firma Leonhard 
Elektrotechnik GmbH & Co. KG  
  1.449.422,42 € netto 
Neue Auftragssumme   7.558.312,96 € netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Elektrotechnik 
 
an die Firma: Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 1.724.812,68 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 