

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0045 
 
Eingang:10.01.2024 
 
Installation einer Bedarfsampel an der Fiduciastraße in Höhe der Skateranlage 
Interfraktioneller Antrag der B'90/DIE GRÜNEN-, CDU-, SPD-, FDP-Ortschaftsratsfraktionen sowie 
der Einzelortschaftsrät*innen Jürgen Wenzel (FW)  und Anna Frey (DIE LINKE) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach  17.04.2024 4 Ö Beratung 
 
In  den  vergangenen  Jahren  wurden  von  den  Fraktionen  des  Ortschaftsrates  Durlach  bereits  Anträge 
gestellt, für zufussgehende und radfahrende Bürgerinnen und Bürger die Querung der Fiduciastraße auf 
Höhe  der  Skateranlage  Durlach  Aue  zu  erleichtern.  Die  Installation  einer  Bedarfsampel  wird  hier  als 
unabdingbare Hilfe gesehen.  
Alle Anträge wurde bisher abgelehnt, der letzte Antrag dieser Art mit Verweis auf eine Neuordnung der 
Straßen nach des seit Jahren in Planung befindlichen Wohngebietes „Oberer Säuterich“. 
Die  Bebauung  des  genannten  Wohngebietes  zieht  sich  offensichtlich  noch  deutlich  in  die  Länge.  Ein 
Abwarten auf eine Querungshilfe, bis dieses Wohngebiet erstellt ist, stellt eine unzumutbare Härte für 
alle die dar, die sowohl die Skateranlage nutzen möchten – dies sind vor allem Kinder und Jugendliche 
aus  dem  Ortsteil  Aue – als  auch  für  alle,  die  aus  welchen  Gründen  auch  immer  die  Straße  queren 
möchten. Die momentan installierte Querungshilfe in Form einer Verkehrsinsel ist an dieser Stelle nicht 
ausreichend, da in beiden Verkehrsrichtungen die Fiduciastraße viel befahren ist und es vor allem für 
Kinder nicht zumutbar ist, auf der doch engen Verkehrsinsel zu warten. 
 
Antrag: 
• Die Verwaltung möge diese Querung zeitnah für alle Verkehrsteilnehmenden sicher gestalten 
und eine Bedarfsampel installieren. 
• Die  Verwaltung  möge  einen  Zeitplan  zur  Umsetzung  und  die  notwendigen  finanziellen 
Aufwendungen vorstellen 
 
unterzeichnet von: 
Fraktion B90/Die Grünen, SPD, CDU, FDP und den Einzelortschaftsräten Jürgen Wenzel (FW) und Anna 
Frey (Die Linke) im OR Durlach 
 