

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1416 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Winternutzung des Passagehofs 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Seit Abschluss des Reallabors und der Umwidmung des Passagehofs in eine Fußgängerzone wurden 
keine weiteren (verkehrlichen und sonstigen) Erhebungen vorgenommen. Ein Entwicklungsbericht 
kann infolgedessen nicht vorgelegt werden. Eine aussagekräftige und damit aufwendige Evaluation 
nach Abschluss eines umfangreichen straßenrechtlichen Verfahrens ist nicht vorgesehen und 
entspricht auch nicht der üblichen Vorgehensweise. 
 
Der Passagehof ist Fußgängerzone und damit dem motorisierten Verkehr größtenteils entzogen. 
Straßenrechtlich sind die durchweg möblierten Aufenthaltszonen im Passagehof vergleichbar mit dem 
Marktplatz oder dem Kirchplatz St. Stephan. Eine Nutzung der Flächen zum Parken ist unzulässig. Eine 
Ausweitung der Belieferungszeiten wäre nach Änderung der „Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerzonen“ grundsätzlich möglich. Eine Notwendigkeit, die festgelegten Zeiten anzupassen, hat 
sich über die verkehrlichen Untersuchungen aber nicht ergeben. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Nach dem Winter 2023/2024 legt die Stadtverwaltung im entsprechenden Gremium einen 
Erfahrungsbericht vor, aus dem hervorgeht, wie sich die Besucherfrequentierung im Passagehof 
(z.B. hinsichtlich der Nutzung sozio-kultureller Angebote oder der Außengastronomie) im Laufe 
der zurückliegenden Sommer-, Herbst- und Winter-Monate entwickelt hat. 
Dem Antrag kann nicht nachgekommen werden, da seit der während des Reallabors vorgenommenen 
Beobachtungen keine weiteren Zählungen und Befragungen vorgenommen wurden.  
 
Seit der Umgestaltung hat lediglich eine konkrete Beschwerde die Stadtverwaltung erreicht. Von 
Seiten der Kulturinstitutionen (Jazzclub, Kinemathek) gab es hingegen deutlich positives Feedback. Um 
ein aussagekräftiges Bild zu erhalten, wären wieder alle Anliegerinnen und Anlieger zu befragen oder 
Fußgängerzählungen als Gegenüberstellung der Erhebungen von Anfang Mai 2022 vorzunehmen. 
Nach Einschätzung der beteiligten Verwaltungsakteure sind keine neuen Erkenntnisse im Vergleich zur 
Evaluation des Reallabors zu erwarten. Da eine erneute Evaluation einen erheblichen personellen und 
finanziellen Aufwand bedeuten würde, wird davon zur Zeit abgeraten. 
 
Vor einer permanenten Umgestaltung des Passagehofs soll eine Beteiligung erfolgen, welche die 
Erfahrungen der vergangenen Jahre aufgreift. Diese hat keinerlei Auswirkungen auf das 
Rechtskonstrukt der Fußgängerzone, sondern beträfe allein die gestalterischen Aspekte. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Voraussetzungen für eine Winternutzung, um den Passagehof im 
Zeitraum vom 1. November bis 31. März eines jeden Jahres wieder als Parkfläche nutzbar zu 
machen. Zudem prüft sie für diesen Zeitraum, unter welchen Bedingungen die Lieferzeiten für den 
Anlieferverkehr wieder ausgeweitet werden können. 
Die straßenrechtliche Umwidmung des Passagehofs in eine Fußgängerzone basiert auf einem 
umfassenden Beteiligungs- und anschließenden Umwidmungsverfahren mit der Möglichkeit zur 
Einwendung. Ziel der im Juli 2023 vom Gemeinderat beschlossenen Teileinziehung war es, eine 
innerstädtische grüne Oase zu schaffen, die neben gastronomischen und kulturellen Nutzungen auch 
dem nichtkommerziellen Aufenthalt und der Begrünung dienen soll. Diese neugeschaffene 
Aufenthalts- und damit auch Wohnqualität ist zu schützen und zu fördern. Die während des 
Teileinziehungsverfahrens eingegangene Einwendung pro Radverkehr und ein Änderungsantrag der 
AfD-Fraktion zur Ausweitung der Lieferzeiten wurde im Rahmen der Abwägung bzw. im Gemeinderat 
vom Juli 2023 abgelehnt. Eine Ausweitung der Belieferungszeiten wäre nach Änderung der „Satzung 
über Sondernutzungen in den Fußgängerzonen“ grundsätzlich möglich. Eine Notwendigkeit, die 
festgelegten Zeiten anzupassen, hat sich aus den verkehrlichen Untersuchungen nicht ergeben. 
 
Die im Antrag vorgeschlagene temporäre Winternutzung des Passagehofs als Parkfläche ist mit der 
Umwidmung rechtlich ausgeschlossen. Der Passagehof ist seit dem 1. September 2023 
Fußgängerzone und dem motorisierten Verkehr größtenteils entzogen. Straßenrechtlich sind die 
durchweg möblierten Aufenthaltszonen im Passagehof nun vergleichbar mit dem Marktplatz oder 
dem Kirchplatz St. Stephan. Auch dort dürfen an Winter- oder veranstaltungsfreien Tagen keine Autos 
parken. Der Fall ist insofern nicht mit dem Leitfaden „Verwaltungspraxis gastronomische 
Sondernutzungen auf öffentlichen Parkständen“ vergleichbar, als dass dieser die temporäre 
Zweckentfremdung einer Verkehrsfläche für privatwirtschaftliche Zwecke regelt. 
 
Um weiterhin die Belebung im Passagehof über das Gesamtjahr hinweg zu fördern, gibt es bereits 
verschiedene Ansätze. Der Passagehof liegt im Quartier „Zentrale Kaiserstraße“, einem von vier City-
Quartieren des Bundesförderprojektes „City Transformation“. Für das Quartier wurde im Herbst 2023 
ein Quartiersmanagement beauftragt. Dieses hat die Aufgabe die Akteurinnen und Akteure im 
Quartier zu vernetzen und bei Aktivitäten zu beraten. Für Projekte können Engagierten unter anderem 

– 3 – 
Finanzmittel über so genannte Quartiersbudgets zur Verfügung gestellt werden. Das 
Bundesförderprojekt, von dem aufgrund der Quartierszugehörigkeit auch die Kaiserpassage und der 
Passagehof profitieren, läuft noch bis zum 31. August 2025. 
 
Ebenfalls finanziert über das Projekt „City-Transformation“ wird unter Beteiligung der dortigen 
Akteurinnen und Akteure derzeit ein „Struktureller Generalplan sowie ein Profilierungs- und 
Nutzungskonzept Kaiserpassage“ erarbeitet. Diese Maßnahme adressiert auch den Aspekt der 
ganzjährigen Hofnutzung, -bespielung und -belebung. Gleichzeitig markiert der finale Generalplan 
den Auftakt für die Gründung einer IG Passagehof, bestehend aus den dortigen Akteurinnen und 
Akteuren, mit der weiter an der Entwicklung des Passagehofs und der Kaiserpassage gearbeitet wird. 
Das Quartiersmanagement kann hierbei in Bezug auf die Realisierung der Hofbespielung unterstützen. 
Die Verantwortung liegt jedoch bei den Akteurinnen und Akteuren. Dies vor dem Hintergrund, dass 
die Bespielung nach dem Auslaufen der Förderung Ende August 2025 ohne Unterstützung des 
Quartiersmanagements fortgeführt werden muss.  
 
 