

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0054 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats (Vertretung der Eltern) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 1.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Laura von Gruner (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft 
im Schulbeirat zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Francoise Vieser (bisher ordentliches Mitglied) 
zum stellvertretenden Mitglied und Herrn Peter Koch zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Eltern an. Die Vertretungen der Eltern schlägt der Gesamtelternbeirat 
der Karlsruher Schulen vor.  
 
Die derzeit berufenen Vertreterinnen der Eltern im städtischen Schulbeirat sind Frau Francoise Vieser 
(ordentliches Mitglied) und Frau Laura von Gruner (stellvertretendes Mitglied). Der Gesamtelternbeirat 
teilte mit, dass Frau von Gruner nicht mehr im Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen aktiv ist und 
daher auch nicht länger die Eltern im Schulbeirat vertreten möchte.  
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen schlägt dem Gemeinderat vor, Frau von Gruner von 
ihrer Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden und für die verbleibende Amtszeit Frau Francoise 
Vieser (bisher ordentliches Mitglied) zum stellvertretenden Mitglied und Herrn Peter Koch zum 
ordentlichen Mitglied als Vertretungen der Eltern in den Schulbeirat zu berufen. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Laura von Gruner (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft 
im Schulbeirat zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Francoise Vieser (bisher ordentliches Mitglied) 
zum stellvertretenden Mitglied und Herrn Peter Koch zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe.  
 
 