

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0053 
 
Eingang: 06.01.2024 
 
 Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Steinkreuzstr.14“ Karlsruhe-Wolfartsweier 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage an das/die zuständigen Ämter/Dienststellen/Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe zur Klärung, bzw. Beantwortung weiterleiten. 
 
Anfrage 
Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurden im Plangebiet insgesamt 101 Stellplätze 
vorgesehen. Zwischenzeitlich hat es mehrere Änderungen bezüglich der Nutzung der Gebäude 
gegeben. Wurde auf Grund dessen der Bedarf der Stellplätze neu berechnet und angepasst, bzw. sind 
die im Bebauungsplan ausgewiesenen Stellplätze ausreichend und werden wie geplant realisiert?  
 
Begründung 
Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Steinkreuzstr. 14“ Planungskonzept, wurde 
unter der Seite 16, Punkt 4.6.3 Ruhender Verkehr die Ermittlung der erforderlichen Stellplätze 
beschrieben. Insgesamt sollen im Planungsgebiet 101 Stellplätze untergebracht werden. Laut 
Landesbauordnung wurde pro Wohneinheit ein Stellplatz geplant, dadurch ergibt sich ein 
Stellplatzbedarf von 96 Stellplätzen. Abzüglich der 20 öffentlichen Stellplätze, die lt. Bebauungsplan 
(Entwurf/Fassung vom 7.Januar 2020, Plannummer, 05, Ebene 00) für das o.g. Bauvorhaben entlang 
der Ringstraße vorgesehen sind, ergibt sich im Plangebiet für die geplante Nutzung 5 Stellplätze mehr 
als vorgeschrieben. 
Da die Nutzungspläne des Bauvorhabens zwischenzeitlich geändert haben stellt sich die Frage, ob 
diese Planungen noch aktuell sind. 
Bei Betrachtung des derzeitigen Baufortschrittes ergibt sich zudem der Eindruck, dass die geplanten 
Stellplätze entlang der Ringstraße nicht mehr berücksichtigt werden. 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung über den Baufortschritt, sowie 
über Änderung der Bebauungsplanung zu informieren. 
 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 