

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1365 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Sicherheitspolitische Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität auf dem 
Karlsruher Werderplatz 
Antrag: FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 6.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Werderplatz ist der meist kontrollierte öffentliche Platz in der Stadt Karlsruhe. Kommunaler 
Ordnungsdienst und Polizeivollzugsdienst handeln in enger Abstimmung und passen lageabhängig 
ihre Maßnahmen fortlaufend an. 
 
Eine Steigerung der bereits hohen Kontrolldichte des Kommunalen Ordnungsdienstes wird derzeit mit 
Blick auf die Einsatzlage in der Gesamtstadt als nicht verhältnismäßig erachtet. Eine ständige 
Anwesenheit von Überwachungskräften und das Vorhalten einer eigenen Logistik auf dem 
Werderplatz werden in Abwägung von Kosten und Nutzen und damit unter 
Effektivitätsgesichtspunkten als nicht zielführend angesehen. 
 
Für die Schaffung zusätzlicher Personalstellen sieht die Verwaltung derzeit keinen 
Gestaltungsspielraum. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt für einen befristeten Zeitraum von 2 Jahren ein Sicherheitsteam beim 
Kommunalen Ordnungsdienst neu ein, das ausschließlich für die Gewährleistung der öffentlichen 
Sicherheit am Karlsruher Werderplatz u.a. durch ständige Präsenz zuständig ist. 
 
Der Werderplatz wird seit vielen Jahren täglich, in der Regel sogar mehrmals und über jeweils längere 
Zeiträume bestreift und ist somit bereits heute der meist kontrollierte öffentliche Platz in der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Eine Steigerung der bereits hohen Kontrolldichte wäre für den Kommunalen Ordnungsdienst 
grundsätzlich möglich, wird von der Verwaltung aber mit Blick auf die Einsatzlage in der Gesamtstadt 
für derzeit nicht verhältnismäßig erachtet. Bereits heute müssen einzelne Kontrollaufträge aus anderen 
Stadtteilen mit Verweis auf die am Werderplatz wahrzunehmende Präsenz abgelehnt werden. 
Eine ständige Anwesenheit von Überwachungskräften wird im Übrigen in Abwägung von Kosten 
beziehungsweise Aufwand und Nutzen für nicht effektiv und deshalb nicht zielführend erachtet. Es 
gibt durchaus Zeiträume, in denen Kontrolltätigkeiten vor Ort nicht geboten erscheinen 
beziehungsweise die Ressourcen sinnvoller an anderen Stellen einzusetzen sind. 
 
Für die Schaffung zusätzlicher Personalstellen sieht die Verwaltung derzeit keinen 
Gestaltungsspielraum. 
 
Der Fokus wird auf die Besetzung der vorhandenen Personalstellen gelegt. Diese konnten bislang, 
trotz regelmäßiger Ausschreibungen und fortlaufender Prüfungen zur Steigerung der 
Stellenattraktivität, bislang nicht vollständig besetzt werden. Zum Stand 2. Januar 2024 sind insgesamt 
31,5 Stellen dem Kommunalen Ordnungsdienst für den Außeneinsatz (einschließlich der 
Gruppenleiter) zugewiesen. Hiervon sind 5,65 Vollzeitwerte unbesetzt. 
 
 
2. Vor Ort sind dabei mindestens 9 Personen täglich (montags bis sonntags) von 6.30 bis 22 Uhr mit 
eigenem Büro bzw. einer eigenen Containereinrichtung direkt auf dem Platz abwechselnd in 
mehreren Arbeitsschichten tätig, die bereits über ausreichend vielfältige Arbeitserfahrungen im 
Sicherheitsbereich verfügen.  
 
a. Falls die Umsetzung in dieser Form wegen der Arbeitszeitenregelung nicht möglich ist, wird 
die Stadtverwaltung beauftragt, dem Gemeinderat alternative Vorschläge zur genauen 
Ausgestaltung des vorliegenden Sicherheitskonzepts zu erarbeiten und zu unterbreiten. 
 
Eine tägliche Präsenz des Kommunalen Ordnungsdienstes auf dem Werderplatz zu den beantragten 
Uhrzeiten und mit der genannten Personalstärke erachtet die Verwaltung aus den unter Ziffer 1 
genannten Erwägungen für nicht effektiv und auch nicht angezeigt. 
 
Die Mitarbeitenden des Kommunalen Ordnungsdienstes verrichten ihren Dienst grundsätzlich bewusst 
gut sichtbar. Zu diesem Zweck werden während den Kontrollen auch die als solche gut erkennbaren 
Einsatzfahrzeuge auf dem Werderplatz geparkt. Diese stellen zu den relevanten Zeiten bereits ein 
optisch erkennbares Zeichen dar, dass Überwachungskräfte vor Ort ansprechbar sind.  
Für das ständige Vorhalten einer eigenen Logistik, zum Beispiel durch das Anmieten eines Büros oder 
die Beschaffung eines Containers, wird vor diesem Hintergrund kein Bedarf gesehen.  
 
Um die unter Ziffer 1 genannte hohe Kontrolldichte zu erreichen, erfolgte eine enge Abstimmung 
zwischen dem Kommunalen Ordnungsdienst und dem Polizeivollzugsdienst. Das gilt für präventive 
und repressive Maßnahmen. So werden gemeinsam oder bewusst getrennt zu erfolgenden 

– 3 – 
Kontrollzeiten abgeglichen oder auch das gemeinsame Vorgehen zum Erlass von Aufenthaltsverboten 
abgestimmt. 
 
Das Bündel von verschiedenen auf- und miteinander abgestimmten Maßnahmen wird fortlaufend 
kritisch überprüft und lageabhängig weiterentwickelt. Als übergeordnete Steuerung erfolgt in 
regelmäßigen Abständen ein Austausch mit allen in der Arbeitsgruppe Werderplatz vertretenen 
Akteuren. 
 
 
3. Bei positiver Bewertung des Sicherheitskonzepts nach diesen zwei Jahren wird eine Verlängerung 
der Stellen und der dauerhaften Präsenzarbeit des KOD für den Werderplatz beantragt. 
 
Siehe Ziffer 1. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung keine Standardausweitungen vornehmen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund den Antrag abzulehnen. 