

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0032 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Künftiger Schulraumbedarf in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
1. An welchen Grundschulen und weiterführenden Schulen, aufgeschlüsselt nach Schularten, sowie 
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) gibt es derzeit noch freie 
Kapazitäten für die Aufnahme weiterer Schüler*innen und an welchen Schulen gibt es bereits 
Engpässe und Raummangel?  
Insgesamt ist die Unterrichtsversorgung in den Karlsruher Schulen gewährleistet. Raumengpässe 
gibt es insbesondere in den innerstädtischen Gymnasien, bei denen baulich keine 
Erweiterungsmöglichkeiten gegeben sind. Durch das Auslaufen von Hauptschulen sowie 
Werkrealschulen haben einige Grundschulen Raumkapazitäten. Diese Raumressourcen werden zur 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung entsprechend benötigt.  
 
Die Schülerzahlenentwicklung anhand aktueller Zahlen aus dem Einwohnermeldewesen, die 
tatsächlichen Anmeldungen und somit die Anzahl der Klassen sowie die verfügbaren 
Klassenräume werden regelmäßig überprüft. Grundsätzlich sind kurzfristige Spitzen durch 
schulorganisatorische Maßnahmen zu lösen, wie zum Beispiel Umnutzung von Räumen 
(Mehrzweckraum, Räume der Ergänzenden Betreuung) oder auch Doppelnutzungen, 
gegebenenfalls kommen auch Container als Interimslösungen in Betracht in Abhängigkeit von der 
Haushaltslage. In Einzelfällen kam es auch schon zur Bildung einer Außenstelle. 
 
Bei langfristig steigenden Schülerzahlen (mindestens vier Schuljahre) aufgrund von 
Wohnbebauung im Schulbezirk und erstellter Schülerzahlenprognose wird ein förderfähiges 
Raumprogramm beim Regierungspräsidium Karlsruhe angefordert. Die dadurch erforderlichen 
Bauprojekte sind der Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen zu entnehmen.  
 
2. Inwieweit sind aktuelle Entwicklungen bei der Zuwanderung, der Umsetzung des Rechtsanspruchs 
auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder ab 2026 sowie die Wiedereinführung von G9 an 
Gymnasien bereits in den Aussagen der Weißbücher Schule über die künftige Raumsituation an 
Schulen enthalten? 
Aktuelle Entwicklungen wie Zuwanderung, Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für 
Grundschulkinder ab 2026 und die Wiedereinführung von G9 an Gymnasien sind im Weißbuch 
Schulen nicht berücksichtigt. Eine strategische Planung bedarf einer Datengrundlage, die im Schul- 
und Sportamt zukünftig aufgebaut werden muss. Die Weiterführung des Weißbuchs Schulen ist in 
der aktuellen personellen Struktur des Amtes nicht abgebildet. 
 
Bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung wurde von der bisherigen 
Regelzügigkeit der jeweiligen Grundschule ausgegangen. 
 
 

– 2 – 
Hinsichtlich der Wiedereinführung von G9 an Gymnasien ist noch keine abschließende Aussage 
möglich. Es ist jedoch davon auszugehen, dass die Gymnasien höhere Übergangsquoten erreichen 
zu Lasten der Realschulen und der Gemeinschaftsschulen. Im Zuge der Einführung von G8 an 
Gymnasien wurden keine Klassenräume rückgebaut, diese stehen somit weiterhin zur Verfügung. 
Sofern G9 an Gymnasien wieder eingeführt werden sollte, wäre aus Sicht des Schulträgers auch 
das Schema zur Ermittlung des Flächenbedarfs für allgemeinbildende Gymnasien in Baden-
Württemberg (Modellraumprogramm) durch das Kultusministerium zu überarbeiten. 
 
3. Wie werden sich die benannten Entwicklungen auf die künftige Raumsituation an Schulen konkret 
auswirken?  
An welchen Schulen, aufgeschlüsselt nach Schularten und Stadtteilen, prognostiziert die 
Stadtverwaltung den größten Raummangel? 
Die Einrichtung beziehungsweise räumliche Verortung von Vorbereitungsklassen bleibt ein 
dynamischer Prozess mit Blick auf die vorhandenen Raumressourcen. Die Voraussetzungen für eine 
systematische Steuerung zu schaffen, wäre zukünftig wünschenswert. 
 
Im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung wurde bei allen Grundschulen 
beziehungsweise Primarstufen im Verbund mit einer weiterführenden Schule der Raumbestand 
sowie Raumbedarf von der Verwaltung untersucht. Zum Teil stehen die Ergebnisse noch aus, 
insofern kann noch nicht abschließend über Art und Umfang von notwendigen Maßnahmen 
berichtet werden. Der Fokus wird auf der Schaffung einer Mensa liegen, Aufenthaltsräume 
könnten zumindest interimsweise in Doppelfunktion in Klassenräumen abgebildet werden. 
 
4. Wie kann dem bereits bestehenden Raummangel an den betroffenen Gymnasien zeitnah 
abgeholfen werden? 
Bezüglich des bestehenden Raummangels an den Gymnasien, insbesondere im innerstädtischen 
Bereich, soll eine „regionale Schulentwicklung“ durchgeführt werden. Das Ergebnis bleibt 
abzuwarten. Hierbei werden auch die Auswirkungen durch die Wiedereinführung von G9 
betrachtet. Für das Markgrafen-Gymnasium sowie das Max-Planck-Gymnasium liegen förderfähige 
Raumprogramme des Regierungspräsidiums Karlsruhe vor. Diese Projekte finden sich auf der 
Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen wieder. Zudem ist beabsichtigt, auch für das Kant-
Gymnasium ein förderfähiges Raumprogramm beim Regierungspräsidium Karlsruhe anzufordern. 
 
5. Welche Auswirkungen hat der Schulwechsel von Schüler*innen an Gymnasien an Realschulen und 
Gemeinschaftsschulen im Laufe der Schuljahre auf den Raumbedarf und die Klassengrößen an den 
Gymnasien sowie den der aufnehmenden Schulen?  
Mit Blick auf die Landesstatistik verlieren in der Stadt Karlsruhe im Kohortenverlauf ab Schuljahr 
2012/13 die Gymnasien von Klasse 5 bis Klasse 10 im Durchschnitt 200 Schüler*innen, die 
Realschulen gewinnen von Klasse 5 bis Klasse 10 im Durchschnitt 120 Schüler*innen. Realschulen 
und Gemeinschaftsschulen werden in der Statistik nicht differenziert. Diese Dynamik an den 
abgebenden und aufnehmenden Schulen beziehungsweise Schularten in Zahlen abzubilden, ist 
eine zukünftige Aufgabe des Schul- und Sportamtes. Aktuell besteht die Datenbasis hierzu (noch) 
nicht. 
 
Es ist davon auszugehen, dass bestehende Klassen bis zum Klassenteiler aufgefüllt werden, es ist 
jedoch nicht auszuschließen, dass es in Einzelfällen auch zur Bildung einer weiteren Klasse 
kommen kann. Die aufnehmende Schule muss hierbei ihren Raumbestand berücksichtigen. 
 
 
 

– 3 – 
6. Liegt das Ergebnis der von der grünen Fraktion beantragten Prüfung, an welchen Realschulen und 
Gemeinschaftsschulen ein dritter Zug angegliedert werden könnte, inzwischen vor?  
Gibt es bereits Überlegungen zur Umsetzung? 
Die bisherigen Untersuchungen kamen zu folgendem Ergebnis: 
 
Eine Flächenanalyse hat ergeben, dass das Schulgebäude der Nebenius-Schulen (Grundschule und 
Realschule) keine Flächenreserven für die Unterbringung eines zusätzlichen Realschulzuges im 
denkmalgeschützten Schulgebäude bereithält. Das Schulgrundstück selbst ist ausgelastet und 
bietet keine zusätzlichen Platzreserven für einen Erweiterungsbau dieser Größenordnung. Eine 
Dreizügigkeit ließe sich nur mit Auslagerung der Grundschule in die Uhlandschule realisieren. 
 
Die Realschule Rüppurr sowie die Realschule am Rennbuckel könnten durch entsprechende Neu- 
beziehungsweise Erweiterungsbauten um einen dritten Zug erweitert werden. An beiden 
Standorten können Erweiterungen der Realschule zur Dreizügigkeit bei gleichzeitiger Deckung des 
Raumbedarfs im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung der an den Standorten 
untergebrachten Grundschulen jedoch nicht sinnvoll umgesetzt werden. 
 
An der Anne-Frank-Gemeinschaftsschule gäbe es die Möglichkeit einer Erweiterung der 
Sekundarstufe 1 zur Dreizügigkeit sowie einer gymnasialen Oberstufe. Diese 
Erweiterungsoptionen waren beim bereits durchgeführten Wettbewerbsverfahren entsprechend 
berücksichtigt. Die Verwaltung sieht hierfür auch im Hinblick auf die mögliche Wiedereinführung 
von G9 an Gymnasien jedoch keinen Bedarf. 
 
Am Standort Ernst-Reuter-Schule wurde festgestellt, dass das Grundstück unter den gegebenen 
Vorgaben (Baufeld und Topografie) für das angestrebte Bauvolumen (dreizügige Sekundarstufe 1 
mit gymnasialer Oberstufe) zu klein ist. Eine Umsetzung wäre nur unter großen Qualitätsverlusten 
und Kompromissen möglich sowie mit erheblichen Aufwendungen verbunden. Der Standort sollte 
auf eine zweizügige Sekundarstufe 1 beschränkt bleiben, eine mögliche Erweiterung auf 
Dreizügigkeit jedoch im weiteren Planungsverlauf berücksichtigt werden. Hierzu gibt es aktuell 
keine neuen Erkenntnisse.  
 
Die gymnasiale Oberstufe wurde inzwischen an der Drais-Gemeinschaftsschule eingerichtet und 
ist nach derzeitigem Stand aus Sicht der Verwaltung ausreichend.  
 