

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0038 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Anpassung der Konzeption "Kooperation Schule - Sportverein" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Sportausschuss 07.02.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vor dem Hintergrund eines hohen Betreuungsbedarfs an Karlsruher Schulen unterstützt die Stadt 
Karlsruhe seit 2006 Kooperationen zwischen Schulen und Sportvereinen.  
 
Die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Sportvereinen ist im Kapitel 4. „Förderung des Kinder- 
und Jugendsports“ in den Sportförderungsrichtlinien verankert. Die Konzeption stellt eine Präzisierung 
der Inhalte und Erläuterung für die Sportvereine dar. Hier ist es notwendig, einige geringfügige Anpas-
sungen vorzunehmen.  
 
Mit der Einführung des Sportportals erfolgt die Antragstellung für die Kooperationen Schule-Sportver-
ein seit dem Schuljahr 2022/23 über die Sportvereine direkt im Sportportal. Dieses neue Verfahren der 
Antragstellung macht eine Änderung in der Konzeption zum Punkt „Erläuterung der Antragstellung“ 
notwendig. Des Weiteren sind formale Anpassungen (zum Beispiel gendergerechte Sprache) in der 
Konzeption vorzunehmen. 
 
Neben den notwendigen formalen Anpassungen hat sich bei der Umsetzung der Angebote eine Lücke 
in der Konzeption aufgetan. Diese Lücke betrifft die Unentgeltlichkeit der Kooperationsmaßnahmen 
für die teilnehmenden Schüler*innen. In der bisherigen Konzeption Kooperation Schule-Sportverein 
war die Unentgeltlichkeit der Teilnahme an Kooperationsmaßnahmen im Rahmen des Programmes 
„Schule–Sportverein“ nicht klar formuliert, jedoch implizit verankert. Hier wird ein entsprechender 
Passus zur Klarstellung aufgenommen.   
 
Ab dem Schuljahr 2024/25 wird es keine Unterscheidung mehr in „Kooperationen Schule-Sportver-
ein“ und „Sport im Ganztag“ geben. Dies war das Ergebnis der Klausurtagung des Sportausschusses 
vom 7. und 8. Oktober 2022. 
 
In der Anlage befindet sich eine Gegenüberstellung der alten und der neuen Konzeption. 
 
 
 