

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0050 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Stellflächen für Kraftfahrzeuge und Fahrräder 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Grötzingen wird zu folgenden Entscheidungen des Ordnungsamtes angehört: 
1. Einrichtung von 4 Kurzzeitparkplätzen und der Versatz des Schwerbehindertenparkplatzes auf 
Höhe Niddastraße 6 
2. Einrichtung einer Bike and Ride-Station an der Haltestelle Oberausstraße.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei der Vorstellung der Verkehrsplanung des Sanierungsgebietes Grötzingen Ortsmitte in der Sitzung 
des Ortschaftsrates vom 12. Mai 2021 ist darauf hingewiesen worden, dass für die Entwicklung des 
Niddaplatzes Parkflächen neu geordnet werden müssen. Bereits in der „Vorbereitenden Untersuchung 
zur Ortsmitte Grötzingen“ aus dem Jahr 2018, wird in Handlungsfeld 1 - Neugestaltung Niddaplatz - 
folgendes Ziel formuliert: 
„Neuordnung der umliegenden Parkierung, gegebenenfalls Schaffen von Ersatzparkierungsflächen im 
weiteren räumlichen Umfeld.“ 
 
Die Gewerbetreibenden in Grötzingen hatten bei einer Informationsveranstaltung angemerkt, dass es 
an ausreichenden Parkmöglichkeiten während der Geschäftszeiten in der Ortsmitte bedarf.  
Eine Möglichkeit wurde in der konsequenten Einführung einer Parkdauer von 1-2 Stunden in der 
zentralen Ortsmitte während der Geschäftszeiten gesehen.  
 
Hinzu kommt, dass häufig in der Feuerwehrzufahrt zum Rathausplatz kurz geparkt wurde, weshalb 
eine geänderte Parkregelung in der Niddastraße als verhältnismäßig angesehen wird, den Parkdruck in 
der Ortsmitte zu verringern und das verbotswidrige Parken zu unterbinden. 
 
Die Straßenverkehrsstelle des Ordnungs- und Bürgeramtes hat daher entschieden, dass im Bereich der 
Niddastraße 6 vier Kurzzeitparkplätze installiert werden und der Behindertenparkplatz vom 
Kulturfachwerk N6 in Richtung Apotheke verlegt wird. 
Die Maßnahme wurde gemäß § 45 Absatz 1 Satz 1 Straßenverkehrsordnung (StVO) aus Gründen der 
Ordnung des Verkehrs verfügt. Zudem werden hierdurch nun ausreichend Parkmöglichkeiten für die 
Kundschaft der Apotheke als auch für die Rathaus- und Wochenmarktbesuchenden geschaffen. 
 
Der Behindertenparkplatz darf ab sofort maximal eine Stunde in Anspruch genommen werden. 
Die vier Kurzzeitparkplätze dürfen ab sofort maximal eine Stunde montags bis freitags im Zeitraum 
von 8.30 bis 18 Uhr sowie samstags 8.30 bis 13 Uhr benutzt werden. Außerhalb dieser Zeiten kann 
auf den Flächen unbegrenzt geparkt werden. 
 
Der Ortschaftsrat wird zum Vorgehen der Straßenverkehrsstelle angehört.  
 
Nachdem sich der Ortschaftsrat für mehr Fahrradabstellanlagen im Ort, zuletzt in den Sitzungen am 
28. Juni 2023 und 27. September 2023, ausgesprochen hat, schlägt die Stadtverwaltung vor, 
Fahrradabstellanlagen an der Haltestelle Oberausstraße zu installieren. 
Momentan gibt es an dieser Haltestelle keine adäquaten Abstellplätze in ausreichender Menge, 
weshalb im Bereich neben der Fußgängerbrücke mehrere Bügel aufgestellt werden könnten. 
Die genaue Anzahl müsste bei einem positiven Entscheid des Ortschaftsrates noch geklärt werden. 
 

– 3 – 
 
Abbildung 1 Geplanter Ort für Fahrradabstellanlagen an der Haltestelle Oberausstraße, Quelle:      
                      Google Maps 
 
 