

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0032 
 
Eingang: 09.01.2024 
 
Künftiger Schulraumbedarf in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. An welchen Grundschulen und weiterführenden Schulen, aufgeschlüsselt nach Schularten, sowie 
Sonderpädagogischen Bildung- und Beratungszentren (SBBZ) gibt es derzeit noch freie Kapazitäten 
für die Aufnahme weiterer Schüler*innen und an welchen Schulen gibt es bereits Engpässe und 
Raummangel?  
2. Inwieweit sind aktuelle Entwicklungen bei der Zuwanderung, der Umsetzung des Rechtsanspruchs 
auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder ab 2026 sowie die Wiedereinführung von G9 an 
Gymnasien bereits in den Aussagen der Weißbücher Schule über die künftige Raumsituation an 
Schulen enthalten? 
3. Wie werden sich die benannten Entwicklungen auf die künftige Raumsituation an Schulen konkret 
auswirken?  
An welchen Schulen, aufgeschlüsselt nach Schularten und Stadtteilen, prognostiziert die 
Stadtverwaltung den größten Raummangel? 
4. Wie kann dem bereits bestehenden Raummangel an den betroffenen Gymnasien zeitnah 
abgeholfen werden? 
5. Welche Auswirkungen hat der Schulwechsel von Schüler*innen an Gymnasien an Realschulen und 
Gemeinschaftsschulen im Laufe der Schuljahre auf den Raumbedarf und die Klassengrößen an den 
Gymnasien sowie den der aufnehmenden Schulen?  
6. Liegt das Ergebnis der von der grünen Fraktion beantragten Prüfung, an welchen Realschulen und 
Gemeinschaftsschulen ein dritter Zug angegliedert werden könnte, inzwischen vor?  
Gibt es bereits Überlegungen zur Umsetzung?  
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe steht in den nächsten Jahren vor enormen Herausforderungen, um ihre 
Pflichtaufgaben als kommunale Schulträgerin zu erfüllen. Die wichtigste Aufgabe ist dabei die 
Schaffung der notwendigen Schulräume auf der Grundlage der pädagogischen und räumlichen 
Anforderungen der jeweiligen Schularten. Gleichzeitig geht es um die Modernisierung, energetische 
Sanierung und die Barrierefreiheit. Mit dem Weißbuch Schulen wurden der Zustand, die bestehende 
Gebäudesubstanz der Schulen sowie die prognostizierte Raumsituation im Schuljahr 2035/36 bereits in 
vorbildlicher Weise erhoben. Auf dieser Grundlage müssen die erforderlichen Sanierungs- und 
Modernisierungsmaßnahmen geplant und in einer priorisierten Zeitschiene umgesetzt werden.  
Mit dieser Anfrage konzentriert sich die grüne Fraktion auf den aktuellen Raumbedarf an Schulen, der 
in den Weißbüchern nicht dargestellt ist, sowie zusätzliche Bedarfe, die sich erst nach der Erstellung 
der Weißbücher ergeben haben.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Zum bereits dokumentierten Anstieg der Schülerzahlen durch Bebauungsmaßnahmen und 
Zuwanderung, kommen noch weitere Bedarfe für zusätzliche Schulräume. Dazu gehören der 
Rechtsanspruch für Grundschulkinder für eine Ganztagsbetreuung ab dem Schuljahr 2026/27, sowie 
die erst vor kurzem bekannt gewordene, voraussichtliche Wiedereinführung von G9 an den 
Gymnasien. Dabei gibt es heute schon einen Raummangel an Gymnasien, wie aktuellen Schreiben der 
elf Gymnasien zu entnehmen ist. Seit langem ist auch der Raummangel an der Grundschule am 
Wasserturm bekannt. 
Zusätzlich gibt es ein wachsendes Problem bezüglich der Übergänge zwischen den Schularten, die 
Auswirkungen auf die Klassenbildungen und somit den Raumbedarf haben. Durch die hohen 
Übergangszahlen an die Gymnasien nimmt die Zahl der Schüler*innen zu, die im Laufe der Schuljahre 
das Gymnasium verlassen und an den Realschulen und Gemeinschaftsschulen aufgenommen werden 
müssen. Es gibt zunehmend das Problem, dass deren Klassen voll sind und keine weiteren 
Schüler*innen mehr aufnehmen können. Auch dafür müssen Lösungen gefunden werden.  
2017 wollte die Stadtverwaltung eine weitere Realschule in Karlsruhe einrichten. Aufgrund eines 
Antrags der Grünen-Fraktion (https://web4.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene/2017/03/erweiterung-
bestehender-realschulen-und-gemeinschaftsschulen-antrag-sachverhalt-begruendung/) hat die 
Stadtverwaltung zugesagt, stattdessen zu prüfen, an welchen zweizügigen Realschulen und 
Gemeinschaftsschulen ein dritter Zug eingerichtet werden kann. Bislang liegt uns dieses 
Prüfungsergebnis nicht vor. Diese Erweiterungen könnten zur Deckung des Schulraumbedarfs 
beitragen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Jorinda Fahringer 
 