

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1394 
 
Eingang: 14.12.2023 
 
Zukunft für das Schulschwimmen in Rüppurr? 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. In welchem baulichen Zustand befindet sich das Oberwaldbad? Welcher Reparaturaufwand steht 
an?  
 
Das Ergebnis einer Begehung des Bades einschließlich der Technik mit dem Eigentümer Wohnstift 
Karlsruhe e.V. ergibt einen jährlichen Aufwand an laufenden Unterhaltungskosten von ca. 
300.000 Euro netto (Bauunterhaltung und Instandsetzungen einschließlich Energiekosten ohne 
Teuerung in Folgejahren) und rund 400.000 Euro netto für Sanierungen der Schwimmbadtechnik 
innerhalb der nächsten 10 Jahre. 
 
2. Welche Schulen nutzen das Oberwaldbad für das Schulschwimmen?  
 
Derzeit nutzen 5 Schulen das Oberwaldbad: Eichelgartenschule (Grundschule), Grundschule 
Bulach, Riedschule (Grundschule), Max-Planck-Gymnasium, Realschule Rüppurr. 
 
Wie viele Schülerinnen und Schüler erhalten hier Schwimmunterricht?  
 
Riedschule:   44 Schüler/innen 
Grundschule Bulach:  20 Schüler/innen 
Realschule Rüppurr:  25 Schüler/innen 
Eichelgartenschule:  18 Schüler/innen 
Max-Planck-Gymnasium:  23 Schüler/innen 
 
Wie gestalten sich derzeit die Belegungszeiten im Oberwaldbad? 
 
Die genannten 5 Schulen besuchen das Oberwaldbad an folgenden Tagen für jeweils 45 – 60 
Minuten Schulschwimmunterricht: 1 Schule montags, 3 Schulen dienstags, 1 Schule freitags.  
 
 
3. Unter der Voraussetzung, dass das Oberwaldbad nicht mehr zur Verfügung stehen würde:  
 
Wie stellt die Stadt Karlsruhe sicher, dass die betroffenen Schülerinnen und Schüler künftig 
trotzdem Schwimmunterricht erhalten?  
 
Durch die Verlagerung des Schulschwimmunterrichtes in andere Bäder. 
 
In welche Schwimmbäder könnten die betroffenen Schulen dann ausweichen? 
 
Grundsätzlich kommen das Weiherhofbad in Durlach, das Fächerbad und das Europabad in Frage.  
4. Welche freien Kapazitäten bei den Belegungszeiten stehen in den Ausweichschwimmbädern zur 
Verfügung? 

– 2 – 
 
Im Weiherhofbad Durlach stehen montags und freitags nahezu übereinstimmende 
Belegungszeiten wie bislang im Oberwaldbad zur Verfügung. Im Fächerbad stehen dienstags 
unterschiedliche Bahnen (50m-, 25m- und Mehrzweckbecken) zur Verfügung. Im Europabad 
stehen vereinzelt an anderen Wochentagen Becken zur Verfügung.  
 
5. Wie würden die Schulklassen zu den Ausweichschwimmbädern kommen?  
 
Würde die Stadtverwaltung für diesen Fall Sonderbusse zur Verfügung stellen und welche Kosten 
werden hierfür prognostiziert? 
 
Ein Großteil der Schülerinnen und Schüler (> 50 %) erreicht die Bäder mit Schulbussen. Die 
Kosten der Verkehrsbetriebe Karlsruhe belaufen sich im Schuljahr 2023/2024 auf rund 444.000 
Euro für alle Beförderungsleistungen. Durch die zusätzliche Beförderung der Schülerinnen und 
Schüler könnten sich unter Annahme der Durchschnittskosten (1 Bus pro Schule und Woche) 
diese um rund 38.000 Euro pro Schuljahr erhöhen. Dem würden sechsstellige Einsparungen durch 
den Wegfall Badzuschuss entgegenstehen. 
 
 