

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0053 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  BOA 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Steinkreuzstr.14„, Karlsruhe-Wolfartsweier 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Anfrage 
 
Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurden im Plangebiet insgesamt 101 Stellplätze 
vorgesehen. Zwischenzeitlich hat es mehrere Änderungen bezüglich der Nutzung der Gebäude 
gegeben. Wurde auf Grund dessen der Bedarf der Stellplätze neu berechnet und angepasst, bzw. sind 
die im Bebauungsplan ausgewiesenen Stellplätze ausreichend und werden wie geplant realisiert?  
 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Steinkreuzstraße 14 (Nr. 870) enthält in seiner Begründung 
zum ruhenden Verkehr die für die Nutzungen erforderlichen Stellplätze in Tiefgaragen sowie einige 
ebenerdige Privatparkplätze und öffentlich zugängliche Parkplätze. Insgesamt werden 101 Stellplätze 
beziffert. 
 
Bei der Realisierung der Bauvorhaben sind im Zuge der Baugenehmigungsverfahren die notwendigen 
Stellplätze nach der Stellplatzverordnung zu ermitteln und nachzuweisen. Die Anzahl der 
nachzuweisenden Stellplätze wurde in den Baugenehmigungen festgesetzt und sind damit Bestandteil 
der Baugenehmigungen. Im Plangebiet gab es 3 Baugenehmigungsverfahren: 
 
- Ringstraße 2B – E wurden 26 Kfz Stellplätze und 52 Fahrradstellplätze veranlagt 
- Ringstraße 2F wurden 2 Kfz Stellplätze und 4 Fahrradstellplätze veranlagt 
- Ringstraße G – L wurden 42 Kfz Stellplätze und 78 Fahrradstellplätze veranlagt.  
 
Zusammen ergibt das 70 Kfz Stellplätze und 134 Fahrradstellplätze. Die Stellplätze sind demnach 
ausreichend. 
Zur Schlussabnahme müssen diese Stellplätze aus den Baugenehmigungen errichtet sein. 
 
Die übrigen Stellplätze, die nicht im Zuge der Baugenehmigungsverfahren errichtet werden, sind 
Gegenstand des Planverfahrens bzw. des Durchführungsvertrags, den die Stadt Karlsruhe, vertreten 
durch den Oberbürgermeister, vertreten durch das Liegenschaftsamt, mit dem Vorhabenträger 
geschlossen hat. 
 
 