

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0045 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Installation einer Bedarfsampel an der Fiduciastraße in Höhe der Skateranlage 
Interfraktioneller Antrag der B'90/DIE GRÜNEN-, CDU-, SPD-, FDP-Ortschaftsratsfraktionen 
sowie der Einzelortschaftsrät*innen Jürgen Wenzel (FW)  und Anna Frey (DIE LINKE), 
eingegangen am 10.01.2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.04.2024 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Das Thema Querungssituation an der Fiduciastraße in Höhe der Skateranlage wurde bereits mehrfach 
thematisiert. Die Stadtverwaltung hat bereits mehrfach Stellung genommen und erläutert, weshalb 
eine Signalanlage an dieser Stelle aktuell nicht möglich / sinnvoll ist. 
Mit dem Verweis auf die bisherigen Stellungnahmen wird von der Einrichtung einer Bedarfsampel 
abgesehen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Thema Querungssituation an der Fiduciastraße in Höhe der Skateranlage wurde bereits in 
verschiedenen Gremien diskutiert. Die bestehende Mittelinsel entspricht den notwendigen 
Anforderungen. Die Sichtbeziehungen sind gut. Die Unfalllage in den letzten Jahren ist unauffällig. 
Mit den Gegebenheiten und dem vorherrschenden Fußverkehrsaufkommen ist eine Querungsinsel die 
geeignete Querungshilfe. 
Die Grundlage für die Einrichtung einer Signalanlage ist nicht gegeben.  
Durch das angrenzende Neubaugebiet gibt es zukünftige Entwicklungen, die Einfluss auf die 
Umgestaltung des Bereiches um die Querungsstelle haben können. 
Wie bereits mitgeteilt, sollte demnach die Umsetzung des Neubaugebietes / B-Plan „Oberer Säuterich“ 
abgewartet werden. Ein vorzeitiger Umbau wäre aus Kosten- und Aufwandsgründen nicht 
verhältnismäßig und aufgrund des beschriebenen Sachstands nicht zu begründen. 
Mit Verweis auf die Stellungnahmen und den Schriftverkehr vom 20.03.2023, dem 22.03.2022 und 
dem 10.03.2021 empfiehlt die Stadtverwaltung weiterhin den Abschluss des B-Plans „Oberer 
Säuterich“ abzuwarten, bevor eine Änderung der Querungsstelle geprüft/angegangen wird. 
 
 
 
 
 