

DEUTSCHLAND
NIEDERLANDE
BELGIEN
FRANKREICH
STUTTGART
Grötzingen
Darmstadt
Kronberg im Taunus
Willingshausen
Simonskall
Schieder-Schwalenberg
Solingen
FRANKFURT
KÖLN
HANNOVER
KASSEL
Wer wir sind 
Im Jahr 1994 wurde euroart in Brüssel unter der Schirmherrschaft der 
Europäischen Union gegründet. Künstlerkolonien wurden reaktiviert 
und zum Mitmachen motiviert. Viele ländliche Regionen entdeckten 
so ihr kulturelles Erbe wieder und präsentieren sich heute mit neuem 
Selbstbewusstsein. 
Euroart ist ein internationales Netzwerk und hat es sich zum Ziel ge-
setzt, das gemeinsame europäische Kulturerbe der Künstlerkolonien 
zu pflegen, zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Seit 2021 sind wir vom Europarat als „einzigartiges europäisches 
Netzwerk anerkannt, das sich für kulturelles Verständnis und Zusam-
menarbeit einsetzt“.
Das breite Spektrum der Mitglieder umfasst sowohl große Städte 
als auch kleine Gemeinden ehemaliger Künstlerkolonien mit ihren 
Museen, Kunstvereinen, öffentlichen und privaten Einrichtungen.
Wofür wir stehen
#1 Kulturelles Erbe – Wissenschaft 
Die Erhaltung des kulturellen Erbes und die wissenschaftliche Aufbe-
reitung gehören zu den großen Aufgaben unseres Netzwerkes.
#2 Förderung der zeitgenössischen Kunst –  
aktive Künstlerkolonien 
Die Ideen der einstigen Künstlerkolonien werden auf die heutige Zeit 
übertragen und ihre Absichten durch die Förderung aktueller Künstler 
und verschiedenster Aktivitäten lebendig gehalten. 
#3 Nachhaltiger Tourismus und Vermittlung 
Wir möchten einer breiten Öffentlichkeit den Zugang zu dem be-
deutenden historischen und kulturellen europäischen Erbe ermögli-
chen. Deshalb entwickelt und fördert euroart gemeinsame touristische 
Angebote. Durch die räumliche und inhaltliche Verbindung zwischen 
den Künstlerkolonien wird das europäische Phänomen der „Künstler-
kolonien“ in seiner ganzen Dimension erlebbar.
 
Das Phänomen 
     Künstlerkolonie
Ab der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts entschieden immer mehr 
Künstler, insbesondere Maler, aufs Land zu ziehen, um sich in der 
Natur aufzuhalten. Sie sehnten sich nach einem einfacheren Leben, 
abseits von den strengen Regeln der Kunstakademien. Es entstand die 
Freilichtmalerei – bekannt als Pleinair-Malerei. Die Künstler brachten 
Freunde aus vielen Bereichen mit: Schriftsteller, Dichter, Komponisten, 
Musiker, Schauspieler. Ihnen folgten Kunstkritiker und Kunstsammler.
Besonders Frauen fanden hier eine Möglichkeit sich künstlerisch  
zu verwirklichen. Die Künstlerkolonien wurden zu Orten der  
Begegnung. 
Die Landschaft war nicht mehr nur Kulisse, sondern das alleinige  
Thema der Künstler. Überall in Europa entstanden so kleine und gro-
ße Künstlerkolonien. Künstler reisten in andere europäische Kolonien, 
um sich ungeachtet der bestehenden nationalen Grenzen inspirieren 
zu lassen. In einigen Fällen entwickelten sich die Kolonien zu Ge-
meinschaften mit idealistischen Ideen und gesellschaftlicher Relevanz. 
Über das neue Phänomen wurde geschrieben und die Kolonien 
zogen viele Touristen an. 
Nach dem Ersten Weltkrieg verloren die meisten Künstlerkolonien 
ihren Charme. Die Entdeckung neuer künstlerischer Wege ist jedoch 
fest in den Künstlerkolonien verwurzelt.
euroart – Künstlerkolonien in der Region MitteSogenannte „Malweiber“,  
Dachau um 1890
Abb. Titel: Friedrich Kallmorgen, Abendsegen, 1889, Öl auf Leinwand
we inspire
cultural
connection
Entdecken Sie die Künstlerkolonien in
Deutschlands Mitte
The European Federation
of Artists’ Colonies
Weitere Flyer gibt es für 
die Regionen Norddeutschland 
und Süddeutschland/Südtirol.
Kontakt: office@euroart.eu
www.euroart.eu
94 Mitglieder
46 Künstlerkolonien
12 europäische Länder
Willingshausen
Willingshausen ist ein typisches Haufendorf mit Schloss, Kirche und 
Fachwerkhäusern in reizvoller Hanglage. Die Geschichte seiner 
Künstlerkolonie reicht bis in das Jahr 1824 zurück, als sich Gerhardt 
von Reutern und Ludwig Emil Grimm dort zum Malen trafen.
Seit etwa der Mitte des 19. Jahrhunderts reisten Künstler nach Wil-
lingshausen, um das Dorf, die ländliche Umgebung und die Schwäl-
mer Tracht abzubilden. In den Jahrzehnten zwischen 1870 und 1920 
etablierte sich ein reges Künstlerleben.
Die Vereinigung Malerstübchen e. V. bewahrt das Andenken an zwei 
Jahrhunderte Kunstgeschichte in einer Sammlung. Darunter Arbeiten 
von Ludwig Knaus, Adolf Lins, Carl Bantzer, Wilhelm Thielmann,  
Hermann Kätelhön und Henriette Schmidt-Bonn. Das künstlerische  
Leben wird nach wie vor im Rahmen von Ausstellungen, Kunststipen-
dien und kreativen Angeboten fortgesetzt. Seit 2019 treffen sich jähr-
lich international anerkannte Künstler und Künstlerinnen zur gemein-
samen Freilichtmalerei mit anschließender Kollektivausstellung.
Im Jahr 2024 feiern Willingshausen, Künstler und Künstlerinnen sowie 
alle kunstinteressierten Besucher die 200jährige Geschichte der 
Künstlerkolonie.
Tourist-Info:  06697 - 14 18 
www.malerkolonie.de
Heinrich Otto, Schafherde

Mathildenhöhe Darmstadt 
Unter der Schirmherrschaft von Großherzog Ernst Ludwig von Hessen 
und bei Rhein entwickelten Anfang des 20. Jh. herausragende Kunst-, 
Architektur- und Designschaffende die Mathildenhöhe Darmstadt 
zu einem einzigartigen Ensemble von Bauwerken, Kunstwerken und 
gestalteten Freiflächen.
Die Dauerausstellung im Museum Künstlerkolonie präsentiert das in-
novative Schaffen der Künstlerkolonie Darmstadt von 1901 bis 1914. 
Die Schau nimmt Bezug auf die Idee der Künstlerkolonie-Mitglieder, 
eine Durchdringung von Kunst und Alltag durch die Gestaltung von 
Gesamtkunstwerken zu erzielen. Die Präsentation im Museum  
Künstlerkolonie veranschaulicht auch die internationale Strahlkraft 
der Mathildenhöhe Darmstadt – seit 2021 eine UNESCO Welterbe-
stätte – für die Entwicklung der Design- und Architekturgeschichte.
Begleitet wird die Dauerausstellung von vielfältigen Sonderaus-
stellungen im Ausstellungsgebäude, die sich wegweisenden Positio-
nen in der zeitgenössischen Kunst widmen und gesellschaftliche  
Fragen sowie kulturelle Entwicklungen reflektieren. Das verbindet 
somit eindrucksvoll die reiche Geschichte des Ortes mit Diskursen der 
Gegenwart.
06151-13 28 08
www.mathildenhoehe.eu
Grötzingen
Die Landschaftsmalklassen der Großherzoglich Badischen Kunstaka-
demie suchten Grötzingen als romantisches Dorf gegen Ende des 19. 
Jahrhunderts gerne für Studien auf. 1889 begründeten Friedrich und 
Margarethe Kallmorgen durch den Bezug ihres Sommerhauses und 
Otto und Jenny Fikentscher durch den Erwerb des Schlosses August-
enburg die Grötzinger Malerkolonie. Als weitere Maler gesellten sich 
Gustav Kampmann, Franz Hein und Karl Biese hinzu. Im Bürgersaal 
des historischen Rathauses ist eine kleine Dauerausstellung dieser 
Künstlerinnen und Künstler zu sehen. 
Auch heute noch ist es ein besonderes Merkmal des Stadtteils, dass 
sich ansässige Kunstschaffende stark für das Stadtteilkulturleben 
engagieren. Die Präsenz dieses Engagements der Kulturschaffenden 
ist das, was Grötzingen zu dem Kulturstadtteil von Karlsruhe macht. 
Die Marke „Kultur.Gut.Grötzingen“ vereint alle Kulturschaffenden 
im Stadtteil. Es gibt regelmäßige Ausstellungen, Aufführungen und 
Veranstaltungen. Seit 2019 besteht das Kunstfachwerk N6, welches 
neben Ausstellungsräumen auch Ateliers für Künstler*innen bietet. 
Idyllisch im Grünen gelegen ist man in 15 Minuten mit der Stadtbahn 
am Marktplatz mitten in Karlsruhe.
0721-133 76 10
www.karlsruhe-erleben.de
 
Kronberg
Die Malerkolonie Kronberg gehört zu den frühesten deutschen Künst-
lerkolonien, die sich Mitte des 19. Jahrhunderts bildeten. Ihre Ge-
schichte ist eng verknüpft mit der nahegelegenen Großstadt Frankfurt, 
wo viele der Künstler, die heute zur Kolonie zählen, geboren wurden 
oder am Städelschen Kunstinstitut studierten. Bereits in den 1840er 
Jahren zog es Anton Burger, dem bedeutendsten der Kronberger 
Maler, erstmals in den Taunus, um in der freien Natur zu malen. Über 
100 Künstler arbeiteten über 100 Jahre hinweg in Kronberg, darunter 
so bekannte Namen wie Wilhelm Trübner, Adolf Schreyer, Hans 
Thoma oder Carl Morgenstern. 
Seit 2018 beherbergt die ehemalige Villa des Künstlers Heinrich 
Winter die Sammlung der Stiftung Kronberger Malerkolonie. Das 
Museum bietet über 350 qm Ausstellungsfläche für die Präsentation 
der Gemäldesammlung und wechselnde Sonderausstellungen.
Den besonderen Charme Kronbergs machen nicht nur der „Maler-
blick“ über den Luftkurort Kronberg in die Mainebene aus, sondern 
auch die verwinkelten Altstadtgassen, pittoresken Fachwerkhäuser 
und die mittelalterliche Burg, das Wahrzeichen der Stadt. Vom Kunst-
sinn der Victoria Kaiserin Friedrich, der Witwe Kaiser Friedrichs III., 
die sich im Jahre 1894 in Kronberg niederließ, kann sich der Besu-
cher heute noch in dem in ihrem Auftrag erbauten, seit 1945 als Hotel 
genutzten Prachtbau „Schloss Friedrichshof“ überzeugen.
Tourist-Info:  06173 - 703 11 53  
www.kronberg-tourismus.de
Schieder-Schwalenberg 
Ein Hauch längst vergangener Zeiten umfängt die Besucher Schwa-
lenbergs und alte Mauern scheinen ihnen Geschichten zuflüstern zu 
wollen, denn sie sind Zeitzeugen früherer Epochen und vergessener 
Zeiten. Als zu Beginn des 19. Jahrhunderts die neu entstehende Be-
wegung der Plain-Air-Malerei den Grundstein für die Entwicklung 
von Künstlerkolonien in Europa legte, zog es auch zahlreiche Male-
rinnen und Maler nach Schwalenberg, um dort das ländliche Leben 
unter freiem Himmel einzufangen.  
Schwalenberg avancierte nicht nur aufgrund seiner pittoresken 
Fachwerkhäuser und Gässchen, sowie der über allem zu thronen 
scheinenden Burg Anfang der 1920-er Jahre zur Künstlerkolonie, 
sondern auch aufgrund des sich darbietenden Naturphänomens des 
örtlichen Hochmoores, welches ganz eigene Lichtverhältnisse und ein 
besonderes Farbenspiel bedingt. Die spezifischen Farbeffekte und 
Lichtspiele, die mit den Luftströmungen am massigen Bergrücken des 
Schwalenberger Mörths zusammenhängen, lockten so immer mehr 
Impressionisten in die kleine Ackerbürgerstadt. In Anlehnung an die 
Zeiten der Künstlerkolonie wird in Schwalenberg alljährlich die Som-
merakademie abgehalten, sowie ganzjährig regelmäßige Ausstellun-
gen und Kunstveranstaltungen in den örtlichen Galerien angeboten.
Tourist-Info:  05282 - 601 94
www.tourismus.schieder-schwalenberg.de
Solingen 
Das „Schwarze Haus“ in Solingen verdankt seine Entstehung dem 
Engagement und der Anziehungskraft von Intellektuellen und Frei-
geistern. Zuallererst dem Wirken der sehr gebildeten und emanzipier-
ten Erna Heinen-Steinhoff (1898 –   1969), die als Muse der Künste 
in Solingen zu Anbeginn der 1920er Jahre einen literarischen Salon 
in der Manier des 19. Jahrhunderts schuf, ein Treffpunkt für Malerin-
nen und Maler, Literaten, Musiker und Intellektuelle. Gemeinsam mit 
ihrem Ehemann, dem Wirtschaftsjournalisten und kunstsinnigen Lyriker 
Hanns Heinen (1895 –   1961), entwickelte sich Erna Heinen-Steinhoff 
zu einer bedeutenden Förderin der Künste.
Zu den literarisch tätigen Protagonisten des „Schwarzen Hauses“ 
kamen noch drei Maler hinzu: Erwin Bowien (1899 –   1972), Bettina 
Heinen-Ayech (1937 –   2020) und Amud Uwe Millies (1932 –   2008). 
Gemeinsam bildeten die drei malenden Akteure der Kolonie das 
„Maler-Dreigestirn“ von Solingen.
Sie schufen Porträts, Landschaften, Stadtansichten und hielten 
Szenerien des Alltags bildhaft fest. Ihre Motive fanden sie dabei im 
Bergischen Land, später auf gemeinsamen ausgedehnten Reisen, 
die die Künstlerkolonisten regelmäßig nach Sylt, Skandinavien, der 
Schweiz oder Paris führten. Gemalt haben die drei Akteure vor Ort, 
vor der Natur „Pleinair“, da es galt, auch das jeweilige Licht samt der 
Atmosphäre mit Ölfarben, Pastellkreide und Aquarellfarben unmittel-
bar festzuhalten.
www.bettina-heinen-ayech-foundation.com
www.schwarzes-haus.com
Simonskall
Von 1919 –   1921 lebten und arbeiteten in Simonskall in der Gemein-
de Hürtgenwald nahe der Stadt Düren politisch-aktive Intellektuelle 
und Künstler. In einem bewaldeten Tal gelegen, welches nur fußläufig 
erreichbar war, zog die Abgeschiedenheit insbesondere Künstler 
aus dem Kölner Umfeld an, die den Dadaismus als ihre Kunstform 
begriffen. 
Die Gründer bauten sich eine Druckerpresse, mit der sie eigene  
Grafiken und literarische Werke produzieren konnten. Die Kalltal-
presse funktionierte wie ein eigener Verlag, der keiner Zensur 
unterlag. Die Kerngemeinschaft, welche aus der Schriftstellerin Käthe 
Jatho-Zimmermann, dem Kunsthistoriker Carl Oskar Jatho und den 
Avantgardisten Franz Nitsche und Franz Wilhelm Seiwert bestand, 
wurde durch regelmäßige Besuche und temporäre Mitbewohner er-
weitert. So versteckte sich der Schriftsteller Ret Marut alias B.  Traven 
hier, um sich einer Verhaftung aufgrund seines Engagements in der 
Münchener Räterepublik zu entziehen. Er ist heute noch durch die 
Verfilmung seiner Werke wie „Der Schatz der Sierra Madre“ und 
„Das Totenschiff“ bekannt. Die Kalltalgemeinschaft hatte durch ihre 
Versammlungen, Ausstellungen und vor allem durch ihre selbstge-
druckten Schriften zu diesem Zeitpunkt bereits über die Eifeler Berge 
und Kölner Bucht hinaus das Interesse von Andersdenkenden aus der 
ganzen Republik erworben.
Tourist-Info:  02429 - 30 9-0
www.huertgenwald.de
www.kalltalgemeinschaft.de
Gustav Kampmann, Mond hinter Kirchturm, Öl auf Pappe
Die Mathildenhöhe Darmstadt, Foto: Bildarchiv Foto Marburg/Ingo E. Fischer
Hans Northmann, Die Tinne (Altes Zinshaus), 1928, Öl auf Leinwand
Bettina Heinen-Ayech, Selbstbildnis, 1977, Aquarell
Fritz Wucherer, Am Bodensee (Blick auf die Mainau), 1905, Öl auf Leinwand
F.W. Seiwert, Demonstration, 1925, Öl auf Leinwand