

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0001 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Stolpersteine erhalten 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
 
Seit der prinzipiellen Zustimmung des Gemeinderates 2005 werden in Karlsruhe Stolpersteine als 
bürgerschaftliches Engagement verlegt. Die Stadt Karlsruhe hat seinerzeit auch der Intention des dafür 
verantwortlichen Künstlers Gunter Demnig zugestimmt, dass die Stolpersteine nach Verlegung in die 
Obhut der Stadt Karlsruhe übergehen. 
 
Bislang gingen zwei Stolpersteine infolge von Baumaßnahmen nichtstädtischer Stellen verloren, ein 
Stein wurde bei einer Baumaßnahme irreparabel beschädigt. Alle Stolpersteine wurden über das 
Stadtarchiv beim Büro Demnig zur Neuherstellung beauftragt und durch das städtische Tiefbauamt 
wiederverlegt. Ein weiterer Stein harrt derzeit auf das Ende der Baumaßnahmen. 
 
Das Tiefbauamt zeigt aus eigener Initiative ein großes Verantwortungsbewusstsein und trägt bei von 
ihm beauftragten bzw. überwachten Baumaßnahmen Sorge für die Unversehrtheit der Steine. Deshalb 
hat es zusammen mit dem Stadtarchiv bereits vor Beginn der Pflasterarbeiten in der Kaiserstraße und 
den angrenzenden Fächerstraßen die vorhandenen Stolpersteine erfasst. Sie werden je nach 
Bauabschnitt geborgen und kommen zur Wiederverlegung. 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt aktuell und zukünftig sicher, dass im Zuge von Baumaßnahmen oder aus 
anderen Gründen entfernte oder beschädigte Steine wiedereingesetzt bzw. wenn nötig erneuert 
werden. 
 