

 
 
Niederschrift 47. Sitzung Hauptausschuss  
9. Januar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Rahmenvertrag Sicherheitsüberprüfung und Instandhaltung/Re-
paratur aller Schultafeln und interaktiven Tafelanlagen nach GUV SI 8016  
Vorlage: 2023/1303 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt einem Rahmenver-
trag für die Sicherheitsüberprüfung und Instandhaltung/Reparatur aller Schultafeln und in-
teraktiven Tafelanlagen nach GUV SI 8016 für die Schulen der Stadt Karlsruhe für einen Zeit-
raum von vier Jahren, beginnend ab Auftragserteilung, zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma SF-Service GmbH, Am Mühlweg 3,  
99735 Werther für die Dauer von maximal vier Jahren zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) bemängelt, dass es keinen wirklichen Wettbewerb gegeben habe. 
Er schlägt vor künftig, anstatt in regionalen Losen in funktionalen Losen auszuschreiben.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) spricht sich ebenfalls dafür aus, zwei getrennte Ausschreibungen 
durchzuführen um mehr Angebote zu erhalten.  
 
Frau Sick (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft) erläutert, dass ein Betrieb, der digitale 
Tafeln warten könne auch die nichtdigitalen Tafeln warten könne. Deshalb sei es nicht sinn-
haft in die Schulen zwei Betriebe zur Wartung der beiden Tafelsysteme zu schicken.   
 

– 2 – 
Bürgermeister Fluhrer ergänzt, dass das technische Know-how zur Wartung der digitalen Ta-
feln auch in den Betrieben aufgebaut werden könne.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) empfiehlt, zu diesem Thema die Schulleitungen zu befragen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) spricht sich für das von der Verwaltung vorgeschlagene 
Vorgehen aus.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bittet um Abstimmung.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass sich für Ihn die Frage stelle, wie viele Sicherheitsüberprüfun-
gen und wie viele Reparaturen und Instandhaltungen abgerufen werden. Er schlägt vor, dass 
die unterschiedlichen Argumente für die nächste Ausschreibung in einem Fachgespräch 
nochmals ausgetauscht werden. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorlie-
gen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Januar 2023 