

 
 
Niederschrift 47. Sitzung Hauptausschuss  
9. Januar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen  
Vorlage: 2023/1389 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsange-
boten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträt*innen mit. Er wünscht allen noch einen guten Start ins neue 
Jahr und hebt die Bedeutung der anstehenden Kommunalwahlen hervor. Er ruft dazu auf, 
mit Zuversicht die Aufgaben und notwendigen Entscheidungen anzugehen. Anschließend 
ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine Wortmeldungen 
vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. Januar 2023 