

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
21. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Karlsruhe als Mitglied der „Region der Lebensretter“ 
Vorlage: 2023/0700 
 
 
Die Vorsitzende gibt eine kurze Einführung in das Thema und begrüßt dazu den Kreisge-
schäftsführer des DRK Kreisverbandes Karlsruhe e.V., Herrn Daniel Schneider. In diesem Zu-
sammenhang erklärt sie auch die grundsätzliche Struktur und die Zuständigkeiten im Be-
reich Rettungsdienst. Die Verwaltung betrachtet eine Ersthelfer-App als Teil des Rettungs-
dienstes, weshalb auch in diesem Bereich die Kostenaufstellung gemacht wurde.  
 
Die Vorsitzende gibt danach der Antragstellerin die Möglichkeit, zu ihrem Antrag Stellung 
zu beziehen. 
 
Stadträtin Verena Anlauf (GRÜNE) führt aus, dass sie grundsätzlich keine inhaltliche De-
batte im Ausschuss führen möchte und schlägt daher vor, das Thema im Bereichsausschuss 
für den Rettungsdienst zu behandeln. Sie merkt an, dass sich Stadt- und Landkreise von 
Freiburg bis Rastatt - und auch weitere Bereiche in Baden-Württemberg - diesem System 
angeschlossen haben. Somit gehört Karlsruhe zu den wenigen Regionen, welche bisher 
nicht mitwirken. Sie ergänzt, dass Personal aus Krankenhäusern und aus dem Bereich der 
Rettungsdienste durch die App angesprochen werden sollen und somit in die Rettungs-
kette eingebunden werden können. In Bezug auf die genannten Kosten in der Stellung-
nahme berichtet sie von deutlich geringeren Zahlen aus Eppingen und Stuttgart, welche sie 
durch Kontakt mit den dort verantwortlichen Personen eingeholt hat. Die Gründe dafür 
sollten im Bereichsausschuss besprochen werden. Die Gründerin der „Region der Lebens-
retter“ aus dem Bereich Eppingen habe zudem Unterstützung bei der Implementierung der 
App angeboten und würde auch im Bereichsausschuss bei Bedarf Rede und Antwort ste-
hen. 
 
Stadtrat Friedmann Kalmbach (FW/FÜR) sieht das kritischer und hält die Effizienz des Sys-
tems für fragwürdig. Das Verhältnis von finanziellem Einsatz zu tatsächlich geretteten Men-
schen soll geprüft werden. Er erkundigt sich, was der Bereichsausschuss ist. 
 
 

– 2 – 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) merkt an, dass der Artikel in den BNN zu diesem Thema für 
Aufruhr gesorgt hat und erkundigt sich, ob die Software mit dem System in der ILS kompa-
tibel ist. Er hinterfragt auch die deutlichen Differenzen beim Aufwand zur Implementierung 
dieses Systems. Er gibt an, dass es Informationen aus dem Ministerium gibt, wonach dieses 
System ab dem nächsten Jahr grundsätzlich etabliert werden soll. Somit könnte man sich 
auch bereits jetzt um eine Realisierung bemühen. Er bittet um eine Überprüfung der Zahlen 
und mahnt an, dass eine überhöhte Kalkulation nicht der Weg wäre, so ein System abzu-
wehren. Jedes weitere Leben, das dadurch gerettet werden könnte, ist wichtig. 
 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) hält die Rettungskette im Land für hinreichend gut auf-
gestellt, sieht es aber trotzdem als sinnvoll an, die Laienrettung gegebenenfalls auszu-
bauen. Die Fragen nach den Kosten und der Kostenkalkulation sind zu klären, und eine 
Entscheidung sollte mit Augenmaß erfolgen. 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) sagt, dass er das System grundsätzlich gut findet, wenn da-
mit Menschenleben gerettet werden können. Er fragt an, ob es sich dann bei der Heranzie-
hung von Klinikmitarbeitenden für diese Aufgabe im arbeitsrechtlichen Sinn um Bereit-
schaftszeit handelt. Da es ein sehr komplexes Thema ist, sollte man es im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit besprechen. Das Thema muss aus seiner Sicht nicht jetzt gelöst 
werden, aber weitere Informationen sind wichtig. 
 
Die Vorsitzende erläutert, dass eine Behandlung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
nicht vorgesehen ist. Das Thema soll im dafür zuständigen Gremium, dem Bereichsaus-
schuss, behandelt werden. 
 
Florian Geldner, Leiter der Branddirektion, teilt mit, dass mit der Stellungnahme, welche in 
enger Abstimmung mit dem Rettungsdienst erfolgt ist, eine Grundlage erstellt wurde, mit 
der überhaupt eine Einführung des Systems ermöglicht werden könnte. Die dort dargestell-
ten Randbedingungen wurden als Kompromiss unter allen Beteiligten erarbeitet. Als ge-
meinsame Schnittstelle zwischen Rettungsdienst und dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
kann die Integrierte Leitstelle (ILS) gesehen werden. 
 
Die Vorsitzende ergänzt, dass in der Stadtverwaltung für eine Mitgliedschaft in der „Region 
der Lebensretter“ und den mit der Einführung verbundenen Kosten aktuell keine Gelder 
zur Verfügung stehen, auch wenn eine niedrigere Kostenkalkulation zugrunde gelegt  wer-
den würde. 
 
Daniel Schneider, Kreisgeschäftsführer DRK Kreisverband Karlsruhe e.V., führt aus, dass 
auch das DRK diese App grundsätzlich für gut erachtet. Es ist in diesem Zusammenhang al-
lerdings die Frage der Finanzierung zu lösen. Er führt weiter aus, dass die Trägerschaft der 
ILS aus drei Partnern besteht und die Kosten auf diese drei Partner nach einem Schlüssel 
umgelegt werden (Anmerkung zur Kostentragung: Rettungsdienst 50 %, Feuerwehr Land-
kreis und Stadtkreis je 25%). Die von ihm deutlich höher angegebenen Kosten begründet 
er unter anderem damit, dass der Rettungsdienstbereich Karlsruhe flächenmäßig der 
größte Rettungsdienstbereich in Baden-Württemberg ist und somit auch höhere Kosten 
aufgrund der Größe des Gebietes zu erwarten sind. Die in der Zeitung angegeben Kosten 
stammen von Bereichen, die nur halb so groß sind wie der Rettungsdienstbereich Karls-
ruhe.  
 

– 3 – 
Der für die Frage nach der Finanzierung dieser App maßgebliche Ausschuss im Rettungs-
dienst ist der Bereichsausschuss. Dieser setzt sich aus den Leistungserbringern (beteiligte 
Rettungsdienstorganisationen) und den Kostenträgern (Krankenkassenvertretern) zusam-
men. Weiter Mitglieder sind dort noch Vertreter des Stadt- und Landkreises Karlsruhe mit 
beratender Funktion. (Anmerkung: Die Rechtsaufsicht über den Bereichsausschuss hat das 
Landratsamt Karlsruhe. Weisungsrechte gegenüber den Rettungsdiensten selbst hat die Be-
hörde dagegen nicht). Die Kostenträger wurden bereits im Vorfeld auf die Kostenüber-
nahme der entstehenden Kosten für die App im Ausschuss angesprochen. Es wurde keine 
finanzielle Unterstützung dafür in Aussicht gestellt. Um die Kostenträger zur Mitfinanzie-
rung zu bewegen, benötigt das DRK Unterstützung im Bereichsausschuss. 
 
Die wesentlichen Unterschiede bei den genannten Beträgen für das System bzw. für die 
App beruhen auf der zu klein gewählten Vergleichsgröße. Da diese Bereiche nur halb so 
groß sind, würden die Kalkulationen aus seiner Sicht passen. Ein wesentlicher Unterschied 
ergibt sich auch in der Ausstattung der Ersthelfer*innen. Er hält das Helferpaket, welches 
vom Verein Region der Lebensretter mit 40 Euro kalkuliert wird, für deutlich zu gering be-
messen. Die aus seiner Sicht notwendige und sinnvolle Ausrüstung ist nur für den von ihm 
kalkulierten Betrag von 150 Euro zu erwerben. Ebenso wurden keine Ausbildungskosten 
kalkuliert. Er hält diese für unabdingbar, um die Helfer*innen auf sämtliche Situationen 
vorbereiten zu können. Genauso ist auch die notwendige Nachsorge für die Helfer*innen 
nicht einkalkuliert worden. Um aber auch dauerhaft auf gesunde und einsatzbereite Hel-
fer*innen zurückgreifen zu können, ist die Nachsorge aus seiner Sicht ein wichtiger Be-
standteil. Darüber hinaus gibt es seit bereits 30 Jahren im Rettungsdienstbereich Karlsruhe 
eine Notfallhilfe, die gut funktioniert. Diese wurde sogar in diesem Rettungsdienstbereich 
erfunden. Durch dieses System wurde die Reanimationsquote bereits von 5 Prozent auf 
jetzt 30 Prozent verbessert. Bei rund 900 Reanimationen pro Jahr im Rettungsdienstbereich 
Karlsruhe ist die Zahl der dadurch zusätzlich geretteten Personen sehr eindrucksvoll (An-
merkung: 25 Prozent Steigerung entspricht einem Plus 225 Personen, die zusätzlich geret-
tet werden konnten). 
 
Er erläutert weiter, dass in seiner Kostenaufstellung mit 1,0 VZW anstatt mit 0,5 VZW auf-
grund des zu erwartenden hohen Pflegeaufwands kalkuliert wurde und er dies auch für  
realistisch ansieht. Da der Rettungsdienst gemäß der ILS-Aufteilung 50 Prozent der Kosten 
finanzieren müsste, hatte er grundsätzlich großes Interesse daran, möglichst realistische 
Zahlen zu ermitteln. Derzeit kann das DRK jedoch weder den hohen noch den niedrigeren 
Betrag finanzieren.  
 
Aus seiner Sicht ist noch offen, inwieweit sich die Kostenträger tatsächlich an der Finanzie-
rung beteiligen würden, falls das Innenministerium eine App offiziell und flächendeckend 
einführen würde. 
 
Die Vorsitzende bittet Herrn Schneider, das System der Notfallhilfe näher zu erläutern. 
 
Daniel Schneider, Kreisgeschäftsführer DRK Kreisverband Karlsruhe e.V. erläutert, dass die 
Notfallhilfen im Stadt-und Landkreis Karlsruhe aktuell über rund 2.000 Helferinnen und 
Helfer verfügen. Diese Helfenden rekrutieren sich vor Ort aus allen sogenannten „Blaulicht-
organisationen“. Für die Notfallhilfe werden auch Begriffe wie „Retter vor Ort“ oder „First 
Responder“ verwendet. Im Jahr 2022 wurde die Notfallhilfe rund 22.000 Mal alarmiert 
(Anmerkung: Die Retter vor Ort werden in der Regel bei allen Blaulichteinsätzen ebenfalls 

– 4 – 
alarmiert, bei denen eine Unterstützung sinnvoll erscheint). Der Rettungsdienstbereich 
Karlsruhe hat mit diesem in der Region etablierten System viele gute Erfahrungen gemacht. 
Die Helfenden in der Notfallhilfe werden sehr gut ausgebildet; dieser Standard müsste 
gleichwohl dann auch für die Helfer*innen in der Region der Lebensretter zugrunde gelegt 
werden, um einheitliche Standards für alle zu gewährleisten. 
 
Grundsätzlich ist man pro Helfer-App eingestellt, benötigt aber für die Umsetzung die Zu-
sage für die Finanzierung durch die Kostenträger  
 
Stadträtin Verena Anlauf (GRÜNE) findet es toll, was bereits in diesem Bereich geleistet 
wird, möchte aber trotzdem zusätzlich die Lebensretter-App implementieren. Sie bittet um 
Behandlung im Bereichsausschuss. Ferner regt sie an, dort eine Vertreterin oder einen Ver-
treter des Vereins einzuladen. Sie ergänzt, dass man nicht unbedingt einen Rettungsruck-
sack benötigt, um Hilfe leisten zu können. Anhand der Ergebnisse von Befragungen aus 
anderen Bereichen, in denen die App bereits installiert wurde, ist bekannt, dass dort das 
Startkapital auch über Spenden akquiriert wurde. 
. 
Die Vorsitzende erachtet das Thema Spenden als grundsätzlich schwierig und unkalkulier-
bar, bewertet die App aber ebenfalls grundsätzlich positiv. Es müssen jedoch die Standards 
und die Kostentragung im Vorfeld geklärt werden. Das Thema wird in dem Bereichsaus-
schuss verwiesen. Im AföE soll dann anschließend erneut darüber berichtet werden. 
 
gez. Bettina Lisbach      
Bürgermeisterin      
 
 
Protokoll: gez. Dirk Bertram, Branddirektion 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 
 
 