

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1231 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Einrichtung einer Koordinierungsstelle zur Vereinfachung des Fernwärme- und 
Energieleitungsausbaus 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 7 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Auf operativer Ebene besteht bereits eine Koordinierungsrunde zum Leitungsausbau unter 
Federführung der Stadtwerke Karlsruhe, die sich in der Praxis bewährt hat und die die Funktion einer 
Projektsteuerung und Kommunikationsschnittstelle bereits erfüllt. Eine einzelne ämterübergreifende 
Koordinierungsstelle, wie beantragt, kann eine solche Funktion in Anbetracht des Aufgabenumfangs 
nicht leisten. Für die Lösung von gegebenenfalls entstehenden Interessenskonflikten könnte jedoch 
durch die Einrichtung einer zusätzlichen Koordinierungsrunde unter Teilnahme der 
Bürgermeister*innenebene dem Ziel des Antrags zur Beschleunigung des Ausbaus der Fernwärme- 
und Energieleitungen Rechnung getragen werden. Diese Koordinierungsrunde ist mit den 
erforderlichen Kompetenzen auszustatten, um bei Konfliktfällen Entscheidungen herbeiführen zu 
können. Zunächst bedarf es jedoch durch die Stadtwerke als Vorhabenträgerin für den Fernwärme- 
und Energieleitungsausbau einer Projektentwicklung mit einer Konfliktanalyse, um Art und Umfang 
der Betroffenheiten bewerten zu können. Nach einer Vorstellung des gesamten Projektes können 
dann von den städtischen Akteur*innen auf der operativen Ebene im Rahmen der bestehenden 
Formate Lösungswege geprüft werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Umsetzung des Energieleitplans bedeutet einen erheblichen Netzausbau insbesondere der Sparten 
Fernwärme und Strom. Die hierfür vorgesehene Zeitvorgaben können voraussichtlich nur unter 
Bereitstellung zusätzlicher personeller und finanzieller Ressourcen sowohl beim Vorhabenträger 
Stadtwerke Karlsruhe, als auch bei den beteiligten Ämtern erreicht werden. Insofern wären zusätzliche 
Personalstellen aus Sicht der Verwaltung zur Koordinierung und Umsetzung der Aufgabe 
grundsätzlich zu begrüßen. Hierbei sind jedoch die folgenden bestehenden und bewährten Strukturen 
und Regelungen zu berücksichtigen: 
 
Die öffentlichen Straßen erfüllen neben ihrem Widmungszweck bzgl. des Verkehres auch die Aufgabe 
im Straßenuntergrund die gesamte Leitungsinfrastruktur aufzunehmen. Als Teil der öffentlichen Straße 
sind zudem Straßenbäume ein verbindendes Element zwischen dem Luftraum (Stamm und Krone) und 
dem Untergrund (Wurzelbereich). Die damit verbundenen Trassen- und Aufbruchgenehmigungen 
sowie die Berücksichtigung der berechtigten Belange der beteiligten anderen Nutzer (Stadtwerke, 
Telekommunikation, Verkehrsbetriebe, Straßenbäume etc.) wird vom Tiefbauamt in seiner 
Straßenbaulastträgerfunktion wahrgenommen. 
 
Auf operativer Ebene besteht zudem seit vielen Jahren eine Koordinierungsrunde zum Leitungsausbau, 
in der alle relevanten Ämter vertreten sind und die unter Federführung der Stadtwerke organisiert 
wird. Aufgabe dieser Leitungskoordinierungsrunde ist es, die Ordnung und Organisation des 
Untergrundes zur Aufnahme sämtlicher Leitungen im Rahmen von geplanten Bauvorhaben 
sicherzustellen. Die Runde tagt regelmäßig und stimmt konkret geplante Leitungsmaßnahmen mit 
dem Vorhabenträger und den betroffenen Ämtern ab. Das Tiefbauamt als Straßenbaulastträger und 
genehmigende Stelle ist hierbei ein wichtiger Akteur. Rechtliche Grundlage für die 
Koordinierungsrunde, als auch für die festgelegten Prozesse und Regeln, sind die Konzessionsverträge 
der Stadt mit den Stadtwerken, den Verkehrsbetrieben und der KASIG. Die Verträge enthalten 
zahlreiche grundsätzliche Bestimmungen zur Leitungsverlegung, wie z.B. Abstandsregelungen. 
 
Diese bestehenden Formate und Regelungen sind grundsätzlich geeignet, die nötigen Abstimmungen 
über Projekte der Fernwärme- und Energieleitungsausbaus herbeizuführen. Eine einzelne 
ämterübergreifende Koordinierungsstelle, wie beantragt, kann eine solche Funktion in Anbetracht des 
Aufgabenumfangs nicht leisten. Als Grundlage für die weiteren Abstimmungen im Bereich des 
Fernwärme- und Energieleitungsausbaus ist es zunächst erforderlich, dass die Stadtwerke Karlsruhe als 
Vorhabenträgerin das zukünftige Bauprogramm des gesamten Fernwärme und Stromleitungsausbaus 
koordiniert entwickeln und im Rahmen einer Konfliktanalyse Art und Umfang der Betroffenheiten 
ermitteln. Nach einer Vorstellung des gesamten Projektes können von den städtischen Akteur*innen 
auf der operativen Ebene zunächst im Rahmen der o.g. bestehenden Formate Lösungswege geprüft 
werden.  
 
Aufgrund der Herausforderungen, die der geplante Fernwärme- und Stromleitungsausbau im begrenzt 
zur Verfügung stehenden Straßenraum mit sich bringen kann, können zunehmend Konflikte mit 
anderen zu berücksichtigenden Belangen entstehen. Für den Fall, dass diese Konflikte nicht auf der 
operativen Ebene gelöst werden können, könnte die Einrichtung einer Koordinierungsrunde unter 
Teilnahme der Bürgermeister*innenebene (Dezernate 4, 5 und 6) sinnvoll sein. Diese 
Koordinierungsrunde ist mit den nötigen Kompetenzen auszustatten, um bei Konfliktfällen 
Entscheidungen herbeiführen zu können. Hierbei könnten sich auch notwendige Änderungen in 
rechtlicher, technischer (Abstandsmaße) und finanzieller Hinsicht ergeben, die dann eine Anpassung 
der Konzessionsverträge notwendig machen würden und in dieser Koordinierungsrunde der 
Fachdezernate unter Einbindung des Zentral Juristischen Dienstes geklärt werden könnten. Eine 
nachhaltige und spürbare Beschleunigung der Planungs- und Umsetzungsprozesse ließe sich jedoch 
nur erreichen, wenn auf die bestehenden und bewährten Strukturen und Kooperationen zwischen 
den Stadtwerken und der Stadt aufgebaut und die Ressourcen an den zusätzlichen Ausbaubedarf des 
Energieleitplans angepasst würden.  

– 3 – 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Einrichtung einer zusätzlichen Koordinierungsrunde unter Teilnahme der Bürgermeister*innen hat 
keine finanziellen Auswirkungen. 
 
 
 