

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1414 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Rathausplatz – Installation von automatisch versenkbaren Pollern 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Ein System, wie es am Zirkel verbaut wurde, bietet sich nicht an. Es wird ein halbautomatisches System 
empfohlen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Versetzen der Poller am Rathausplatz erfolgte in Abstimmung mit dem Ordnungs- und Bürgeramt 
durch die Ortsverwaltung, nachdem der Bereich an der Niddastraße, der als Feuerwehrzufahrt 
ausgewiesen ist, regelmäßig zugeparkt wurde.  
 
In unmittelbarer Nähe des Rathausplatzes befinden sich Stellplätze in der Niddastraße, die 
gegebenenfalls vom Apothekenlieferdienst genutzt werden können. Da es sich jedoch um öffentliche 
Stellplätze handelt, ist nicht sichergestellt, dass diese auch dauerhaft nutzbar sind.  
Wir empfehlen daher eine Lösung, wie sie am Werderplatz umgesetzt wurde.  
Die dort verbauten halbautomatischen Poller können von allen, die die zur Bedienung erforderlichen 
Schlüssel besitzen, umgelegt und so der abgesperrte Bereich erreicht werden. Im Gegensatz zum 
vorhandenen System, bei dem die abschließbaren Poller leider oftmals nicht wieder eingesetzt werden, 
kann bei dem am Werderplatz montierten System der Schlüssel erst wieder entnommen werden, 
wenn sich der Poller im Ausgangszustand befindet. Auf diese Weise wäre sowohl eine Nutzung des 
Rathausplatzes durch Befugte ermöglicht als auch die Feuerwehrzufahrt gesichert.  
 
Eine Lösung mittels KI-gesteuerter, vollautomatisierter Poller ist für den Grötzinger Rathausplatz nicht 
praktikabel, da eine KI-Steuerung den im Vergleich zum Zirkel deutlich inhomogeneren Kreis der 
Berechtigten nicht von Unberechtigten unterscheiden kann. Die hierfür erforderliche 
Kennzeichenerfassung, über die eine Regelung möglich wäre, ist im öffentlichen Raum bislang nicht 
zugelassen. 
 
Es liegt in der Entscheidung des Ortschaftsrates, ob die Verwaltung prüft, ob und unter welchen  
Voraussetzungen ein System wie am Werderplatz am Rathausplatz installiert werden kann. 
 
 
 
Abbildung 1 Halbautomatisches, hydraulikgestütztes System am Werderplatz 