

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0015 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Auswirkungen der Wohngeldreform auf kommunale Finanzen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Hat die Stadtverwaltung seit Januar 2023 Maßnahmen ergriffen, um die Öffentlichkeit über 
die geänderten Bezugsbedingungen beim Wohngeld zu informieren bzw. sind solche 
Maßnahmen für die Zukunft geplant? 
 
Informationen und Aufklärung zum Thema Wohngeld finden auf Bundesebene in 
unterschiedlichen Medien statt. Gezielte Maßnahmen werden von der Stadtverwaltung nicht 
ergriffen. In verschiedenen städtischen Broschüren bezogen auf den betroffenen Personenkreis 
wird jedoch darüber hinaus regelmäßig auf den Wohngeldbezug hingewiesen. 
 
2. Welche Auswirkungen hatte die Wohngeldreform bisher in Karlsruhe? 
 
Die Bearbeitung der Wohngeldanträge hat durch zusätzliche Bearbeitungsschritte an 
Komplexität deutlich zugenommen. Die Summe des ausgezahlten Wohngeldes stieg von 
5.546.770 EURO (2022) auf 14.160.526 EURO (2023).  
 
3. Wie hat sich seit Januar 2023 die Zahl der Wohngeldempfänger entwickelt? 
 
Im Jahr 2023 haben durchschnittlich 3.316 Haushalte Wohngeld bezogen. Das ist eine 
Steigerung gegenüber 2022 um rd. 52% (2.176 Haushalte)  
Im Jahr 2023 haben als Höchstwert bis zu 3.943 Haushalte gleichzeitig Wohngeld erhalten.  
 
4. Welche Entwicklung ist im kommenden Jahr zu erwarten? 
 
Aufgrund der Wechselwirkung mit dem Sozialbudget (Wechsler SGB II und SGB XII) ist davon 
auszugehen, dass die Zahl weiter ansteigt. 
 
5. Hat die Reform des Wohngeldes seit Anfang des Jahres zu einem erhöhten Personalbedarf in 
der Wohngeldbehörde geführt bzw. ist eine Erhöhung in der Zukunft zu erwarten? 
 
Die Zahl der Anträge und der entsprechende Beratungsbedarf sind gestiegen. Dies führte zu 
einem erhöhten Personalbedarf.  
Aufgrund der Prognosen aus 2022 wurden 6 zusätzliche Stellen für die 
Wohngeldsachbearbeitung zur Verfügung gestellt. Die Situation im Arbeitsbereich Wohngeld 
muss als angespannt, kann aber derzeit als bewältigbar angesehen werden. 
 
Eine vom Land zugesagte Ausgleichssumme für den erhöhten Personalbedarf wird anhand der 
amtlichen Wohngeldstatistik ermittelt und ist derzeit noch nicht bekannt.  
 

– 2 – 
 
6. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung ergriffen oder plant sie zu ergreifen, um den 
gestiegenen Verwaltungsaufwand bei der Wohngeldstelle zu kompensieren? 
 
 Mithilfe der Digitalisierung erfolgt eine ständige Optimierung der Arbeitsabläufe. 
 
7. Wie hoch beziffert die Stadt die Entlastung im Sozialbudget? 
 
Aufgrund von „Wechslern“ aus dem SGB II zum Wohngeld entsteht weniger Aufwand sowie 
weniger Ertrag im Sozialbudget im Bereich der kommunalen Kosten der Unterkunft (Erstattung 
derzeit in Höhe von 71,5%,). Im Bereich der Grundsicherung gibt es keine Entlastung, da hier 
eine 100% Erstattung erfolgt.  
In stationären Heimfällen führen die Erhöhung des Wohngelds sowie neue 
Wohngeldempfänger zu einer Reduzierung des Aufwandes. 
Die Entlastung im Sozialbudget wurde insgesamt mit 2.900.000 € prognostiziert. 
 
 
8. Wie hoch schätzt die Stadt den Anteil der Inanspruchnahme der Wohngeldberechtigten? 
 
Die Anzahl potentieller Wohngeldempfänger ist nicht bekannt. 
 