

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0074 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Ergebnisse der Durlacher Passantenumfrage 2023 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 07.02.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Durlacher Ortschaftsrat nimmt die Ergebnisse der im Sommer 2023 durchgeführten 
Passantenumfrage in der Durlacher Innenstadt zur Kenntnis. Die aus der Befragung gewonnenen 
Informationen werden bei den weiteren Planungen zur Innenstadtentwicklung von Durlach 
berücksichtigt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zehn Jahre nach der letzten Passantenumfrage im Durlacher Innenstadtbereich 2013 wurden im Juni 
und Juli 2023 rund 1.000 Besucherinnen und Besucher ab 14 Jahren zu den Themenschwerpunkten 
Einkaufsgewohnheiten und Aufenthaltsqualität befragt. Hierfür wurde das Karlsruher 
Marktforschungsinstitut Cobus vom Amt für Stadtentwicklung beauftragt, donnerstags und samstags 
nach Quotenvorgaben im Kernbereich der Durlacher Altstadt angetroffene Personen zu 
Besuchsgründen, Besuchshäufigkeit, Verkehrsmittelwahl, Einkaufsverhalten, Image der Durlacher 
Innenstadt sowie zur Bewertung des Zuschnitts der Fußgängerzone zu interviewen. Potentielle 
Befragungstage, die im Zeitraum des Durlacher Altstadtfestes lagen, wurden dabei bewusst 
ausgespart. 
 
Unter den in der Durlacher Innenstadt angetroffenen Passantinnen und Passanten sind etwas über die 
Hälfte (56,7 %) aus dem Stadtteil selbst. Rund 30 Prozent (26,5 %) stammen aus dem übrigen 
Stadtgebiet und 20 Prozent (16,8 %) von außerhalb Karlsruhes – insbesondere Ettlingen, Bruchsal, 
Weingarten und Pfinztal.  
 
Die Hauptgründe für den Besuch der Passantinnen und Passanten in der Durlacher Innenstadt sind das 
Einkaufen und Bummeln (52,3 %) sowie die Nutzung der gastronomischen Angebote (41,3 %). Im 
Vergleich zur Umfrage von 2013 hat das Einkaufen und Bummeln an Relevanz verloren (2013:       
78,0 %, minus 25,7 Prozentpunkte), während Gastronomiebesuche an Bedeutung gewonnen haben 
(2013: 28,8 %, plus 12,5 Prozentpunkte). Gleichzeitig hat die Häufigkeit der Besuche im Vergleich zu 
2013 abgenommen. Während 2013 noch 73,3 % der Befragten täglich oder mehrmals in die 
Durlacher Innenstadt kamen, liegt dieser Anteil 2023 mit 43,5 % um fast 30 Prozentpunkte niedriger. 
 
Im Zeitvergleich erfahren bei der Anreise der öffentliche Nahverkehr und das Fahrrad einen 
Bedeutungszuwachs. Die Durlacher Innenstadt wird von ihren Besucherinnen und Besuchern zu 
nahezu gleichen Anteilen mit dem ÖPNV (28,8 %) oder zu Fuß (27,8 %) angesteuert. Jeweils rund ein 
Fünftel geben als Fortbewegungsmittel ihrer Wahl das Fahrrad (21,9 %) oder den Pkw als Selbst- oder 
Beifahrer (21,4 %) an. Gegenüber der letzten Passantenbefragung aus dem Jahr 2013 sind 
insbesondere für den ÖPNV (+ 10,8 Prozentpunkte) und das Fahrrad (+ 8,9 Prozentpunkte) steigende 
Nutzungsanteile zu verzeichnen. Die Erreichbarkeit der Durlacher Innenstadt mit Straßenbahnen und 
Bus sowie mit Fahrrad wird jeweils mit der Schulnote 1,5 bewertet; die Erreichbarkeit mit dem Auto 
erhält die Note 2,2. Die vorhandenen Parkmöglichkeiten werden mit einer "befriedigenden" 
Schulnote von 3,2 bewertet. 
 
Die Durlacher Innenstadt wird von den Besucherinnen und Besuchern häufig als "toll", 
"wunderschön" und als ein Ort, an dem sie sich wohl fühlen kann, wahrgenommen (33,2 %). Eine 
beträchtliche Anzahl von Befragten betont die "Atmosphäre", beschreibt sie als "gemütlich" und 
charakterisiert sie mit "Charme" und "Lebhaftigkeit" (21,6 %). Die Assoziationen mit "Altstadt", 
"alt" und "Altbauten" sind ebenfalls prominent (17,0 %). Die Bewertungen für alle innerstädtischen 
Aspekte liegen im guten Bereich, mit Schulnoten von 1,8 bis 2,3. 
 
Etwa ein Sechstel der Passanten (16,3 %) sieht jedoch Verbesserungspotenzial in der Durlacher 
Innenstadt, wobei attraktivere Einkaufsmöglichkeiten als besonders wichtig angesehen werden 
(32,7 %). Besonders häufig wird auf fehlende Schuhgeschäfte verwiesen. 
 
Im Durchschnitt geben die Passanten bei einem Besuch in der Durlacher Innenstadt 45 Euro aus. Dabei 
planen sie samstags durchschnittlich 48 Euro und unter der Woche 40 Euro für ihre Ausgaben ein. 
 
Gut zwei Drittel der Befragten (68,6 %) sind der Ansicht, dass das im Juni 2023 existierende Ausmaß 
der Fußgängerzone im Durlacher Kern genau richtig ist und nicht verändert werden sollte. Knapp ein 
Drittel spricht sich hingegen für eine Erweiterung aus (30,3 %). Im Vergleich zur Passantenumfrage 
2013, als 14,8 % eine Vergrößerung der Fußgängerzone präferierten, hat eine mögliche Erweiterung 

– 3 – 
des Fußgängerzonenbereichs damit an Zuspruch gewonnen. Unter den Befürwortenden einer 
Erweiterung findet vor allem die Ausdehnung der Fußgängerzone im östlichen Bereich der 
Pfinztalstraße bis zur Karlsburgstraße große Zustimmung (80,5 %) – entweder exklusiv oder in 
Kombination mit anderen Erweiterungsoptionen.  
 
Ausführliche Ergebnisinformationen sind in der Broschüre Beiträge zur Stadtentwicklung Heft Nr. 63: 
„Attraktivität der Durlacher Innenstadt – Ergebnisse der Durlacher Passantenumfrage 2023“enthalten. 