

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0072 
 
Eingang: 17.01.2024 
 
Verstöße gegen die Mietpreisbremse, gegen "Mietpreisüberhöhungen" und Mietwucher 
verhindeern. Einführung eines Monitoring von Wohnungsinseraten auf die Miethöhe 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 16 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 09.04.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 23.04.2024 17 Ö Entscheidung 
 
 
Der Mangel an bezahlbaren Wohnungen gehört zu einem der drängendsten Problemen für die 
Stadtgesellschaft in Karlsruhe. Mieten, die einen Großteil des Einkommens ausmachen, sind Alltag für 
immer mehr Mieter*innen. Rechtlich vorgeschriebene Mietpreishöhen werden dabei teilweise deutlich 
überschritten. 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für die Einführung eines „Monitorings“ gängiger 
Wohnungsangebotsportale im Internet. 
- Die verlangten Mieten für angebotene Mietwohnungen werden erfasst und mit den 
ortsüblichen Vergleichsmieten aus dem Mietspiegel verglichen. 
- Sogenannte „Mietpreisüberhöhungen“, Verstöße gegen die Mietpreisbremse, die für 
Karlsruhe rechtsgültig ist und Fälle von Mietpreiswucher können hiermit festgestellt 
werden. 
- Im Verdachtsfall – bei Nichteinhaltung der gesetzlichen Bestimmungen - ergreift die 
Stadtverwaltung die notwendigen Maßnahmen. 
2. Die Verwaltung orientiert sich an der Umsetzung des Konzepts der Stadt Freiburg durch das 
dortige Referat für bezahlbares Wohnen.
1
 
3. Die Verwaltung schlägt die Finanzierung durch Verwendung bzw. Umschichtung von Mitteln - 
bspw. aus dem Haushaltstitel 5220-620 Wohnungsbauförderung und -versorgung / Sicherung 
der bedarfsorientierten Wohnungsversorgung vor. 
 
Begründung:  
 
Der Verdacht auf eine „Mietpreisüberhöhung“ ist gegeben, wenn die verlangte Miete die ortsübliche 
Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent übersteigt (§ 5 WiStrG). Für den Verdacht auf Mietwucher 
muss die verlangte Miete die ortsübliche Vergleichsmiete um mindestens 50 Prozent überschreiten (§ 
291 StGB). 
In Karlsruhe gilt zusätzlich die so genannte Mietpreisbremse (§ 556d BGB). Diese regelt, dass in 
Gebieten mit einem angespannten Wohnungsmarkt die Miete zu Beginn des Mietverhältnisses nicht 
mehr als 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen darf. 
Die so genannte Mietpreisbremse wird schon durch einige konzeptionelle Mängel ihrem Namen nicht 
gerecht. Wenn ihre Einhaltung kaum überprüft wird, ist sie endgültig zahnlos. Denn bisher sind es 
betroffene Mieter*innen selbst, die eine Einhaltung einklagen müssen. Dies hat sich als völlig 

– 2 – 
unpraktikabel erwiesen, da Mieter*innen vielfach froh, wenn sie überhaupt einen Mietvertrag 
erhalten. 
 
Notwendiges Wissen für eine entsprechende rechtliche Forderung bzw. Anzeige fehlt häufig. Dies gilt 
für alle 3 Formen der Rechtsverstöße. Da es sich um Rechtsverstöße, bei Mietwucher um eine Straftat 
handelt, und überhöhte Mieten allgemein gravierende nachteilige Auswirkungen für die Allgemeinheit 
haben, sind wirksame städtische Maßnahmen gefragt.  
Verstöße gegen überhöhte Mieten sind kein Einzelfall. Die Notwendigkeit und die Möglichkeiten eines 
Mietmonitorings zeigen sich mit Blick auf die Stadt Freiburg.  
Seit Anfang 2022 überprüft die Stadt in Kooperation mit einem externen Anbieter eingestellte 
Wohnungsinserate auf mögliche Mietpreisüberhöhungen beziehungsweise Mietwucher. Ein Drittel 
aller inserierten Wohnungen stellte sich dabei als zu teuer heraus, sie überstiegen die ortsübliche 
Vergleichsmiete zum Teil über 50%.
2
 Wird in Freiburg ein Verdachtsfall identifiziert, werden die 
entsprechenden Vermieter*innen kontaktiert und auf den möglichen Rechtsverstoß aufmerksam 
gemacht. Dies soll die Angeschriebenen veranlassen, ihre Mieten auf das rechtlich zulässige Niveau 
anzupassen. Ansonsten droht eine Anzeige. Ein Monitoring von Wohnungsinseraten ist somit ein 
Mittel um Mietpreise effektiv zu senken. Der Aufwand ist dabei überschaubar. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 
 
1 https://www.freiburg.de/pb/1871660.html 
2 https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/suedbaden/mietwucher-check-freiburg-
104.html 
 
 