

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0061 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Gemeindehaus/ Wohnung Serbisch-Orthodoxe Kirche 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 09.02.2024  Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
 
Die Serbisch Orthodoxe Kirchengemeinde möchte auf ihrem Grundstück in der 
Erzbergerstraße 170 in Nachbarschaft der Kirche ein zweigeschossiges Gebäude mit 
Flachdach errichten. Die Kirche befindet sich mittig auf dem Grundstück und ist von Bäumen 
umgeben.  
Der Standort des Neubaus liegt im Nordosten des Grundstücks. Das Gebäude ist freistehend, 
ohne bauliche Verbindung zur Kirche. Im Erdgeschoss befindet sich ein Multifunktionsraum 
mit Nebenräumen und eine Garage. Die Wohnung ist im nördlichen Teil des Gebäudes im 
Obergeschoss untergebracht. 
 
 
 
  
 
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Die Kirche wurde 1952 im Zusammenhang mit den Wohnquartieren für die Streitkräfte der 
Vereinigten Staaten als Garnisonskirche mit Gemeindezentrum errichtet und entspricht laut 
Ausweisungstext der amtlichen Denkmalliste einer „Standard Church“. Der Entwurf stammt 
vom Mannheimer Architekten Emil Serini. Nach Weggang der US-Streitkräfte wurde die 
Kirche zunächst als ökumenisches Gemeindezentrum St. Maria-Magdalena genutzt. Die 
Serbisch Orthodoxe Kirchengemeinde befindet sich seit 2012 an diesem Ort.  
 
Die Zeilenbebauungen in der Umgebung der Serbisch Orthodoxen Kirche östlich der 
Erzbergerstraße wurden als Wohngebäude für die Streitkräfte der Vereinigten Staaten 
errichtet. Nach Weggang der Streitkräfte wurde ein Großteil von der städtischen 
Wohnbaugesellschaft VOLKSWOHNUNG GmbH umgebaut und aufgestockt. Die Zeilen im 
Norden und Süden der Kirche haben jeweils vier und fünf Geschosse. Auch die benachbarte 
Grundschule (Marylandschule) war eine Schule der Streitkräfte der Vereinigten Staaten, sie ist 
jetzt in städtischem Eigentum. Westlich der Erzbergerstraße am Rand des Naturschutzgebietes 
Alter Flugplatz befinden sich unter anderem die Duale Hochschule Baden-Württemberg 
Karlsruhe und das ehemalige Versorgungszentrum der Streitkräfte der Vereinigten Staaten, 
für das derzeit neues Planungsrecht geschaffen wird. Dort ist auf 27 Hektar der neue 
nachhaltig mobile Stadtteil „Zukunft Nord“ in Planung. 
 
Hier gilt der Bebauungsplan Nr. 790 „Flächen für Kirche und Bildung an der Rhode-Island-
Allee (Nutzungsfestsetzung)“. Er setzt für das Grundstück der Kirche „Fläche für den 
Gemeinbedarf ‚Kirche‘“ fest. Zulässig sind Kirchen und kirchlichen Zwecken dienende 
Gebäude und Einrichtungen. Das Maß der baulichen Nutzung richtet sich nach § 34 BauGB 
„Einfügen in die Umgebung“. 
 
Des Weiteren gilt hier die Erhaltungssatzung 6/3.7 "Ehemalige Amerikanersiedlung (Paul-
Revere-Village) in der Karlsruher Nordstadt". Die Gestaltung der ehemaligen 
Amerikanersiedlung mit ihren offenen Freiräumen soll bewahrt werden. 
 
Denkmalschutz: 
Die Kirche ist ein Denkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz. Ein Umgebungsschutz besteht 
demnach nicht. Die Neuplanung ist losgelöst vom Kirchengebäude.  
 
Die Serbisch Orthodoxe Kirchengemeinde hatte im Frühjahr 2022 eine Bauvoranfrage 
eingereicht. Im Juni 2022 hat die erste Behandlung im Gestaltungsbeirat stattgefunden. Am 
3. Februar 2023 wurde das Vorhaben erneut im Gestaltungsbeirat behandelt. Am 1. März 
wurde in einem Vor-Ort-Termin mit dem Dezernat 6, dem Stadtplanungsamt und dem 
Gartenbauamt der Gebäudekörper und seine Position neu festgelegt.  
 
Ein weiterer außerordentlicher Termin fand im April statt. In diesem Termin wurden 
insbesondere die Themen wie Erschließung, Nebenanlagen, Grundrissaufteilung, Materialität, 
Fassaden, Begrünung und Photovoltaik besprochen. 
 
Nach dem Termin wurde die genaue Lage der Leitungen überprüft, die sich auf dem 
Grundstück befinden. In einem weiteren Vor-Ort-Termin haben die Architekten mit dem 
Gartenbauamt und den Stadtwerken ihre Abstimmungen vertieft. Die Positionierung des 
Gebäudes wurde angepasst.  
 

– 3 – 
Bei der dritten Behandlung im Gestaltungsbeirat am 24. Juni 2023 wurden vor allem 
Empfehlungen zur detaillierteren Hochbaugestaltung weitergegeben. 
 
Im Herbst 2023 hat die Serbisch Orthodoxe Kirchengemeinde den Bauantrag eingereicht.  
 
Beim Sitzungstermin am 9. Februar 2024 werden Farb- und Materialmuster gezeigt. 