

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0056 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt 
Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) Hier: Änderung der Anlage 2 - Zulassungsrichtlinien für den 
Karlsruher Christkindlesmarkt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.02.2024 7 N Vorberatung 
Hauptausschuss 06.02.2024 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
2. Februar 2024 und im Hauptausschuss am 6. Februar 2024 die in Anlage 1 beigefügte Satzung zur 
Änderung der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung), konkret die Änderung der Anlage 2 zu dieser Jahrmarktsatzung, die 
Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aufgrund eines zur Gemeinderatssitzung vom 19. Dezember 2023 gestellten Änderungsantrages der 
CDU hat das Marktamt eine Umfrage zu den künftigen Laufzeiten und Öffnungszeiten des Karlsruher 
Christkindlesmarkte erstellt, die noch während des Christkindlesmarktes 2023 an alle 
Beschicker*innen gesendet wurde. Das Ergebnis wurde im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
2. Februar 2024 mit folgendem Fazit vorgestellt: 
 
In der Umfrage hat sich eine Mehrheit der Befragten (60 %) für eine Änderung der bisherigen 
Regelung zur Laufzeit (Beginn dienstags oder donnerstags vor dem 1. Advent) ausgesprochen. Eine 
Verlängerung bis zum 30. Dezember wurde mehrheitlich abgelehnt, ebenso ein permanenter Beginn 
am Donnerstag vor dem Totensonntag. Die Alternative eines jährlichen Beginns am 23. November 
wurde auch mit knapper Mehrheit abgelehnt. Im Hinblick auf die Vermarktung der Weihnachtsstadt 
wäre es darüber hinaus nicht zielführend, wenn der Christkindlesmarkt jährlich an unterschiedlichen 
Wochentagen beginnt. Daher empfiehlt die Stadtverwaltung, die Laufzeit künftig so anzupassen, dass 
der Christkindlesmarkt immer am Montag nach dem Totensonntag beginnt.  
 
Auf dieser Grundlage beschließt der Gemeinderat die in Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung 
der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung), 
konkret die Änderung der Anlage 2 zu dieser Jahrmarktsatzung, die Zulassungsrichtlinien für den 
Karlsruher Christkindlesmarkt. In der dortigen Ziffer 2 (Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck) 
wird der Beginn des Karlsruher Christkindlesmarktes immer auf den Montag nach dem Totensonntag 
festgelegt.  
 
Diese Änderung hat zukünftig folgende Veranstaltungszeiten zur Folge:  
 
Laufzeit Anzahl Tage 
25. November bis 23. Dezember 2024 29 Tage 
24. November bis 23. Dezember 2025 30 Tage 
23. November bis 23. Dezember 2026 31 Tage 
22. November bis 23. Dezember 2027 32 Tage 
27. November bis 23. Dezember 2028 27 Tage 
26. November bis 23. Dezember 2029 28 Tage 
25. November bis 23. Dezember 2030 29 Tage 
 
Diese Änderung führt in den nächsten sieben Jahren zu einer durchschnittlichen Laufzeit von 29 
Tagen. 
 
Außerdem wird eine notwendige redaktionelle Änderung in Ziffer 4.1. der Zulassungsrichtlinien 
vorgenommen. 
 
In der als Anlage 2 beigefügten Synopse werden die beiden Fassungen (alt/neu) der 
Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt gegenübergestellt.  
 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
2. Februar 2024 und im Hauptausschuss am 6. Februar 2024 die in Anlage 1 beigefügte Satzung zur 
Änderung der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung), konkret die Änderung der Anlage 2 zu dieser Jahrmarktsatzung, die 
Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt. 
 
 
 