

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0065 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Seniorenwohnen Gänsberg 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 09.02.2024  Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Das Vorhaben liegt nahe der Ortsmitte von Stupferich. 
Dort  befinden  sich  öffentliche  Nutzungen,  wie  das  Rathaus,  das  Gemeindezentrum,  die 
Grundschule, ein Kindergarten und die Feuerwehr. 
Derzeit liegt das Vorhabengrundstück im Außenbereich. 
 
 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Vorhaben 
Das Vorhaben dient der Umsetzung des Dorfblütenkonzeptes. 
Es  soll  eine  stationäre  Pflegeeinrichtung  mit  60  Plätzen entstehen.  Ergänzt  wird  dies  durch 
betreutes Wohnen in unmittelbarer Nachbarschaft zum Pflegeheim. 
 
Es wird ein Vorhabenbezogener Bebauungsplan erstellt. Grundlage des Bebauungsplans stellt 
das Ergebnis einer Mehrfachbeauftragung dar. 
 
Der erste Platz wurde weiterverfolgt. Dieser hat die Jury überzeugt durch seine städtebauliche 
Setzung  und  die  Abfolge  der  Freiräume,  die  die  dörfliche  Struktur  weiterführen.  Die 
Städtebauliche    Figur    berücksichtigt,    dass    sich    weitere    Gemeinbedarfseinrichtungen 
anschließen.  Die  Jury  würdigte  insbesondere  die  Qualität  der  Freiräume,  die  als  Gärten  den 
Wohnungen zugeordnet sind und die Wohn- und Aufenthaltsqualität für die Bewohner. Der 
Entwurf setzt den Vorplatz mit dem Eingangsbereich attraktiv in Beziehung und ermöglicht die 
visuelle  Einbeziehung  des  Innenhofes.  Insgesamt  würdigt  die  Jury  die  sehr  maßstäbliche 
Architektursprache und die dargestellte Materialität in einer Mischung Natur, Beton, Holz, etc. 
Gerade  die  „Wärme“  des  Holzes  könnte  im  Innenraum  weitergeführt  werden,  um  die 
Atmosphäre und Wohnqualität zu erhöhen. Die Offenheit der Fassade wurde gewürdigt, sie 
ermöglicht eine starke Beziehung in die Natur und den Grünraum. 
 
Das   Wettbewerbsergebnis   hat   ein   flachgeneigtes   Satteldach   und   eine   hochwertige 
Fassadengestaltung vorgesehen. In der weiteren Bearbeitung während des 
Bebauungsplanverfahrens sind Zielkonflikte entstanden, mit denen umgegangen werden muss. 
 
So  ist  die  Wasserbilanz  des  Vorhabens  so  nah  wie  möglich  am Bestand  zu  halten,  was  dazu 
führt,  dass  möglichst  wenig  des  anfallenden  Regenwassers  abgeleitet  werden  darf.  Eine 
mögliche  Lösung  hierfür  wäre  neben  einer  Zisterne,  das  Errichten  eines  Gründachs.  Was  zu 
einer Veränderung der Dachform führen kann. Hierzu wurden Varianten erarbeitet. 
 
Des  Weiteren  ist  die  vorgesehene  Fassadengestaltung  laut  Vorhabenträger  nicht mit  der 
Vorgabe   des   Energieeffizienzhausstandards   40   vereinbar.   Diesen fordert   jedoch   ein 
Grundsatzbeschluss    des    Gemeinderates    der    Stadt    Karlsruhe    für    alle    städtischen 
Neubauvorhaben,    sowie    bei    Bebauungsplänen    mit    städtebaulichem    Vertrag.    Der 
Vorhabenträger sieht als Lösungsmöglichkeit lediglich eine Fassade mit 
Wärmedämmverbundsystem. 
 
Diese Änderungen sind geeignet die ursprünglichen Stärken des Entwurfes infrage zu stellen, 
deshalb wird das Projekt dem Gestaltungsbeirat vorgelegt. 
 
 
 