

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1427 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Klimaanpassungsstrategie - Monitoringbericht 2023 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Mit dem Beschluss der Klimaanpassungsstrategie im Juli 2021 wurde die Verwaltung 
beauftragt, 85 Anpassungsmaßnahmen weiter auszuarbeiten und im Rahmen der zur 
Verfügung gestellten Ressourcen umzusetzen. Ebenfalls erging der Auftrag, den Gemeinderat 
alle zwei Jahre über den Grad der Zielerfüllung und umgesetzte Maßnahmen zu informieren. 
Der vorliegende Monitoringbericht (Anlage) kommt diesem Auftrag nach und dokumentiert 
anhand verschiedener Indikatoren die Entwicklung des Klimawandels in Karlsruhe sowie den 
Stand der Maßnahmenumsetzung für alle 85 Maßnahmen der Anpassungsstrategie. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK und VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der vorliegende Monitoringbericht gibt einen detaillierten Einblick in die Entwicklung und 
Auswirkungen des Klimawandels in der Stadt Karlsruhe, sowie in den aktuellen Stand der 
Umsetzung der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie. Für diese Dokumentation wurden 
zahlreiche Indikatoren aus verschiedenen Themenbereichen und Handlungsfeldern 
gesammelt, aufbereitet und dokumentiert. Im Folgenden sind die wichtigsten Erkenntnisse 
kurz zusammengefasst.  
 
Klimawandel in Karlsruhe 
Die Betroffenheit durch den Klimawandel ist in der Stadt inzwischen immer stärker sichtbar 
und spürbar. Die messbaren Daten beispielsweise über Temperaturentwicklung, 
trockenheitsbedingte Baumschäden, Einsätze der Feuerwehr wegen Extremwetterlagen und 
andere Phänomene sprechen eine deutliche Sprache (siehe beispielweise Abbildung 1 und 
Abbildung 2). Die bereits im Monitoringbericht der Klimaanpassungsstrategie 2021 
aufgezeigten Entwicklungen haben sich dabei fortgesetzt. Die bereits eingetretenen Schäden 
und Kosten durch den Klimawandel sowie die zu erwartenden Effekte verdeutlichen, dass 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels in allen Handlungsfeldern sehr dringend und 
unabdingbar ist, um die Auswirkungen beherrschbar zu halten. Die lokale Anpassung ist 
dabei der Schlüssel.  
 
 
Abbildung 1: Anzahl der heißen und sehr heißen Tage in Karlsruhe, 1875-2022. Quelle: DWD  
 

– 3 – 
 
Abbildung 2: Nutzungsmengen Holz im Stadtwald Karlsruhe (in m³). Quelle: Forstamt. 
 
2. Grundlagen, Organisation, Personal und Finanzausstattung 
Die Stadtverwaltung ist in Bezug auf Wissensgrundlagen und Konzepte sehr gut aufgestellt, 
um die Herausforderung Klimaanpassung anzugehen. Im Umwelt- und Arbeitsschutz besteht 
eine dauerhafte Personalstelle für die Koordination der städtischen Aktivitäten zur 
Klimaanpassung. In anderen Ämtern, die Klimaanpassungsmaßnahmen umsetzen, stehen 
keine gesonderten dauerhaften Personalstellen zur Verfügung. Es zeigt sich innerhalb der 
Verwaltung ein hohes Maß an Engagement, die Aufgabe der Klimaanpassung neben 
beziehungsweise im Tagesgeschäft zu bewältigen. Beispielsweise hat die Stadtverwaltung 
(Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt und Tiefbauamt) Fördermittel aus Landes-, 
Bundes- und EU-Mitteln von insgesamt 715.000 Euro für die Jahre 2019-2024 eingeworben. 
Aus diesem Budget konnten neben Sachausgaben im Jahr 2022 rund 2,5 Stellenanteile im 
Umwelt- und Arbeitsschutz sowie im Gartenbauamt geschaffen werden, darunter auch eine 
Projektstelle für die Erarbeitung des Hitzeaktionsplans. Diese Mittel sind allerdings zeitlich 
befristet, obwohl die Aufgaben dauerhaft bestehen werden.  
 
Im Rahmen der finanziellen Ausstattung im Korridorthema „Grüne Stadt“ standen 16.000 
Euro jährlich für Öffentlichkeitsarbeit zu Klimaanpassungsthemen zur Verfügung. Darüber 
hinaus ist im Haushalt 2022/2023 kein gesondertes Budget für die Umsetzung von 
Klimaanpassungsmaßnahmen eingestellt worden. 
Durch den Beschluss des Doppelhaushalts 2024/25 mit mittelfristiger Finanzplanung sind für 
die Jahre 2024 bis 2028 mit 1,1 Mio. Euro im Ergebnishaushalt und 1,0 Mio. Euro pro Jahr im 
Finanzhaushalt für die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen die finanzielle 
Ausstattung für die kommenden Jahre erheblich ausgebaut worden. 
 
Umsetzung der Anpassungsstrategie 
Die Verwaltung setzt die Klimaanpassungsstrategie kontinuierlich in zahlreichen Bereichen 
um. Seit 2021 wurden für viele Maßnahmen Fortschritte erzielt. Messbar ist dies anhand 
verschiedener Indikatoren. Viele der Indikatoren wurden innerhalb der Stadtverwaltung für 
diesen Monitoringbericht erstmals erhoben. In einer verwaltungsinternen Befragung haben 
die zuständigen Stellen über den Umsetzungsstand berichtet. Von den 85 Maßnahmen aus 
der Klimaanpassungsstrategie von 2021 wurden für 76 Maßnahmen aktualisierte Daten 
geliefert. Die restlichen Maßnahmen sind entweder abgeschlossen oder wurden in andere 
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
20152016201720182019202020212022bis
August
2023
davon planmäßig genutztdavon schadensbedingt

– 4 – 
Kontexte überführt, wie zum Beispiel in Einzelfällen ins Klimaschutzkonzept. Der Großteil der 
untersuchten Maßnahmen ist gemäß der Selbstauskunft der zuständigen Dienststellen 
entweder vollständig umgesetzt, als Daueraufgabe fest etabliert oder in der Umsetzung weit 
fortgeschritten (46 von 76 Maßnahmen). Nur ein geringer Anteil der beschlossenen 
Maßnahmen wurde bisher nicht gestartet (siehe Abbildung 3).  
 
 
Abbildung 3: Berichteter Umsetzungsstand von 76 Maßnahmen. Quelle: Eigene Befragung.  
 
Allerdings zeigt eine genauere Analyse: Die Maßnahmen, die bereits weit in der Umsetzung 
sind, sind oftmals sogenannte „ohnehin-Maßnahmen“ – also Projekte oder Aufgaben, bei 
denen sich die Klimaanpassung als zusätzlicher Aspekt in das Aufgabenspektrum der 
Dienststellen integrieren lässt. Beispiele hierfür sind Maßnahmen im Bereich des 
Hochwasserschutzes, des Naturschutzes (zum Beispiel Ausweitung der Schutzgebietskulisse) 
oder des Bevölkerungsschutzes. Neue Maßnahmen, die einen wesentlichen Beitrag zur 
Minderung von Klimafolgen leisten könnten, aber zusätzlich zum bisherigen 
Aufgabenspektrum umgesetzt werden müssen, sind dagegen teilweise wenig fortgeschritten. 
Hierzu gehören beispielsweise Maßnahmen zur Entsiegelung und zur Schaffung zusätzlicher 
Grünflächen in der Innenstadt.  
 
Zugleich sind in den letzten Jahren auch neue Themen und Maßnahmen initiiert worden, die 
in der Klimaanpassungsstrategie noch nicht enthalten waren. Konkret sind hier die 
Umsetzung eines Trinkwasserbrunnenkonzepts und der Aufbau eines Klimasensornetzwerks 
zu nennen.  
Trinkwasserbrunnen sind wichtige Maßnahmen im Bereich der Gesundheitsvorsorge bei Hitze, 
beleben das Stadtbild und stellen einen Baustein zur lebenswerten Stadt auch bei hohen 
Temperaturen dar. Die Stadt Karlsruhe hat 2021 ein Konzept für die Kenntlichmachung, 
Ertüchtigung und Unterhaltung der als geeignet festgestellten Bestandsbrunnen und die 
Installation neuer Trinkwasserbrunnen erstellt, das im Rahmen vorhandener Ressourcen unter 
Federführung des Gartenbauamtes umgesetzt wird.  
Klimasensoren können bei der Umsetzung der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie einen 
wichtigen Beitrag leisten. Die Messdaten können beispielsweise für den Antrieb eines 
Stadtklimamodells mit höherer Vorhersagequalität genutzt werden. Die aufbereiteten 
Messdaten werden eine Informationsquelle für Bürger*Innen sein. Die Stadt Karlsruhe plant 
unter Federführung von IT-Amt und Umwelt- und Arbeitsschutz sukzessive ein Netzwerk aus 
Temperatursensoren aufzubauen, die in den Stadtteilen in unterschiedlichen räumlichen 
erfolgreich abgeschlossen /
als Daueraufgabe etabliert
Umsetzung ist
fortgeschritten
Umsetzungsphase hat
begonnen
Maßnahme ist geplant
Maßnahme ist noch nicht
(konkret) geplant

– 5 – 
Situationen (z.B. mit/ohne Begrünung in der Umgebung) installiert werden können. Damit 
können Echtzeitdaten der Temperatur an vielen Orten in der Stadt erhoben werden.  
Der Maßnahmenkatalog der Klimaanpassungsstrategie ist nicht als abschließend zu verstehen, 
da die Dynamik der Klimawandelfolgen zusätzliche Maßnahmen oder Weiterentwicklungen 
bestehender Maßnahmen erfordert. Daher werden auch neu hinzugekommenen Themen 
zukünftig als Teil der Klimaanpassungsstrategie betrachtet. Entsprechend wird in zukünftigen 
Monitoringberichten über die Fortschritte bei der Umsetzung des Trinkbrunnenkonzepts und 
beim Aufbau eines Klimasensoren-Netzwerks sowie über andere Weiterentwicklungen 
berichtet werden.  
 
Schwerpunkte der umgesetzten Maßnahmen 
Der Monitoringbericht beinhaltet Steckbriefe aller 76 Klimaanpassungsmaßnahmen und zeigt 
oftmals anhand quantitativer Indikatoren den jeweiligen Fortschritt auf. Daneben werden fünf 
Maßnahmen und Projekte detailliert vorgestellt, die beispielhaft für die wichtigsten 
Handlungsfelder der Klimaanpassungsstrategie sind. Wichtige Themen sind Hitzevorsorge, 
Starkregenschutz und der Umgang mit Trockenheit. Die Auswahl der Maßnahmen spiegelt 
auch wider, welche Dienststellen und Ämter schwerpunktmäßig mit Maßnahmen zur 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels befasst sind: 
 
1. Hitzeaktionsplan: 
Gemeinsam mit der Stadt Düsseldorf und dem Deutschen Institut für Urbanistik 
erarbeitet die Stadtverwaltung unter Beteiligung vieler Partner einen Hitzeaktionsplan 
für Karlsruhe. Ziel des Projekts ist es, Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der 
Bürgerinnen und Bürger zu ermitteln und umzusetzen. 
 
2. Stadtplan für heiße Tage: 
An heißen Tagen ist es besonders wichtig, auf Orte in der Stadt hinzuweisen, an denen 
der Aufenthalt auch bei Hitze angenehm ist, und weitere Tipps zum hitzeangepassten 
Verhalten im Alltag zu geben. Dafür hat die Stadtverwaltung den „Stadtplan für heiße 
Tage“ erstellt, großflächig beworben und verteilt. Der Stadtplan zeigt attraktive Orte in 
Karlsruhe, die an heißen Tagen Abkühlung bieten und vermittelt auf positive und 
aktivierende Art und Weise Informationen und Handlungsempfehlungen zum 
Verhalten während einer Hitzeperiode. 
 
3. Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung“ („Grünsatzung“): 
Die geplante sogenannte „Grünsatzung“ ist ein zentraler Baustein für die 
rechtsverbindliche Erhaltung und Entwicklung von Vegetation in der Stadt. Der erste 
Bebauungsplan mit dem Titel „Grünordnung und Klimaanpassung für die Innenstadt-
West und die Innenstadt-Ost“ ist derzeit im Verfahren, die frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit hat stattgefunden. Derzeit wird die Offenlage vorbereitet. 
 
4. Starkregenrisikomanagement: 
Im Jahr 2022 hat die Stadtverwaltung die Arbeiten im Starkregenrisikomanagement 
begonnen. Zunächst wurde eine qualifizierte Grundlage zur Bewertung der 
starkregenbedingten Überflutungsgefahren und des Überflutungsrisikos erarbeitet. 
Darauf aufbauend wird ein ganzheitliches kommunales Handlungskonzept zur 
Minderung von Überflutungsschäden durch Starkregen erstellt.  
 
5. Umsetzung des Klimaanpassungskonzepts für den Stadtwald 

– 6 – 
Die klimawandelbedingten Schäden werden im Karlsruher Stadtwald zunehmend 
sichtbar. Das Anpassungskonzept für den Stadtwald sieht daher eine Reihe von 
Maßnahmen vor, darunter die Erhöhung der Baumartenvielfalt, die Naturverjüngung 
und die Erhöhung der genetischen Vielfalt. 
 
Herausforderungen 
Es gibt vielfältige Herausforderungen bei der Umsetzung der Klimaanpassungsstrategie. Die 
Auswertung der Rückmeldungen aus den zuständigen Dienststellen hat insbesondere 
folgende Schwerpunkte ergeben:  
 
• Begrenzte personelle Ressourcen 
Es gibt in den meisten Bereichen kein Wissens- oder Informationsdefizit, sondern ein 
Defizit an Personal, um die erforderlichen Maßnahmen beschleunigt umzusetzen. 
Insbesondere die personalintensiven Maßnahmen im Aufgabenkomplex Stadtgrün und 
Stadtwald sind hiervon betroffen. Zudem gibt es teilweise Daueraufgaben, die von 
befristet eingestelltem Personal bearbeitet werden. Hier besteht grundsätzlich Bedarf 
für eine langfristige Perspektive.  
 
• Begrenzte finanzielle Ausstattung  
Bis 2023 gab es kein gesondertes Budget für die Umsetzung von 
Klimaanpassungsmaßnahmen. Das Budget, das der Verwaltung für ihre 
Pflichtaufgaben zur Verfügung steht, reicht in vielen Fällen nicht aus, den finanziellen 
Mehraufwand, der sich aus den klimatisch bedingten Veränderungen ergibt, zu 
decken (z.B. Mehraufwand bei der Verkehrssicherung von Bäumen entlang von 
Straßen, Wegen, öffentlichem Grün).  
 
• Unzureichende Rechtsgrundlagen, fehlende Verbindlichkeit 
Da es im Baugesetzbuch bislang keine Rechtsgrundlage gibt, um bei Bauvorhaben 
Klimaanpassungsmaßnahmen vorzuschreiben oder Bauanträge aus klimatischen 
Gründen abzulehnen, beschränkt sich der Handlungsspielraum der Stadt häufig auf 
Beratung, Motivation und Förderung. Die Bereitschaft von Bauwilligen, Mehrkosten in 
Kauf zu nehmen oder auf Baurechte zu verzichten, ist allerdings häufig trotz Beratung 
gering.  
 
• Klimaanpassung in Konflikt zu anderen öffentlichen Belangen 
Bei stadtplanerischen Entscheidungen ist Klimaanpassung Bestandteil der Abwägung 
öffentlicher Belange. In den Entscheidungen werden Belange der Klimaanpassung 
nicht immer vollumfänglich berücksichtigt. So steht eine Ausdehnung von Grünflächen 
oder die Pflanzung von Bäumen in der Stadt beispielsweise im Konflikt mit anderen 
Flächennutzungen (Bebauung, Parkierungsflächen, Leitungen im Untergrund u.a.).  
Der in Arbeit befindliche Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung“ 
(Arbeitstitel „Grünsatzung“) schreibt für die besonders betroffene Innenstadt 
Begrünungsmaßnahmen vor, wenn ein genehmigungspflichtiger Eingriff ansteht. 
Damit wird in einem zentralen Gebiet ein wichtiger Schritt zu mehr Begrünung 
geleistet werden. 
 
 

– 7 – 
Fazit 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels ist bereits heute eine dringende und wichtige 
kommunale Aufgabe, die in Zukunft weiter an Bedeutung gewinnen wird. Zusammenfassend 
lässt sich sagen, dass die Stadtverwaltung in Bezug auf Wissensgrundlagen und 
organisatorische Strukturen in den meisten Fällen gut bis sehr gut aufgestellt ist, um die 
Herausforderung Klimaanpassung anzugehen. Zudem zeigt sich innerhalb der Verwaltung ein 
hohes Maß an Engagement, die Aufgabe der Klimaanpassung im Rahmen der vorhandenen 
Kapazitäten zu bewältigen und zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen 
einzuwerben, auch wenn diese zeitlich befristet sind. Durch den Beschluss des 
Doppelhaushalts 2024/25 mit insg. 2,1 Mio. Euro pro Jahr für Klimaanpassungsmaßnahmen 
ist eine wichtige finanzielle Grundlage zur weiteren Umsetzung der Klimaanpassungsstrategie 
geschaffen worden. Über Notwendigkeit und Umfang weiterer Ressourcen zur Umsetzung 
der Klimaanpassungsstrategie wird im Rahmen zukünftiger Haushaltsberatungen zu 
entscheiden sein. 