

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0002 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 5 Ö Beratung 
Gemeinderat 23.04.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm wird weiterverfolgt, sobald die 
aktuellen Rahmenbedingungen vorliegen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Jahren 2006 und 2007 hatte das Amt für Stadtentwicklung Stellungnahmen verfasst, nach 
denen demografisch bedingt zunächst von einer Zweizügigkeit an der Grundschule am Wasserturm 
auszugehen war. 
 
Im Zeitraum 2012 bis 2014 vom Amt für Stadtentwicklung erstellte Schülerprognosen weisen darauf 
hin, dass sich die Grundschule am Wasserturm höchstwahrscheinlich ab dem Schuljahr 2017/18 
sukzessive von einer zwei- zu einer dreizügigen Grundschule wandeln wird. 
 
Die aktuellste Prognose stammt aus dem Jahr 2017. Gemäß dieser war in den Schuljahren 2019/20 bis 
2027/28 partiell eine Dreizügigkeit – knapp am Klassenteiler – zu erwarten. Der Prognose lagen 
aufgrund der damals schon bekannten räumlichen Kapazitätsengpässe relativ restriktive Annahmen zu 
Grunde, insbesondere im Hinblick auf die Aufnahme potentieller Schulbezirkswechsler. 
 
Der Schulbezirk der Grundschule am Wasserturm wurde verkleinert und dadurch weitere 
Schüler*innen an die Nebenius-Grundschule gelenkt. Nach erneuter Prüfung kam die Verwaltung zu 
dem Ergebnis, dass eine weitere Verkleinerung des Schulbezirks nicht in Betracht kommt. Die Schule 
steht mit dem Staatlichen Schulamt regelmäßig in Austausch bezüglich der sogenannten 
Schulbezirkswechsler. Durch Lenkung der Schülerströme durch das Staatliche Schulamt werden 
aufgrund fehlender Räumlichkeiten grundsätzlich zwei Eingangsklassen gebildet, so auch für das 
Schuljahr 2023/24.  
 
Die Prüfung, ob sich im nahen fußläufigen Umfeld der Schule freie oder freiwerdende Räumlichkeiten 
zur Nutzung anbieten, ergab kein zufriedenstellendes Ergebnis. Lediglich im rund ein Kilometer 
entfernten Luise-Riegger-Haus gibt es einen Leerstand, der Weg dorthin ist aus Sicht der Schulleitung 
zu weit für Grundschulkinder. Zudem müssten Stadtbahnschienen und zwei große Ampelanlagen 
überquert werden. Im näher gelegenen Südwerk in der Südstadt-Ost gäbe es wenige freie 
Nutzungszeiten. Diese Option wurde seitens der Schulleitung aus schulorganisatorischen Gründen als 
nicht realisierbar bewertet.  
 
Das Gebäude Uhlandschule ist bereits seit einigen Jahren mit einem fünfgruppigen Hort sowie der 
Berufsschulstufe der Albschule belegt. Eine Reaktivierung als weitere zweizügige Grundschule ist 
daher auch nicht realisierbar. 
 
Im Gemeinderat am 25.04.2023 (Vorlage 2023/0274) wurden bereits durch den interfraktionellen 
Antrag von GRÜNEN, SPD und CDU neben den oben genannten organisatorischen Möglichkeiten, 
auch die baulichen Möglichkeiten dargestellt.  
 
Es wurde eine Aufstockung des Bestandsgebäudes geprüft und aus statischen Gründen ist eine 
Aufstockung nicht möglich. Eine Erweiterung im Erdgeschoss lässt das beengte Grundstück nicht zu. 
Ebenfalls wird die dauerhafte Inanspruchnahme von Gelände im Citypark-Südost zugunsten eines 
Erweiterungsbaus der Grundschule am Wasserturm nicht gesehen. Derzeit ist im Bereich der 
öffentlichen Grünfläche eine temporäre Containeranlage der städtischen KiTa Sybelstraße 
untergebracht. Die temporär genehmigte Containeranlage kann nur bis Ende 2026 stehen und muss 
dann komplett abgebaut werden. Auf der beanspruchten Fläche soll nach Abzug des 
Containerprovisoriums ein bereits genehmigter Bolzplatz errichtet werden. Dieser soll auch für den 
Schulsport im Ganztagsbetrieb nutzbar sein.  
 
Bevor weitere Prüfungen unternommen werden, sind die Ergebnisse der folgenden offenen Themen 
abzuwarten. 
 
• Aktuell wird eine neue Bevölkerungsprognose für Karlsruhe mit dem Zeithorizont 2040 
berechnet. Nach Abschluss der Bevölkerungsprognose im Frühjahr 2024 kann darauf 

– 3 – 
aufbauend eine neue Prognose für die Grundschule am Wasserturm erstellt werden. In der 
neuen Prognose werden neue Bauvorhaben, insb. der Wohnbebauung Ecke 
Wielandtstraße/Elisabeth-Großwendt-Straße berücksichtigt. 
Eine perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm wird daher erst weiterverfolgt, 
wenn die aktuellen Rahmenbedingungen vorliegen. 
 
Sofern ein Bebauungsplanverfahren notwendig werden sollte, müsste von der Verwaltungsspitze und 
den Gremien entschieden werden, ob ein solches Verfahren gestartet werden soll und wenn ja, wie 
hoch das Verfahren zu priorisieren ist. Die Verwaltung gibt dabei zu bedenken, dass beim 
Stadtplanungsamt aktuell bereits 51 Bebauungspläne in Arbeit sind, von denen aufgrund personeller 
Engpässe allerdings nur knapp die Hälfte aktiv weiterbearbeitet werden können. 
 
 
 
 
 