

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0020 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
302.005,41  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Dezember 2023 bis Januar 2024 
angezeigt wurden. 
 
Das Forstamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.578,60 € unterstützt. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 200,00 €. 
Das Kulturamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 138.712,66 € unterstützt. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für die Städtische Galerie sowie für die Kulturbetriebe 
Tollhaus e.V. und KOHI e.V. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen bekam eine Zuwendung in Höhe von 50,00 €. 
Die Ortsverwaltung Neureut erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.100,00 €. 
Die Ortsverwaltung Wettersbach erhielt zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 446,20 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 9.750,00 €. 
Das Stadtamt Durlach erhielt zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.050,00 €. 
Der Zoologischer Stadtgarten bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 143.117,95 €, darunter 
eine Spende der Artenschutzstiftung Karlsruhe in Höhe von 132.000,00 €. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 09. Dezember 2023 bis zum 17. 
Januar 2024 drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 380,00 Euro für die Ukrainehilfe eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Dezember 2023 bis Januar 2024 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 302.005,41 €. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
  