

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0073 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats (Vertretung der Schülerinnen 
und Schüler der allgemeinbildenden Schulen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt,  
1. Frau Luca Schlichting von der ordentlichen Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden und  
2. für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Wengeler zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohner*innen unter anderem auch 
Vertretungen der Schüler*innen der allgemeinbildenden Schulen an. Der Arbeitskreis der Karlsruher 
Schülervertretungen (AKS) schlägt die Vertretungen für den Schulbeirat vor.  
 
Die derzeit berufene Vertreterin der Schüler*innen der allgemeinbildenden Schulen im städtischen 
Schulbeirat ist Frau Luca Schlichting (ordentliches Mitglied).  
 
Die Position des stellvertretenden Mitglieds ist derzeit unbesetzt. 
 
Frau Schlichting hat ihre Schulzeit mit Ablauf des Schuljahres 2022/23 beendet und kann die 
Schüler*innen der allgemeinbildenden Schulen daher nicht länger vertreten.  
 
Für die verbleibende Amtszeit hat der AKS als Vorschlag für die Nachfolge von Frau Schlichting in der 
Funktion „Vertretung der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen im städtischen 
Schulbeirat“ Herrn Jakob Wengeler (ordentliches Mitglied) gewählt.  
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung in den Schulbeirat einverstanden. 
 
Die Wahl eines Vorschlags für die Stellvertretung von Herrn Wengeler ist für die nächste Sitzung des 
AKS vorgesehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt,  
1. Frau Luca Schlichting von der ordentlichen Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden und  
2. für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Wengeler zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
 
 