

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1417 
 
Eingang: 14.01.2024 
  
 Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur in Grötzingen 
 (Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 8 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat hat Ende September 2021 das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ beschlossen. 
 
Im öffentlichen Raum möchte die Stadt Karlsruhe insbesondere den Ausbau von Schnellladestationen 
rund um das Stadtgebiet forcieren.  
Für den Aufbau von Schnellladestationen prüft die Stadtverwaltung gerade öffentliche Flächen, um 
diese bei Eignung entsprechend zur Verfügung stellen zu können.  
Die Stadt selbst wird keine öffentliche Ladeinfrastruktur betreiben. Derzeit wird eine Ladestation an 
einem Parkplatz beim Bahnhof in Grötzingen ausgeschrieben. Das Verfahren ist noch nicht 
abgeschlossen. 
 
Im Stadtteil Grötzingen fehlt es derzeit an öffentlichen Ladepunkten.  
Damit 
· hinken wir hinter anderen Kommunen her, 
· verfehlen unsere Klimaziele und 
· werden der stetig zunehmenden Nachfrage durch unsere Bürger nicht gerecht. 
 
Die Erhebungen in der jüngsten Zeit hinsichtlich Neuinstallation bieten bei weitem keine befriedigende 
Abdeckung der benötigten Ladepunktstationen. Diese wird erheblich durch die Lärmemissionsvorgabe 
und durch die Forderung eines Aufenthaltsbereichsraums, auch der vorgegebenen Gebiete, 
eingeschränkt. 
Zu ersterem gibt es Ausweichmöglichkeiten durch die Modifizierung des Ladevorganges, (z.B. 22kw 
sind geräuschlos, bis 50kw hinnehmbar). 
Zweiteres wird in der Realität nicht ernsthaft als notwendig erkannt: Wer steht neben sein Auto und 
wartet, bis es geladen ist? 
Wohngebiete sollen ausgeschlossen bleiben (!!). 
 
Am Beispiel des am dichtesten besiedelten Gebietes im Stadtteil Grötzingen „Im Speitel“, lassen sich 
Chancen und Bedarf der Möglichkeiten gut darstellen.  
Der ins Auge gefasste Punkt lässt zum Beispiel zwei Ladestationen für 22kw ohne große 
infrastrukturelle Maßnahmen zu. Hier ist eine Trafostation vorhanden.  
Der Ladevorgang wäre geräuscharm, die Ladestation wiederum zentral gelegen. 
 
Dem steht jedoch das "Rahmenkonzept" entgegen. 
 
Die FDP beantragt, den beiliegenden Fachbericht zu prüfen und das Rahmenkonzept zum Ausbau der 
Ladeinfrastruktur zu überdenken, abzuändern und neu den Gemeinderat beschließen zu lassen. 
 