

 
 
Niederschrift 47. Sitzung Hauptausschuss  
9. Januar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Antrag CDU 
Vorlage: 2023/0901/1 
Punkt 3.2 der Tagesordnung: Antrag GRÜNE 
Vorlage: 2023/0901/2  
 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 3 zur Behandlung auf und teilt mit, dass der An-
trag von der Sitzung des Gemeinderats am 28. November 2023 verwiesen worden sei.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) teilt mit, dass nachvollzogen werden könne, dass die Planung und 
Konzeption eines neuen Theaterhauses ein schwieriges Feld sei, da es lange dauere und 
kostspielig sei. Er stellt hervor, dass Kultur eine Staatsaufgabe sei, wenngleich er infrage 
stelle, ob es sich um eine Pflichtaufgabe handele. Die Stadt solle jedoch ein großes Interesse 
haben, die Beteiligten zu unterstützen. Er spreche sich dafür aus, dass die Stadt das Theater-
haus hinsichtlich freier Räumlichkeiten berät und Informationen nutze. Er bittet darum, in 
einem halben Jahr zu berichten, wie weit die Vermittlungsbemühungen gediehen seien.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) teilt mit, dass sie sich der Antwort der Verwaltung anschließen 
könne, da die Stadt eine beratende und unterstützende Rolle einnehmen werde. Auch sie 
bittet darum, dass über den weiteren Fortgang berichtet werde und auch zeitnah Lösungen 
gefunden werden.  
 

– 2 – 
Stadträtin Ernemann (SPD) merkt an, dass die Nutzung der Räume des KONS nicht aus den 
Augen verloren werden dürfe. Weiter führt sie aus, dass die Stadt die Theater hinsichtlich 
freier Räumlichkeiten unterstützen und eine koordinierende Rolle einnehmen solle und bittet 
ebenfalls um eine Zwischenbilanz in ca. einem halben Jahr.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR) erläutert, dass der Blick vor allem auf die freien Räumlichkeiten in 
der Innenstadt gerichtet werden solle.  
 
Stadtrat Hock (FDP) erinnert daran, dass für alle Überlegungen auch die finanziellen Mittel 
vorhanden sein müssen. Auch bittet er zu klären, ob die Theater für eine Verlagerung offen 
seien und ob die Nutzung des Keglerheims möglich wäre. 
 
Der Vorsitzende erläutert, dass ein Erweiterungsbau aufgrund vielfältiger Planänderungen 
und komplexen Gegebenheiten derzeit nicht realistisch sei. Da alle drei Theater selbständig 
wirtschaftlich tätig und verantwortlich seien und auch teilweise hauptamtliche Geschäftsfüh-
rungen hätten, sehe er sie auch in der Lage sich selbständig über bekannte freie Räumlich-
keiten zu informieren und untereinander zu klären, wer wo und wie weitermachen wolle. 
Eine städtische Aufgabe könne er in dieser Hinsicht nicht erkennen. Das Dezernat und das 
Kulturamt werden dazu gerne beratend und unterstützend zur Seite stehen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) entgegnet, dass er die Kommune doch in der Verantwortung sehe, 
die ersten Schritte einzuleiten und Wege zu öffnen, da die drei Theater den Standort gerne 
behalten würden und der Standortwechsel nicht von den Theatern ausgehen werde. Die 
Umsetzung eines Erweiterungsbaus sehe er derzeit ebenfalls als nicht realistisch an.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass in ei-
nem halben Jahr erneut berichtet werde. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 
17:03 Uhr und stellt die Nichtöffentlichkeit her.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Januar 2023 