

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1419 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Gesellschaftliche Mehrwerte gemeinschaftlicher Wohnprojekte und aktueller Stand in 
Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Mehrwerte können gemeinschaftliche Wohnprojekte für die Quartiersentwicklung 
erbringen? 
 
a) Welche Erfahrungen hat die Verwaltung mit bereits realisierten Projekten wie dem Quartier am 
Albgrün, der MieterInneninitiative (Mika), dem ZAG e.V. oder Sophia Karlsruhe e.V.?  
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt Bemühungen für gemeinschaftliches Wohnen, um die Durchmischung 
der (Wohn-)Quartiere zu erhalten und städtebaulich wertvollen Konzepten Raum zu geben. Die 
Verwaltung hat sich in Vergangenheit schon mit erhöhtem Aufwand und Engagement in Projekte wie 
der Entwicklung und Umsetzung des Mehrgenerationenwohnen am Albgrün, sowie Projekte mit der 
Mika, dem ZAG e.V. oder der Sophia Karlsruhe e.V. erfolgreich eingebracht. Positive Erfahrungswerte 
konnten gesammelt werden, die bei künftigen Projekten Anwendung finden können. 
 
b) Welche Erfahrungen sind der Stadtverwaltung aus anderen Städten bekannt? 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist in Kontakt mit den Städten Tübingen, Freiburg und Frankfurt am 
Main, in denen gemeinschaftliche Wohnprojekte in der Wohnkultur bereits fest verankert sind. Im 
persönlichen Austausch mit dem Baubürgermeister der Stadt Tübingen wurden der Stadtverwaltung 
Karlsruhe die Vorgehensweise und Abläufe, sowie die bisherigen Erfahrungen der Stadt Tübingen 
vorgestellt.  
 
 
2.) Auf welchem Stand ist Karlsruhe bei der Entwicklung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten im 
Verhältnis zu anderen Großstädten in Baden-Württemberg? 
 
Gemeinschaftliches Wohnen ist in Baden-Württemberg vor allem in größeren Städten wie Tübingen 
und Freiburg etabliert. Auch in Karlsruhe wurden schon einige Projekte zu gemeinschaftlichem und 
nachhaltigem Wohnen erfolgreich umgesetzt (siehe Punkt 1 a). Der Stadt Karlsruhe stehen derzeit nur 
wenige geeignete Flächen für die Entwicklung von gemeinschaftlichem Wohnen zur Verfügung. Daher 
ist eine vergleichbar starke Entwicklung wie in Tübingen oder Freiburg im Stadtgebiet Karlsruhe leider 
nicht möglich. Trotzdem setzt sich die Stadt Karlsruhe für weitere Wohnprojekte ein. Kurzfristig wird 
die Entwicklung von gemeinschaftlichem Wohnen im Bereich „Zukunft Nord“ in der Nordstadt 
möglich sein. Mittelfristig stehen für die Umsetzung des Vergabekonzepts z.B. die Bereiche „Neureut 
Zentrum III“ in Neureut und „Oberer Säuterich“ in Durlach zur Verfügung. 
 
 

– 2 – 
3.) Welchen Mehrwert sieht die Verwaltung im Zusammenhang mit dem Thema “bezahlbarer 
gemeinschaftlicher Wohnraum” im Wirken des Mietshäuser-Syndikats, das in anderen Großstädten in 
Baden-Württemberg erfolgreich ist? 
 
Bezahlbarer Wohnraum ist eine wichtige Komponente auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt. Die 
Verwaltung befürwortet gemeinschaftliche Wohnprojekte. Die Erfahrung aus anderen Städten zeigt, 
dass solche Projekte im Rahmen des Mietshäuser-Syndikats stattfinden können. 
 
 
4.) Wie bewertet die Verwaltung den Aufwand und den Nutzen einer ämterübergreifenden 
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen städtischen Ämtern (Stadtplanungsamt, 
Liegenschaftsamt, Amt für Stadtentwicklung, Sozial- und Jugendbehörde) sowie der Volkswohnung 
für die Unterstützung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten? 
In welcher Art und Weise wird dieses Thema bereits ämterübergreifend bearbeitet? 
 
Eine ämterübergreifende Zusammenarbeit ist notwendig, um alle Blickwinkel und Kompetenzen zu 
den betroffenen Themen zusammenzuführen. Bereits bei der Ausarbeitung des Vergabekonzepts (GR-
Beschluss vom 20. April 2021, Vorlagen Nr. 2021/0496) wurde diese ämterübergreifende 
Zusammenarbeitet gelebt und gefestigt. Die regelmäßig stattfindende Zusammenarbeit wird im 
Rahmen der Durchführung der Konzeptvergabe, auch zur Unterstützung der Baugruppen, intensiviert. 
 
 
5.) Falls noch keine ämterübergreifende Struktur/Arbeitsweise besteht: Wie kann diese gestaltet 
werden und welche Ressourcen wären dafür notwendig? 
 
Wie bei Punkt 4 ausgeführt, besteht eine ämterübergreifende Zusammenarbeit. 
  
 
6.) Wie ist der gegenwärtige Stand bei der Unterstützung der Baugruppen „Zukunft Nord“? 
 
a) Wie beurteilt die Verwaltung die Zusammenarbeit mit den interessierten Gruppen? Wird der 
Kontakt und die Informationsweitergabe als förderlich und ausreichend angesehen? 
 
Die Verwaltung steht in direktem und stetigem Kontakt mit interessierten Gruppen, u.a. mit dem 
Netzwerk Wohnen. Die Stadtverwaltung sieht einen regelmäßigen Austausch, u.a. im Rahmen von 
Informationsveranstaltungen vor, da eine transparente Kommunikation zwischen den Beteiligten beim 
Thema gemeinschaftliches Wohnen und Vergabe unumgänglich ist.  
 
b) Welche konkrete Unterstützung erfahren die Baugruppen momentan und in Zukunft? 
 
Die Verwaltung unterstützt und beantwortet Fragen der Baugruppen und Initiativen. Das 
Stadtplanungsamt beantwortet bereits Fragen zur Planung, das Liegenschaftsamt zu den 
Grundstücken und zur Vergabe. Derzeit wird eine digitale Plattform erarbeitet, auf der Informationen 
gebündelt veröffentlicht werden und ein Austausch mit den interessierten Gruppen möglich ist. Im 1. 
Quartal 2024 soll zudem eine Informationsveranstaltung stattfinden, in der die Rahmenbedingungen 
des vom Gemeinderat beschlossenen Grundstücksvergabekonzepts der Stadt Karlsruhe im Detail 
erläutert wird sowie das weitere Vorgehen aufgezeigt wird. 
 
c) Wie ist der weitere geplante zeitliche Ablauf der Konzeptvergabe wie auch der Umsetzung von 
Zukunft Nord insgesamt? 
 
Die Umlegung des Quartiers Zukunft Nord wurde zur beschleunigten Realisierung in zwei Gebiete, 
Nord und Süd, aufgeteilt. Der Teilumlegungsplan I (nördliches Teilgebiet) ist am 15. Dezember 2023 in 
Kraft getreten, das bedeutet, dass die neu gebildeten Grundstücke rechtskräftig vorliegen. Derzeit 

– 3 – 
liegt ein Normenkontrollantrag gegen den Bebauungsplan vor. Gleichzeitig wurde ein Antrag auf 
Ruhen des Verfahrens gestellt, sodass das Verfahren einstweilen nicht weiterbetrieben wird. Dieser 
Normenkontrollantrag hat soweit und solange der Bebauungsplan nicht für unwirksam erklärt wurde 
oder ein Antrag auf einstweilige Anordnung zur Außervollzugsetzung des Bebauungsplans gestellt 
wurde keine Auswirkungen auf laufende bzw. geplante Baugenehmigungsverfahren. Trotz des 
anhängigen Normenkontrollverfahrens gegen den Bebauungsplan sollen in 2024 daher die 
Voraussetzungen für ein Konzeptvergabeverfahren erarbeitet werden. In einem ersten Schritt muss die 
Wertermittlung für die zu vergebende Grundstücke erfolgen und es sind Entscheidungen über die 
Vergabekriterien, über die Besetzung des Auswahlgremiums sowie  des Grundstückspreis auf der 
Grundlage des vom Gemeinderat beschlossenen Grundstücksvergabekonzept (Vorlagen Nr.: 
2021/0496) herbeizuführen, um dann als erste Stufe die Ausschreibung einer Konzeptvergabe starten 
zu können. 
 
 
7.) Wer ist aktuell die zuständige Ansprechperson für Wohngruppen bei der Stadtverwaltung? 
 
Bei Fragen zum Planungsrecht hilft das Stadtplanungsamt, bei Fragen zu den Grundstücken sowie der 
Vergabe hilft das Liegenschaftsamt weiter. Eine Funktionsemailadresse 
(konzeptvergabe@la.karlsruhe.de) für die direkte Kontaktaufnahme ist eingerichtet. 
 
 
 