

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0066 
 
Eingang: 16.01.2024 
 
Sachstand Südumfahrung Hagsfeld 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wann ist mit der Einreichung der Planfeststellungsunterlagen zu rechnen, wann mit dem 
Planfeststellungsbeschluss? 
 
2. Welche genehmigungs- und planungsrelevanten Auswirkungen auf die Südumfahrung Hagsfeld 
hat die Neu- und Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe? 
 
3. Inwiefern konkurriert das Linienkorridorsegment 1114 (Schwenk von der möglichen Bahntrasse 
entlang der A5 nach Rintheim zur Bahnstrecke 4020) mit dem Verlauf der geplanten 
Südumfahrung? 
 
4. Wie viele Grundstücke entlang des Verlaufs der geplanten Südumfahrung sind noch nicht in 
städtischem Besitz? 
 
5. Wann erfolgt aller Voraussicht nach der Beginn der Bauarbeiten für eine Südumfahrung 
Hagsfeld? Wenn werden diese beendet sein? 
 
6. Mit welchen Gesamtkosten ist zu rechnen? Wie hoch liegt der städtische Anteil? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Seit vielen Jahren beherrschen Fahrzeuglärm und erhöhtes Verkehrsaufkommen den Alltag der 
Hagsfelderinnen und Hagsfelder. Seit ebenso vielen Jahren befürworten wir als CDU-Fraktion den Bau 
einer Umfahrungsstrecke, die Hagsfeld verkehrlich entlastet. Daher setzen wir uns auch heute 
unverändert für eine zügige Aufnahme der Baumaßnahmen rund um die Südumfahrung Hagsfeld ein. 
 
Selbstverständlich ist uns bewusst, dass hierzu wesentliche Vorbedingungen erfüllt werden müssen. 
Daher hat am 6. Dezember 2023 eine Bürgerinformationsveranstaltung stattgefunden, bei der der 
neueste Sachstand rund um die Südumfahrung vorgestellt wurde. Trotz mehrfacher Nachfrage 
während der Veranstaltung konnten jedoch keine Informationen über die Kosten oder den 
Zeithorizont des Gesamtprojektes in Erfahrung gebracht werden. Als CDU-Fraktion wollen wir, dass 
die Bürgerinnen und Bürger umfassend informiert werden. Da zudem auch die letzten, öffentlich 
zugänglichen Informationen bereits aus dem Jahr 2020 stammen, beantragen wir nun die 
Beantwortung obenstehender Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 