

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0085 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Restaurierung/Reinigung des Ehrenmals auf dem Alten Friedhof vor der 
Jakobskirche  
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 3 ö Kenntnisnahme 
 
Die Mitarbeitenden des Bauhofs der Ortsverwaltung Wolfartsweier reinigten das Ehrenmal zuletzt im 
November 2023 anlässlich des Volkstrauertages. 
Da das Ehrenmal dauerhaft der Witterung ausgesetzt ist, können Verschmutzungen, Verwitterung und 
Moosbewuchs nicht verhindert werden. Aktuell befindet sich lediglich an der Rückseite des Ehrenmals 
ein leichter Moosbewuchs. 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier wird im Frühjahr, wenn sich die Witterungsverhältnisse verbessert 
haben, den Bauhof der Ortsverwaltung erneut mit der Reinigung beauftragen. 
 