

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0088 
 
Eingang: 22.01.2024 
 
Dauerhafte Schließung des REAL- und Adlermarktes in Karlsruhe-Bulach 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Informationenliegen der Stadtverwaltung über die Zukunft des REAL- und Adler-
Marktes Bulach nach dem April 2024 vor? 
2. Stimmt es, dass der Markt im April oder zu einem anderen Zeitpunkt im Jahr 2024 geschlossen 
werden soll?  
3. Ist es zutreffend, dass der Markt nach seiner Schließung für einen längeren Zeitraum (mehrere 
Monate) geschlossen bleiben soll? 
4. Wann ist nach den der Stadtverwaltung vorliegenden Informationen mit der Wiedereröffnung 
des Marktes - ggf. unter dem Namen einer anderen Einzelhandelskette - zu rechnen, nachdem 
er als REAL geschlossen worden ist? Wie verhält es sich mit dem Adler-Bekleidungs-Markt?  
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, auf eine Weiterführung oder zeitnahe 
Wiederbelebung des REAL- und/oder Adler-Marktes in Karlsruhe Bulach hinzuarbeiten – 
sowohl bei der Stadt als auch bei den Besitzern der Immobilie oder möglichen Kauf- oder 
Mietinteressenten? 
6. Sieht die Stadtverwaltung sich in der Pflicht, zur Beibehaltung der guten Versorgungssituation 
in Bulach und den umliegenden Stadtteilen aktiv zu werden? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Seit Jahrzehnten stellt der REAL- (bzw. Adler-) Markt in Karlsruhe-Bulach die Versorgung der 
Bevölkerung dort und – aufgrund der guten Verkehrsanbindung per Bus, Straßenbahn und PKW – 
auch in weiten Teilen der Stadt sicher. Der dortige Verbrauchermarkt war und ist seit mehr als 30 
Jahren unter verschiedenen Firmennamen durchgängig für die Bevölkerung da und wurde gut 
angenommen (Kolossa, Walmart, Real). 
Nun war von den Mitarbeitern in persönlichen Gesprächen zu erfahren, dass alle Mitarbeiter beider 
Märkte noch vor dem Jahreswechsel ihre Kündigungen erhalten haben, die im Zeitraum März/April 
2024 wirksam werden. Bisher war die Belegschaft jedoch bei jedem Firmenwechsel vom neuen 
Betreiber weiterbeschäftigt worden. Aus den nun zugestellten Kündigungen ist zu folgern, dass am 
dortigen Standort mindestens bis Anfang 2025 kein Verbrauchermarkt betrieben werden wird, da 
sonst die Belegschaft aus arbeitsrechtlichen Gründen wieder eingestellt werden muss. Damit ist sehr 
zu befürchten, dass der Markt für viele Monate geschlossen bleiben wird – wenn nicht für immer. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 