

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0033 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Wahl zum Integrationsausschuss 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 28.02.2024 2 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterung 
 
Gemäß der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im 
Integrationsausschuss“ findet am 10. Dezember 2024 im Bürgersaal des Rathauses am Marktplatz um 
18:30 Uhr die Delegiertenversammlung zur Wahl des neuen Integrationsausschusses für die 
Amtsperiode 2024 - 2029 statt.  
 
Der Integrationsausschuss besteht aus elf Stadträtinnen und Stadträten aus der Mitte des 
Gemeinderats sowie zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern der Stadt Karlsruhe. Den 
Vorsitz im Integrationsausschuss führt Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, in dessen ständiger 
Vertretung Herr Bürgermeister Dr. Martin Lenz den Vorsitz inne hat. 
 
Bei der Wahl zum Integrationsausschuss werden aus einer Vorschlagsliste zehn sachkundige Personen 
sowie zehn Stellvertreter und Stellvertreterinnen gewählt. Die Aufstellung der Vorschlagsliste erfolgt 
durch einen Wahlgang in einer Delegiertenversammlung auf der Grundlage der eingereichten 
Wahlvorschläge und Bewerbungen. Diese Vorschlagsliste wird dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorgelegt, jedoch ist dieser an die Vorschläge im Einzelnen nicht gebunden und kann somit auch von 
ihr abweichen.  
 
Die Arbeit des Integrationsausschusses ist ehrenamtlich und auf fünf Jahre befristet. 
 
 
Ablauf der Wahl 
 
Die Wahl bringt einige Vorbereitungen und Arbeitsschritte mit sich, die zum einen in der  
„Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss“ und zum anderen in der „Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste 
hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss“ 
festgeschrieben sind. Diese Abläufe wurden in enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtentwicklung 
(Wahlamt) festgelegt.  
 
Im Folgenden werden die zentralen Abläufe der Wahl skizziert:  
 
• Drei Monate vor der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner zum  
Integrationsausschuss werden die ersten Schritte eingeleitet. Spätestens am 84. Tag vor 
Einberufung der Delegiertenversammlung werden Schreiben ausgesandt an Migrantenvereine, 
freie Träger, Bürgervereine und Einrichtungen, in denen über die kommende Wahl informiert 
wird und in denen dazu aufgerufen wird, Wahlvorschläge für Kandidatinnen und Kandidaten 
für das Ehrenamt als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner zu äußern. Des Weiteren 
wird um die Benennung von Delegierten für die Delegiertenversammlung erbeten. Jede 
Einrichtung/ jeder Verein ist dazu berechtigt, sich von höchstens zwei Delegierten bei der Wahl 
vertreten zu lassen. Zeitgleich werden die relevanten Informationen in der örtlichen Presse 
veröffentlicht und auf der Internetseite des Büros für Integration zugänglich gemacht.  
 
• Spätestens am 28. Tag, 12 Uhr vor dem Wahltag enden die Bewerbungsfristen für die 
Benennung der Vertreterinnen und Vertreter der Delegiertenversammlung sowie der 
Bewerberinnen und Bewerber für das Amt im Integrationsausschuss. Das Büro für Integration 
prüft die Richtigkeit der Meldebögen unverzüglich nach Erhalt.   
• Nach der Überprüfung werden die Vertreterinnen und Vertreter der Delegiertenversammlung 
schriftlich zum Wahltermin eingeladen.     
 
• Am Wahltag dürfen alle Delegierten insgesamt mit jeweils zwei Stimmen pro Themenfeld ihre 
Stimmen für die Bewerberinnen und Bewerbern abgeben. An eine Bewerberin oder einen 

– 3 – 
Bewerber kann jeweils nur eine Stimme vergeben werden. Die Delegiertenversammlung wird 
von der Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe geleitet.  
 
• Dem Wahlausschuss obliegt die Leitung der Wahl sowie die Feststellung des Wahlergebnisses. 
Der Wahlausschuss besteht aus 1) dem zuständigen Dezernenten der Stadt Karlsruhe, 2) einer 
Vertretung des Dezernats 1, 3) einer Vertretung des Wahlamts, 4) der 
Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe beziehungsweise ihrer Stellvertretung, 5) sowie 
fünf Vertreterinnen oder Vertretern aus der Mitte des Gemeinderats, die durch einen Beschluss 
in der Sitzung vom 22. Oktober 2024 berufen werden.  
 
 
Die konstituierende Sitzung des neu aufgestellten Integrationsausschusses ist im Frühjahr 2025 
geplant.  
  
Eine detailliertere Übersicht mit den Maßnahmen zur Wahlvorbereitung kann aus dem Anhang 
entnommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang: Zeitplan Wahl des Integrationsausschusses 2024 