

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0083 
 
Eingang: 03.12.2023 
 
Bank - Gewann Heiligenwiesen 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 1 ö Kenntnisnahme 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren 
Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag 
Die bis letztes Jahr, an der Wegkreuzung vor der Autobahnunterführung, unter dem Nussbaum 
stehende Bank sollte im Frühjahr ersetzt werden.  
 
Begründung 
Bis vor Jahren stand an dieser Stelle eine stabile Parkbank. Nachdem sie verschwunden oder zerstört 
wurde, stand eine leichte Aluminiumrohrbank an diesem Platz. Seit einigen Monaten ist auch diese 
Bank verschwunden. Viele ältere Mitbürger*innen würden gerne bei ihrem Rundgang hier eine 
Ruhepause einlegen. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 