

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0085 
 
Eingang: 11.12.2023 
 
Restaurierung/Reinigung des Ehrenmals auf dem Alten Friedhof vor der 
Jakobskirche  
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 3 ö Kenntnisnahme 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe beantworten. 
 
Anfrage 
Wann kann eine Restaurierung/Reinigung des Ehrenmals für verstorbene und gefallene Bürger der 
beiden Weltkriege auf dem Alten Friedhofes durchgeführt werden? Wann kann das Ehrenmal in einen 
würdigen Zustand versetzt werden? 
 
Begründung 
Das Ehrenmal befindet sich in einem allgemeinen schlechten Zustand. Die Inschriften sind sehr 
schlecht, kaum noch lesbar. Es bedarf einer Überarbeitung der Oberfläche des Denkmales durch eine 
Fachfirma. 
Auf dem hinteren Bereich des Ehrenmales wächst zentimeterhoch Moos, unter dem Moos befindet 
sich eine Schicht Erde. Dieser unwürdige Zustand ist nicht weiter tragbar. 
 
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 