

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0052 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Installation eines Photovoltaik-Solarfaltdaches über der  
Filtrationsanlage  
Vergabe der Arbeiten zur Planung und Errichtung einer Solarfaltdachanlage 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.02.2024 1 Ö  
Kurzfassung 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Installation eines Photovoltaik-Solarfaltdaches über der 
Filtrationsanlage 
Vergabe der Arbeiten zur Planung und Errichtung einer Solarfaltdachanlage 
 
an die Firma:  dhp technology AG 
zum Angebot vom: 6. Januar 2024 
abschließend mit: 1.467.395 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:1.950.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
140.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Klimaschutz 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs  
 
Die Strategie des klimafreundlichen Klärwerks 2035+ verfolgt das Ziel, die Kläranlage Karlsruhe auf die 
Aufgaben und Herausforderungen der Zukunft auszurichten. 
 
Im Rahmen der Projektentwicklung zur Steigerung der Eigenenergieerzeugung im Klärwerk Karlsruhe 
wurde im Februar 2021 von der Firma dhp technology AG aus Zizers in der Schweiz eine Offerte 
mitsamt Projektskizze vorgelegt. Gegenstand dieses Projekts ist die Anbringung und Installation eines 
Solarfaltdaches Fabrikat „HORIZON“ über der Freifläche der Filteranlage zur Eigenstromproduktion. Im 
Oktober 2021 wurde das System bereits im Klärwerk vorgestellt, um sich ein Bild von den 
Örtlichkeiten zu verschaffen sowie planerische, konstruktive und betriebliche Fragen zu besprechen. 
 
Zunächst wurde eine Vorplanung vorgenommen, um die technische Machbarkeit, 
Bewilligungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit der Variante festzustellen sowie die Investitionskosten 
genauer zu beziffern. Im Ergebnis ist die Installation eines Solarfaltdaches durchführbar und sinnvoll 
und bringt positive Effekte wie Schutz der Mitarbeitenden vor direkter Sonneneinstrahlung, 
Verringerung von Algenbewuchs und Lärmemissionen und gleichzeitig die Erzeugung von 
regenerativem Strom mit sich, ohne dabei die betriebliche Zugänglichkeit für Wartungs- und 
Instandhaltungsarbeiten an der Filtrationsanlage übermäßig einzuschränken. 
 
Der Ausbau erneuerbarer Energien und die Steigerung des Eigenenergieerzeugungsgrades kann somit 
ideal mit weiteren Vorteilen kombiniert werden. Die Flockungsfiltrationsanlage wurde 2019 in Betrieb 
genommen und die Ausstattung befindet somit sich auf dem neuesten Stand der Technik. Aktuelle 
Planunterlagen, Anschlusspunkte und Räumlichkeiten stehen also aktuell noch zur Verfügung und 
erleichtern damit die Anbindung des Solarfaltdaches. 
 
Bei einem Projekt zur Installation einer Photovoltaik-Anlage auf Klärbecken der Stadtentwässerung 
Stuttgart wurde durch das Zentrum für Sonnenenergie und Wasserstoffforschung Baden-
Württemberg eine Marktanalyse mit Variantenuntersuchung erstellt. Diese ergab, dass europaweit nur 
die Firma dhp bewegliche Solardächer vertreibt und montiert. Sie verfügt für diese beweglichen 
Solardächer über ein europäisches Patent (EP 2 669 594 B1). 
 
In Stuttgart wurde ein europaweites Verhandlungsverfahren mit vorgeschaltetem 
Teilnahmewettbewerb durchgeführt, um Rechtssicherheit zu schaffen. Für das Solarfaltdach in 
Karlsruhe wurde ebenfalls eine Markterkundung auf der EU-Plattform TED durchgeführt. Ziel war es 
dabei, Ergebnisse von aktuellen Lösungsmöglichkeiten auszuloten und einen Überblick von relevanten 
Anbietern zu erhalten. Eine Rückmeldung von anderen Marktteilnehmern erfolgte nicht.  
 
Alternativen zu dem bereits in Stuttgart entwickelten Konzept, aus der sich ein Solarfaltdach der Firma 
dhp als wirtschaftlichste Lösung herausstellte, gab es damit nicht. Die Kriterien für eine freihändige 
Vergabe gemäß § 3a Abs. 3 Nr. 1 VOB/A sind damit erfüllt. 
 
Gegenstand des Werkvertrages ist die Errichtung von 2 x 8 Bahnen à 48 Module pro Bahn mit 399,36 
KWp Leistung. Der Vertragsgegenstand umfasst die schlüsselfertige Übergabe der Anlage mit 
Lieferung, Erstellung und Inbetriebnahme. 
 
Zusätzlich benötigte bauseitige Leistungen werden gesondert beauftragt. 
  

– 3 – 
Projektvorstellung: 
Projektvorstellung:   Bauausschuss am 26. Oktober 2023 
   Hauptausschuss am 14. November 2023 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
Art der Vergabe 
 Freihändige Vergabe, national 
Ende Zuschlagsfrist  Keine Angabe 
Anzahl interessierter Firmen    1 
Anzahl eingereichter Angebote    1 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. dhp technology AG 1.467.395 Euro 100 % 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Es wurde nur ein Angebot der dhp technology AG eingeholt, da auch nach einer europaweiten 
Markterkundung keine weiteren Firmen ermittelt werden konnten, welche eine vergleichbare Leistung 
anbieten. 
 
Gemäß § 3a Abs. 3 Nr. 1 VOB/A soll die Leistung daher im Rahmen einer freihändigen Leistung 
vergeben werden. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und dem bisherigen Austausch im Projekt, wird die Firma als 
leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß 
auszuführen. 
 
Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der dhp technology AG als wirtschaftliches Angebot 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im 
Wettbewerbsregister liegen nicht vor.  
 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung vom April 2022 1.520.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   1.467.395 Euro 
 
Minderbetrag           52.605 Euro 
 
 

– 4 – 
Klimarelevanz 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein 
 
Ja    positiv         
       negativ        
geringfügig     
erheblich         
 
Begründung/Optimierung: 
 
Die Klimarelevanz wird als positiv eingestuft, da nachhaltig regenerativer Strom produziert und die 
Klimabilanz des Klärwerks verbessert wird. 
 
Laut Umweltbundesamt liegt der Netto-Vermeidungsfaktor der Photovoltaik bei 684 Gramm  
CO
2
-Äquivalente/kWh. Daraus ergibt sich durch den Betrieb des Solarfaltdaches mit einer 
prognostizierten Stromerzeugung von ca. 400.000 kWh/a eine jährliche CO
2
-Ersparnis von rund 275 t 
CO
2
/a. Unter Berücksichtigung der jährlichen Kapitalkosten und der Minderung der Stromkosten 
rechnet sich die Anlage damit ab dem ersten Jahr.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt über das Klimaschutzkonzept. Die erforderlichen Mittel 
stehen im Doppelhaushalt 2024/2025 zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Installation eines Photovoltaik-Solarfaltdaches über der  
Filtrationsanlage 
Vergabe der Arbeiten zur Planung und Errichtung einer Solarfaltdachanlage 
 
an die Firma:  dhp technology AG 
zum Angebot vom: 6. Januar 2024 
abschließend mit: 1.467.395 Euro 
 