

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0095 
 
Eingang: 23.01.2024 
 
Überwindung von Immobilienleerständen in der Karlsruher Innenstadt 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Gebäude sowie Büro- und Verwaltungsflächen der Stadt Karlsruhe und ihrer 
Gesellschaften stehen derzeit in der Innenstadt leer? Bitte um Auflistung.  
 
2. Welche zusätzlichen Maßnahmen wendet die Stadt Karlsruhe neben den im Aktionsplan City 
2020-2026 verankerten Maßnahmen verstärkt an, um generelle Leerstände in der Innenstadt 
schnell zu überwinden und eine erneute Ansiedlung von Geschäften, Gastronomie etc. zu 
erreichen? 
a) Hat sich die Stadt Karlsruhe bereits u.a. mit dem digitalen Ansiedlungsmanagement LeAn 
vertraut gemacht, das eine schnelle Überwindung von Leerständen unterstützt und die 
Ansiedlung gezielt steuert (https://www.le-an.de/)?  
 
3. Welche Konzepte zur zukünftigen Mischnutzung leerstehender Immobilien mit mehreren 
Etagen und großen Flächen bestehen derzeit bei der Stadt Karlsruhe? Ist z.B. im ehemaligen 
Bekleidungsgeschäft Hirmer eine Mischnutzung durch Wohnungen, Geschäfte, Gastronomie, 
Markthalle, Arztpraxen etc. möglich? 
 
4. Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich des Commerzbank-Gebäudes in der Lammstraße 9? 
Wann sollen dort – wie vorgesehen – städtische Dienststellen in den Obergeschossen 
untergebracht werden (Stellungnahme zur Vorlage 2022/2365)? Wie sehen die aktuellen 
Planungen für die Nutzung des Erdgeschosses aus? 
 
 
 
 
Die offenkundigen Leerstände und die City-Transformation stellen eine wichtige Aufgabe für die 
Karlsruher Kommunalpolitik und ihre Wirtschaftsförderung dar. Neben dem digitalen Wandel, der in 
vielen Berufsfeldern den Arbeitsbereich verstärkt ins Homeoffice verlagert und das Einkaufsverhalten in 
den Online-Handel weiter verschiebt, wird das Karlsruher Innenstadtleben seit mehreren Jahren 
zusätzlich von der dauerhaften Baustellensituation beeinflusst. Traditionsgeschäfte, die das Stadtbild 
über Jahrzehnte prägten, mussten aufgrund von stark verringerter Kundenfrequenz bereits aufgeben.  
Die zukünftige Nutzung von leerstehenden Kaufhäusern mit teilweise großer Fläche bringt dabei 
große Herausforderungen, aber auch neue Chancen für die Karlsruher Stadtentwicklung mit sich. 
Insbesondere erfolgreiche Mischnutzungskonzepte bei Gebäuden mit mehreren Etagen können dazu 
beitragen, den Stadtkern zu revitalisieren. Neben der multifunktionalen Verwendung durch 
Wohnungen, Geschäfte, Gastronomie, Sportstudios, Markthallen, Arztpraxen etc. ist auch die 
Errichtung von Garten- und Grünbereichen in Innenhöfen möglich.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Die Überwindung der Immobilienleerstände in der Fächerstadt sollte daher im Sinne einer 
erfolgreichen Wohn- und Wirtschaftspolitik noch gezielter mithilfe unterschiedlicher Maßnahmen und 
Konzepte angegangen werden, um die Karlsruher City langfristig wiederbeleben zu können.  
 
 
 
Unterzeichnet von 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 