

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0092 
 
Eingang: 23.01.2024 
 
Karlsruhe wird aktiv - Bezahlbare Wohnungen für Alle! 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.03.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 14.05.2024 15 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Bei allen zukünftigen Baumaßnahmen in Karlsruhe, bei denen Planungs- bzw. Baurecht neu 
geschaffen, wird - ab einer neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung 
von 500 m² - eine verpflichtende Quote von 50 Prozent, öffentlich geförderter Sozialwohnungen 
mit Belegungsbindungen für alle Bauträger*innen bestimmt. Dies wird auch bei Bebauungsplänen 
im beschleunigten Verfahren angewendet. 
 
2. Die Stadtverwaltung gewährleistet die Umsetzung dieser Quote mit fallweise unterschiedlichen 
Instrumenten des Baurechts bzw. entsprechender privatrechtlicher Verträge mit den beteiligten 
Grundstückseigentümer*innen bzw. Bauherr*innen. 
Fallweise werden z.B. genutzt: 
a. Privatrechtliche Verträge 
b. Im Rahmen neuer Bebauungspläne §8ff BauGB städtebauliche Verträge gemäß §11 BauGB 
c. Umlegungsverfahren gemäß §45ff BauGB 
d. Zwischenerwerb von Flächen über privatrechtlichen Ankauf oder Ausübung von 
Vorkaufsrechten gemäß BauGB 
e. Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß §165ff BauGB 
f. und weitere geeignete Instrumente 
 
3. Die Stadtverwaltung legt im Zuge des Aufstellungsbeschlusses eines Bebauungsplans dar, wie im 
konkreten Fall das Ziel der Sozialwohnungsquote erreicht werden wird. 
 
4. Für das in der Planung befindliche Neubaugebiet „Neureut Zentrum III“ wird das Verfahren neu 
aufgerollt. Für das Planungsgebiet des Städtebaulichen Rahmenplans wird die Vorbereitung einer 
Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme nach §165 BauGB durchgeführt, um städtische 
Planungen zuverlässig umsetzen zu können und bspw. die Quote an Sozialwohnungen zu 
erreichen.  Die Stadtverwaltung beginnt in diesen Verfahrensweg baldmöglich mit der 
Veranlassung der Vorbereitenden Untersuchung (§165, Abs.3 BauGB). 
 
 
Begründung: 
 
zu 1. 
Die Situation auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist geprägt durch einen gravierenden Mangel an 
preiswerten Wohnungen. Angesichts der drastisch gestiegenen Grundstücks- und Baupreise kann 

– 2 – 
durch den Neubau öffentlich geförderter Sozial-Wohnungen dringend benötigter Wohnraum zur 
Verfügung gestellt werden. 
 
 
Über die Anwendung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts hinaus, sollen bei allen 
Wohnungsbauvorhaben, bei denen neues Planrecht geschaffen wird, Vorgaben bezüglich einer 
verbindlichen Quote von öffentlich geförderten Sozialwohnungen mit Bindungsrecht für alle 
Bauträger*innen gemacht werden. Das Verfahren des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) 
wird für den sogenannten „Außenbereich“ übernommen und die Quote auf überall 50 % der zu 
erstellenden Wohnungen erhöht. Die bisherige Beschränkung auf die Gebiete der sogenannten 
„Innenentwicklung“ sowie die bisherige zu geringe Quote, entspricht nicht im Ansatz den 
Notwendigkeiten. 
Mit den Brutto-Einkommensgrenzen von aktuell 55.250 Euro für einen Einpersonenhaushalt und 
73.250 Euro für einen Vierpersonenhaushalt ist ein erheblicher Anteil der städtischen Haushalte für 
öffentlich geförderte Wohnungen anspruchsberechtigt. Sehr viele Haushalte warten dringend auf 
entsprechende Wohnungen. 
Der Bau von preiswerten Wohnungen wird durch diese Entscheidung in stärkerem Maße zu einem 
Baustein einer gemeinwohlorientierten Karlsruher Baulandstrategie und Wohnungspolitik. Zusätzlich 
zur Nutzung dieses rechtlichen Instrumentariums, stellt die Stadt Karlsruhe mit diesem Beschluss 
gegenüber potentiellen Investor*innen ihren Willen dar, dass sie ohne entsprechende vertragliche 
Vereinbarungen kein Planrecht für private Bauträger*innen schaffen wird. In anderen Städten Baden-
Württembergs wird dies so praktiziert. 
 
zu 2 und 3. 
Das Baugesetzbuch bietet ein breites Instrumentarium an Möglichkeiten zur Umsetzung des gesetzten 
Ziels, die fallweise einzusetzen sind. Die Stadtverwaltung stellt vor einem Aufstellungsbeschluss für ein 
Bebauungsplanverfahren anhand der gegebenen Voraussetzungen die notwendigen Instrumente und 
ein geeignetes Verfahren dar und initiiert die Durchführung der notwendigen Maßnahmen.  
 
zu 4. 
Die Entwicklung des Planungsgebietes ist prädestiniert für eine Städtebauliche 
Entwicklungsmaßnahme nach §165 BauGB. Die Vorteile überwiegen die Nachteile eines zunächst 
erhöhten Aufwands sehr deutlich. Schwächere Maßnahmen werden es nicht ermöglichen die 
gewünschten Ziele zu erreichen. Diese sind: geeignete Grundstückszuschnitte festlegen zu können, 
eine große Anzahl an Sozialwohnungen zu errichten und auch die Gewinne bei der Schaffung von 
Planrecht in eigenen Händen zu halten. 
Zum Verfahren im Einzelnen: Hat die Stadt – nach der abgeschlossenen vorbereitenden Untersuchung 
- eine förmliche Entwicklungsmaßnahme beschlossen, erwirbt sie grundsätzlich, nach den rechtlichen 
Vorschriften der Maßnahme, alle Grundstücke.  Hierdurch wird eine einheitliche Entwicklung des 
Gebiets erleichtert, welche aufgrund der bestehenden Grundstückszuschnitte und Eigentumsstruktur 
gegebenenfalls nicht oder nur zum Teil möglich wäre. Die mit den städtischen Planungen 
einhergehenden Wertsteigerungen kommen in erster Linie dem Entwicklungsgebiet in Form von 
Infrastrukturmaßnahmen zugute. Aus den durch das Projekt – durch Schaffung von Baurecht - 
verursachten Wertsteigerungen und den damit verbundenen Einnahmen werden die Kosten der 
Planung und der benötigten Infrastruktur bezahlt. (In anderen Bebauungsplanverfahren verbleiben 
große Teile der Wertsteigerungen in aller Regel als „leistungslose Gewinne“ bei den sehr häufig 
privaten Grundstücksbesitzer*innen.) 
Eine Städtebauliche Maßnahme nach §165 BauGB stellt insbesondere dann das erforderliche Mittel 
dar, wenn angestrebte städtebauliche Ziele mit dem „geringeren“ Mittel in Form von städtebaulichen 
Verträgen nicht zu erreichen sind. Auf Neureut Zentrum III trifft dies geradezu idealtypisch zu. 
Aufgrund der kleinteiligen Grundstücksteilung, ist eine geordnete Planung und Durchführung der 
Bauvorhaben mit den angestrebten Zielen in diesem Planungsgebiet nur gut durch Zwischenerwerb 
der Grundstücke durch die Stadt, entsprechend den Vorgaben der Städtebaulichen 
Entwicklungsmaßnahme, gewährleistet. 

– 3 – 
Der Handlungsbedarf zur Begründung und zur Durchführung einer städtebaulichen Maßnahme 
gemäß BauGB ergibt sich insbesondere aus einem erhöhten Bedarf an preiswerten Wohnungen und 
der Notwendigkeit der Entlastung des Karlsruher Wohnungsmarktes durch Bereitstellung solcher 
Wohnungen sowie notwendiger „Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen“. 
 
 
Im Planungsgebiet Neureut Zentrum III sollen gemäß vorliegender Rahmenplanung 1.400 
Wohneinheiten entstehen. Es ist das bei weitem größte städtische Planungsgebiet für 
Wohnungsneubau und kann einen wichtigen Beitrag zur Bereitstellung von dringend benötigten 
öffentlich geförderten Sozial-Wohnungen in Karlsruhe leisten. 
Die zeitliche Verzögerung aufgrund der Durchführung der Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme 
wird durch die großen Vorteile ausgeglichen. Angesichts der bereits üblichen überlangen 
Verfahrenszeiten spielt eine mögliche Verzögerung, in Abwägung zu den möglichen Vorteilen, eine 
untergeordnete Rolle. Die Stadtverwaltung wird gebeten sich auch bei anderen Stadtverwaltungen 
zum Thema kundig zu machen und so im Sinne der Stadtgesellschaft für eine gute Entwicklung des 
Gebiets zu sorgen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 