

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0090 
 
Eingang: 22.01.2024 
 
Einfahrt in die Kaiserstraße für schwerbehinderte Menschen mit Fahrdiensten und 
Taxiunternehmen 
Interfraktioneller Antrag: KAL/Die PARTEI, GRÜNE, CDU, SPD, FDP, FW|FÜR, DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 17 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 05.03.2024  Ö Behandlung 
 
 
1. Die Einfahrt in die Kaiserstraße für Menschen mit einer Genehmigung der Stadt Karlsruhe nach 
den „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ mit 
Fahrdiensten und Taxiunternehmen wird ganztägig genehmigt. 
 
2. Die Regelung tritt zunächst für einen Probezeitraum von sechs Monaten in Kraft, um die 
zusätzlichen Verkehre in der Kaiserstraße einschätzen zu können. 
 
 
 
 
 
Der Behindertenbeirat der Stadt Karlsruhe hat sich Ende November 2023 mit einem Schreiben an die 
Gemeinderatsfraktionen gewandt und für eine Ausweitung der Einfahrerlaubnis für 
mobilitätseingeschränkte Menschen in die Kaiserstraße geworben. 
Bisher ist die Einfahrt für mobilitätseingeschränkte Menschen mit dem Taxi oder einem Fahrdienst in 
die Kaiserstraße ganztägig nur für Arztbesuche erlaubt. Der Beirat sieht dringend die Notwendigkeit, 
diese Erlaubnis für Menschen mit Behinderungen auch auf andere Fahrtzwecke auszuweiten, um die 
soziale Teilhabe zu erleichtern. Treffen mit Freundinnen und Freunden, ein Einkauf in Geschäften auf 
der Kaiserstraße, Restaurantbesuche oder Kulturveranstaltungen sind für manche Menschen mit 
starken körperlichen Beeinträchtigungen nicht oder nur schwer zu erreichen. 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen unterstützen das Anliegen des Beirats. Die Einfahrt wird begrenzt 
auf Personen mit einer Genehmigung der Stadt Karlsruhe nach den „Richtlinien über den 
Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“. Eine „Parkerleichterung für Menschen mit 
schweren Behinderungen“ (blauer EU-Parkausweis) ist nicht ausreichend. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Der Beirat schätzt die betroffene Personengruppe und die zusätzlichen Fahrten in die Kaiserstraße als 
sehr gering ein. Ein Probezeitraum von sechs Monaten soll zeigen, ob die Ausweitung der 
Genehmigung zu gravierenden Mehrverkehren in der Fußgängerzone Kaiserstraße führt.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler  
Detlef Hofmann 
Dr. Thomas Müller  
Yvette Melchien 
Irene Moser  
Lüppo Cramer 
Michael Haug  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Petra Lorenz  
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
 