

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0091 
 
Eingang: 22.01.2024 
 
Warnhinweise für die Eingänge zur U-Strab 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 18 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 05.03.2024 15 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.03.2024 15 Ö Entscheidung 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass das Betreten der U-Strab-Haltestellen für Kinder und 
Jugendliche bis 16 Jahren künftig nur noch in Begleitung ihrer Eltern oder 
Erziehungsberechtigten erlaubt ist. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe beantragt bei der Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz, die 
Lüpertz-Kunstwerke in die Liste jugendgefährdender Medien aufzunehmen. 
 
3. Die Stadt stellt auf Anraten pädagogischer Experten an sämtlichen Eingängen zu den U-Strab-
Haltestellen folgende Warnschilder auf:  
„Diese Haltestelle enthält Darstellungen von psychischer und physischer Gewalt sowie 
expliziter Nacktheit, die nicht für die Augen von Kindern und Jugendlichen bestimmt sind. Auf 
sensible Menschen können diese Darstellungen belastend oder traumatisierend wirken.“ 
 
 
 
 
 
Die unterirdische Kunst in den U-Strab-Haltestellen ist geprägt von Gewaltdarstellungen und 
Nacktheit. Dies kann sich verstörend oder traumatisierend auf Kinder und Jugendliche sowie sensible 
Menschen auswirken. 
 
Der Jugendmedienschutzstaatsvertrag von 2002 hält fest, dass Medien, die geeignet sind, die 
Entwicklung von Kindern oder Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und 
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu gefährden, von der Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz in eine „Liste jugendgefährdender Medien“ aufzunehmen sind. Durch die 
offensichtliche Darstellung von Gewalt und Verbrechen sowie Nacktheit soll sich die Stadt Karlsruhe 
darum bemühen, die Kunstwerke der „Genesis“ in diese Liste aufzunehmen. 
 
Nach einer sorgfältigen KI-Analyse enthalten die Gebotstafeln des Malerfürsts Lüpertz darüber hinaus 
wesentliche Inhalte des Horrorfilms „Nightmare before Christmas“. Demnach sollen sich die 
Altersbeschränkungen zum Bestaunen der Kunstwerke an denen des Films orientieren. 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Dieser Antrag soll die Tatsache, dass bereits heute etwa jedes zweite unbegleitete Kind die U-Strab-
Haltestellen weinend und mit angsterfülltem Gesicht verlässt, abmildern. 
 
Außerdem haben wir bereits selbst sehen können, wie die Gruselfiguren der Gebotstafeln in der Nacht 
zum Leben erwachen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 