

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2023/1397 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Aktualisierung / Neufassung des Vertrags zwischen dem Land Baden-Württemberg und der 
Stadt Karlsruhe über die Verwaltung des Badischen Staatstheaters (Verwaltungsstatut) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 06.03.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Nach der Neustrukturierung der Theaterleitung in das „Karlsruher Theater Modell“ wurde das 
Betriebsstatut des Badischen Staatstheaters neu gefasst. Hier wurde vor allem die Schärfung der 
Aufgabenfelder für die Mitglieder der Theaterleitung beschlossen und weitere Abschnitte primär 
formal-redaktionell bearbeitet.  
Entsprechend muss das Verwaltungsstatut zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-
Württemberg sprachlich angepasst und leicht inhaltlich-redaktionell aktualisiert werden. Bisher waren 
im Verwaltungsstatut Vorgänge geregelt, die in der Zuständigkeit intern in der Theaterleitung liegen. 
Diese sind künftig ausschließlich im Betriebsstatut geregelt.   
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Verwaltungsstatut vom 28. September 2018 ist nach dem Strukturprozess am Badischen 
Staatstheater zu überarbeiten gewesen. Das Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst 
Baden-Württemberg (MWK) hat diese redaktionellen Änderungen vorgenommen.  
 
 
Folgende Änderungen sind inhaltlich relevant:  
 
§1.1 wurde um die Finanzierung der Baumaßnahmen ergänzt. Hier wurde bereits eine 
Finanzierungsvereinbarung zwischen Stadt und Land getroffen. 
 
§1.3 Schon bisher ist es üblich, dass auch der laufende Bauunterhalt des Gebäudes hälftig von Stadt 
und Land getragen wird. Hierzu gibt es sowohl beim Land als auch bei der Stadt gesondert 
Haushaltskapitel bzw. Kostenstellen. Von Seiten der Stadt ist bei der Kämmerei ein eigenes Budget 
eingestellt. Das Land, das die Finanzen verwaltet, rechnet hierzu regelmäßig mit der Stadt ab und 
fordert die Mittel an. Das ist unabhängig von der Finanzierungsvereinbarung für Neubau und 
Generalsanierung in der Vergangenheit klar praktiziert worden. 
 
§3.1 regelt künftig mit einer Mindestanzahl von 2 Terminen die Verwaltungsratssitzungen. 
 
§3.7 musste nach der Intendanzwahl mit eingesetzter Findungskommission in 2022 neu und erweitert 
gefasst werden. Im Sinne der Entscheidungsfähigkeit, ist dieser Paragraph notwendig, um nicht bei 
„Stimmengleichheit“ in eine Pattsituation zu geraten.   
 
§4.1 + 4.4 Das im Herbst 2023 beschlossene Betriebsstatut regelt die Berufung der Theaterleitung und 
die Subdelegation der Berufungen von Leitungsmitgliedern wie z.B. dem Generalmusikdirektor. Durch 
die Erweiterung der Theaterleitung um 3. Person und ggf. künftig weitere Anpassungen in der 
Struktur, muss ggf. nur das Betriebsstatut, nicht aber in Folge das Verwaltungsstatut geändert 
werden. 
 
§4.3.13 Der Verwaltungsrat verabschiedet künftig auch die Leitbilder des Badischen Staatstheaters.  
 
§4.4 Der Paragraph wird um das Wort der „Abberufung“ zusätzlich geschärft. „Die Befugnisse des 
Verwaltungsrates für die Berufung und Abberufung der Theaterleitung werden im Betriebsstatut 
geregelt. Das Gleiche gilt für die Ernennung, Anstellung und Nichtverlängerung des künstlerischen 
Leitungspersonals. 
 
§7.2 Die Finanzierung wird wie bisher durchgeführt. Das Procedere, das in der jüngeren 
Vergangenheit schon angewandt wurde, wird in der Neufassung konkret ausformuliert.  
 
§8 Da auf dem Theatervorplatz in den kommenden Jahren bis zur Fertigstellung der Baumaßnahme 
voraussichtlich keine Fremd-Veranstaltungen stattfinden können, liegt der Ball der Verantwortung 
zunächst primär beim Badischen Staatstheater. Eventuelle Veranstaltungen im Außenraum müssen 
rechtzeitig angemeldet und genehmigt werden. Die entsprechenden städtischen Ämter sind 
einzubinden. Die Theaterleitung und die umsetzende Technische Leitung sind darüber informiert.  
Wenn nach Ende der Sanierungsmaßnahme öffentliche Veranstaltungen rund um das Badische 
Staatstheater stattfinden können, sind diese selbstverständlich mit der Theaterleitung und der 
Disposition des Hauses abzustimmen.  
 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aktualisierung des Vertrags zwischen dem Land Baden-Württemberg 
und Stadt Karlsruhe über die Verwaltung des Badischen Staatstheaters Karlsruhe (Verwaltungsstatut).  
 
 
 