

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0084 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OV Wo 
 
Ortseingang Wolfartsweier Süd 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 2 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Bereits 2021 wurde die Verschönerung des Ortseingangs Wolfartsweier Süd thematisiert.  
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier nahm diesbezüglich erneut Kontakt mit dem Gartenbauamt auf. 
Am Sachstand hat sich seither keine Änderung ergeben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bereits 2021 wurde die Verschönerung des Ortseingangs Wolfartsweier Süd thematisiert:  
 
Die Fläche ist eine Ausgleichsfläche und liegt südlich der Autobahnbrücke. Diese darf nicht 
verändert werden. Des Weiteren liegt die Fläche gerade noch innerhalb des Naturpark 
Schwarzwald Mitte / Nord. Hier sind ausschließlich naturraumspezifische, heimische 
Pflanzen aus gebietsheimischer Herkunft erlaubt, also keine gärtnerischen Staudenpflanzen. 
Das Gelände ist hier außerdem stark geneigt. Die Böschung wird durch die vorhandene 
Bepflanzung bei starken Regenereignissen stabilisiert.  
Der übrige Grünstreifen zur Straße ist als Mulde angelegt, sodass das Niederschlagswasser 
nicht ungehindert auf die Straße abfließt. Hierdurch ist der Boden oftmals recht nass, was 
der Entwicklung einer Blumenwiese im Weg stehen würde.  
Aus den genannten Gründen und der dichten, gut funktionierenden artenreichen 
Begrünung mit Sträuchern wird von Seiten des Gartenbauamtes von einer Umgestaltung 
abgesehen. 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier nahm diesbezüglich erneut Kontakt mit dem Gartenbauamt auf. 
Am Sachstand hat sich seither keine Änderung ergeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 