

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0084 
 
Eingang: 03.12.2023 
 
Ortseingang Wolfartsweier Süd 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.02.2024 2 ö Kenntnisnahme 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung das Gartenbauamt 
zur weiteren Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag 
Die Ortsverwaltung solle mit dem Gartenbauamt bis zum Winter ein Konzept vorlegen, wie mit 
einfachen, pflegeleichten Bepflanzungen z.B. mit jahreszeitlich blühenden Büschen und einer 
Blumenrabatte der Hang in einen ansehnlichen Zustand zu bringen ist.   
  
Begründung: 
Bis jetzt bietet der Ortseingang Süd hier eine Unkrautfläche und wild wuchernde Büsche. Vor anderen 
Bergdörfern wird man durch einen Ortseingang mit schöner Bepflanzung empfangen. Wolfartsweier 
stellt sich an beiden Eingängen wenig einladend vor. 
Es ist zu erwarten, dass der Ortseingang Nord im Zuge der Bebauung des Thielicke-Geländes in einen 
attraktiven Zustand gebracht wird, deshalb sollte der Eingang Süd ebenfalls ansehnlich gestaltet 
werden.           
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 