

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1413 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Zusatzbezeichnung "Historische Künstlerkolonie" auch auf den Ortsschildern im Stadtteil 
Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.03.2024 5 Ö Vorschlag 
Gemeinderat 23.04.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Grötzingen schlägt dem Gemeinderat als zuständiges Gremium vor, dem Stadtteil 
Grötzingen mit Zustimmung des Innenministeriums Baden-Württemberg die Zusatzbezeichnung 
„Historische Künstlerkolonie“ auch auf den Ortsschildern zu verleihen. 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Genehmigung des Innenministeriums einzuholen und 
die entsprechende Änderung der Ortsschilder zu veranlassen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Zusatzbezeichnungen können auf der geschichtlichen Vergangenheit, der Eigenart oder der heutigen 
Bedeutung der Gemeinde beruhen.  
 
In der Vergangenheit wurden im Wesentlichen die Bezeichnungen „Bad“ und „Universitätsstadt“ 
verliehen. Durch das zuständige Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Baden-
Württemberg wurden vor kurzem aber auch andere Namenszusätze genehmigt.  
Von besonderer Bedeutung ist insofern jeweils das eigene Selbstverständnis der Gemeinde oder des 
Ortsteils und der Bevölkerung im Hinblick auf die Zusatzbezeichnung als identitätsstiftendes Element 
für die örtliche Gemeinschaft. Zusatzbezeichnungen enthalten eine charakterisierende Aussage über 
den Status, die Eigenart, die Funktion einer Gemeinde, eines Ortsteils in gegenwärtiger oder 
historischer Hinsicht.  
 
Die Rechtsgrundlage findet sich in § 5 Abs. 3 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg. Eine 
Zusatzbezeichnung kann über einen Gemeinderatsbeschluss mit qualifizierter Mehrheit, vorliegend 
einer Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller Mitglieder, beantragt werden. Dieses Quorum soll 
sicherstellen, dass sich der Wunsch der Gemeinde nach der Bestimmung oder Änderung einer 
Zusatzbezeichnung auf ein breites demokratisches Fundament stützt.  
Straßenrechtlich beziehungsweise straßenverkehrsrechtlich sind die einschlägigen Normen nicht 
tangiert. 
In Karlsruhe hat der Gemeinderat in seiner Sitzung vom 19. Dezember 2023 auf Vorschlag des 
Ortschaftsrates Wettersbach beschlossen, die Genehmigung für die Zusatzbezeichnung 
„Waldenserort“ für den Ortsteil Palmbach beim Innenministerium einzuholen.  
 
Aus stadthistorischer Sicht ist der Vorschlag des Ortschaftsrates grundsätzlich zu befürworten.  
Zu Ende des 19. Jahrhunderts gab es in Grötzingen nämlich die sogenannte Malerkolonie, eine 
Lebens- und Arbeitsgemeinschaft von Kunstschaffenden in wechselnder Besetzung.  
1889 baute das Künstlerpaar Friedrich Kallmorgen und Margarethe Hormuth-Kallmorgen ein Haus im 
ländlichen Grötzingen, um dort in den Sommermonaten zu wohnen und zu malen.  
Weitere Künstlerinnen und Künstler folgten ihnen. Der Tiermaler Otto Fikentscher kaufte 1891 das 
ehemals markgräfliche Schloss Augustenburg und lebte dort mit seiner Frau Jenny. Die Karlsruher 
Maler Gustav Kampmann, Franz Hein und Karl Biese schlossen sich ihnen mit ihren Familien an, sodass 
mit der Zeit eine Künstlerkolonie nach dem Vorbild von Barbizon in Frankreich entstand. Die 
historische Künstlerkolonie in Grötzingen bestand bis zur Auflösung im Jahr 1903 und leistete einen 
wesentlichen Beitrag zur deutschen Landschafts- und Naturmalerei der Jahrhundertwende. Zahlreiche 
Kunstwerke aus dieser Zeit deuten hierauf hin. Bis heute ist Grötzingen die einzige bekannte und 
verifizierte historische Künstlerkolonie in ganz Baden-Württemberg.  
 
Noch heute wird Grötzingen dank dieser Künstlerkolonie als „Badisches Malerdorf“ bezeichnet. Auch 
die Mitgliedschaft in der europäischen Vereinigung von historischen Künstlerkolonien Euroart geht auf 
die Existenz der ehemaligen Malerkolonie zurück. 2018 wurde das erste bundesweite 
Stadtteilkulturkonzept Grötzingen vom Gemeinderat verabschiedet. Dieses definiert die 
kulturpolitische Ausrichtung und Schwerpunktsetzung des Stadtteilkulturlebens in Gefolgschaft zum 
Karlsruher Kulturkonzept bis zum Jahr 2025 und darüber hinaus. Gemeinsam mit den 
Kulturschaffenden vor Ort wurden die wichtigsten Herausforderungen der kommenden Jahre benannt 
und strategische Maßnahmen gesammelt. Viele der erarbeiteten Ideen wurden unverzüglich 
umgesetzt und so steht die Grötzinger Kulturkonzeption auf einem soliden Fundament.  
Die Ortsverwaltung bewahrt das historische Erbe der Künstlerkolonie, indem die historischen Gemälde 
und Kunstwerke in vielseitigen Ausstellungsformaten im Ort und anderen Ausstellungen anderer 
Gemeinden und Städte gezeigt werden. Zudem wird die Tätigkeit heutiger Kunstschaffender aktiv 
unterstützt. Ebenso greift die Städtische Galerie dieses historische Erbe gelegentlich in Ausstellungen 
auf.  
 

– 3 – 
Als Zentrum dient hierfür das historische Rathaus, in dem eine repräsentative Auswahl aller 
Künstlerinnen und Künstler der historischen Künstlerkolonie ständig ausgestellt werden sowie das 
städtische Ausstellungshaus „Kunstfachwerk N6“, in dessen Räumen wechselnde Ausstellungen 
qualitativ hochwertiger, aktueller Kunst - auch von heute in Grötzingen lebenden Künstlerinnen und 
Künstlern - gezeigt werden. 
Aufgrund der historischen Bedeutung der Künstlerkolonie für den Ortsteil Grötzingens wird der 
Namenszusatz grundsätzlich für hilfreich und sinnvoll erachtet. Eine übergeordnete kulturtouristische 
Bedeutung wird im Hinblick auf die städtische Ausrichtung des Tourismus eher weniger gesehen.     
Der Zusatz kann allerdings hilfreich bei der touristischen Kulturvermarktung im Kontext Grötzingen 
sein. Auch im Zuge der Platzierung und Vermarktung der Künstlerkolonie über das Netzwerk Euroart, 
wird ein Hinweis auf die kulturellen Wurzeln des Stadtteils Grötzingen als durchaus hilfreich erachtet. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt mit der erforderlichen Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller seiner 
Mitglieder, dass der Stadtteil Grötzingen in Zukunft die Bezeichnung „Historische Künstlerkolonie“ 
auch auf den Ortsschildern führt. Die Verleihung der Bezeichnung ist von der Genehmigung des 
Innenministeriums Baden-Württemberg abhängig. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die 
Genehmigung des Innenministeriums einzuholen und die entsprechende Änderung der Ortsschilder zu 
veranlassen. 
 
 
 
 
 
 