

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0059 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 21.02.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 7 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ rückwirkend zum 1. Januar 2024. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ergänzung der förderfähigen Ausbildungsplätze um die praxisintegrierte Ausbildung zur sozial-päda-
gogischen Assistenz (SPA) 
 
In der Sitzung des Gemeinderats vom 27. Juni 2023 (Vorlage Nr. 2023/0360) wurde, nach Vorbera-
tung im Jugendhilfeausschuss, die bedarfsgerechte Anpassung der förderfähigen Ausbildungsplätze in 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen beschlossen. In diesem Zusammenhang wurde zum einen die Be-
grenzung der Anzahl förderfähige PiA/FJH/DHBW-Plätze pro Träger aufgehoben zum anderen die För-
derung des Programms „Direkteinstieg Kita“ in die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ aufgenommen.  
 
In Ergänzung zu den bisher geförderten Ausbildungsmöglichkeiten und vor dem Hintergrund des 
Fachkräftebedarfs soll bedarfsgerecht im Rahmen der förderfähigen Ausbildungsplätze auch die pra-
xisintegrierte Ausbildung zur sozial-pädagogischen Assistenz (SPA) ermöglicht werden.  
 
Die Umsetzung einer solchen Vorgehensweise bedarf der Anpassung der „Richtlinie der Stadt Karls-
ruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“. 
Die Auszubildenden für die praxisintegrierte Ausbildung zur sozial-pädagogischen Assistenz (SPA) wer-
den an den entsprechenden Stellen in der Richtlinie ausdrücklich genannt.  
 
Die Änderungen sind in der Anlage 2 entsprechend farbig markiert (Seite 5, 6, 7 und 8: Teil B, Ziffer 1, 
Alternative 1, Nummer I.). 
 
Vor dem Hintergrund, dass Lehrkräfte und damit auch Ausbildungsplätze an Fachschulen nur in be-
grenzter Anzahl zur Verfügung stehen, kann davon ausgegangen werden, dass das bisherige Förder-
kontingent im Rahmen der diversen Ausbildungsmöglichkeiten auch künftig nicht überschritten wird. 
Aufgrund dessen ist mit keinen weiteren finanziellen Auswirkungen zu rechnen.  
 
 
Befristete Verlängerung von Maßnahmen über das Kindergartenjahr 2022/23 hinaus 
 
In seiner Sitzung vom 25. Oktober 2022 (Vorlage Nr. 2022/0982) hat der Gemeinderat, nach Vorbera-
tung im Jugendhilfeausschuss, die Förderung des Einsatzes von „geeigneten Kräften“ gemäß dem 
Maßnahmenpaket vom 1. September 2022 befristet bis 31. August 2023 beschlossen.  
 
Mit Schreiben vom 25. Juli 2023 hat das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport mitgeteilt, dass die 
in § 1a KiTaVO enthaltenen Maßnahmen über das Kindergartenjahr 2022/23 hinaus bis zum Ende des 
Kindergartenjahres 2025/26 verlängert werden. Dies auch vor dem Hintergrund, dass eine Prüfung der 
Struktur der Regelungen im Kindertagesbetreuungsgesetz (KiTaG) und in der KiTaVO auf einen mögli-
chen Anpassungsbedarf durch das Kultusministerium nicht vor dem Kindergartenjahr 2025/26 abge-
schlossen sein wird. Mit der Fortführung der Maßnahmen soll weiter die Balance vor Ort zwischen den 
Belangen der pädagogischen Fachkräfte, dem Betreuungsbedarf der Eltern und dem Bildungsanspruch 
der Kinder gewahrt werden. 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist 
entsprechend anzupassen. 
Um eine erneute Anpassung der Richtlinie allein wegen des Zeitablaufs oder der Änderung des Maß-
nahmenpakets des Landes zu vermeiden, soll kein festes Enddatum des Maßnahmenpakets in die 
Richtlinie aufgenommen werden, sondern die Befristung an das Ende der Gültigkeit des Maßnahmen-
pakets des Landes Baden-Württemberg gekoppelt werden. 
 
Die entsprechenden Änderungen sind in der Anlage 2 farbig markiert (Seite 10 und 11: Teil B, Ziffer 1, 
Alternative 1, Nummer VI.). 

– 3 – 
 
Vor dem Hintergrund, dass der Einsatz der „geeigneten Kräfte“ entsprechend der Richtlinie temporär 
erweitert um das Maßnahmenpaket des Landes zur Kompensation von fehlenden pädagogischen 
Fachkräften erfolgt, kann davon ausgegangen werden, dass auch diese Richtlinienänderungen finanzi-
ell neutral erfolgen. 
 
 
Redaktionelle Änderung 
 
Da die rechtlichen Vorgaben und Empfehlungen des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport Ba-
den-Württemberg sowie des Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS) ohnehin Anwendung 
finden, soll in Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. I. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ der Satz „... Direkteinsteigerinnen bzw. Direkteinsteiger, 
die sich zur Erzieherin bzw. zum Erzieher weiterqualifizieren, werden mit 0,4 Fachkraftstellen auf den 
förderfähigen Stellenschlüssel angerechnet. ...“ ersatzlos gestrichen werden. Diese Anpassung ist in 
der Anlage 2 farbig markiert (Seite 8).  
 
Diese redaktionelle Änderung verursacht keinerlei finanzielle Auswirkungen. 
 
 
Inkrafttreten 
Die zuvor genannten Änderungen der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen“ sollen rückwirkend zum 1. Januar 2024 in Kraft treten (siehe Anlage 2, 
Seite 16, „Inkrafttreten“, farbige Markierung) und gelten sowohl für die Kindertageseinrichtungen in 
freier als auch die Kitas in städtischer Trägerschaft. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ rückwirkend zum 1. Januar 2024. 