

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0069 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag: Nutzungsänderung von Dachgeschosswohnung in Ferienwohnung,      
                    Errichtung von zwei Dachfenstern, Augustenburgstraße 45, 
                    Flurstück: 2640/3 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Eine Dachwohnung soll zu einer Ferienwohnung umgenutzt werden. 
Hierfür werden Trockenbauarbeiten durchgeführt und zwei zusätzliche Dachöffnungen für 
Flächenfenster geschaffen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 694a Augustenburgstraße (Tunnel 
B 10) Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Beim vorliegenden Bauantrag in der Augustenburgstraße 45 ist vorgesehen, die Dachwohnung in eine 
Ferienwohnung umzunutzen.  
Hierfür soll das bestehende WC zu einem Bad umgebaut werden, wofür die nicht tragende Wand zur 
Küche abgebrochen und durch eine neue, versetzte Trockenbauwand substituiert wird. 
Auf der Nordseite des Wohngebäudes werden im gemeinsamen Wohn- und Schlafzimmer sowie im 
Abstellraum Dachflächenfenster installiert werden. Dachgauben und -einschnitte wären laut 
Bebauungsplan unzulässig.  
 
Die Nutzungsänderung ist laut Bebauungsplan ausnahmsweise zulässig und es stehen keine 
baurechtlichen oder bauordnungsrechtlichen Gründe entgegen.  
Der Wohnraum wird durch die auf der Nordseite hinzukommenden Dachöffnungen und die 
Raumneuaufteilung sogar aufgewertet.  
Allerdings geben wir zu bedenken, dass auch in Grötzingen ein Mangel an Wohnmöglichkeiten 
vorhanden ist, was durch eine Umnutzung zu einer Ferienwohnung eher noch verschärft wird. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Nutzungsänderung zu.  