

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0003 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Ausweitung der Sperrbezirke 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.03.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.03.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für den Erlass und damit auch für eine mögliche Änderung der Sperrbezirksverordnung ist  
das Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. Dieses sieht aufgrund der vorliegenden tatsächlichen 
Erkenntnisse derzeit keine hinreichende Grundlage, die bestehende Sperrbezirksverordnung räumlich 
auf weitere Gebiete in Karlsruhe auszudehnen. 
 
Die Stadtverwaltung teilt diese rechtliche Einschätzung zum jetzigen Zeitpunkt. Sollte sich eine 
Änderung der Sachlage feststellen lassen, wird geprüft, ob ein Antrag auf Anpassung der 
Sperrbezirksverordnung beim Regierungspräsidium Karlsruhe gestellt wird. 
 
Bezogen auf die aus Durlach vorgebrachten konkreten Beschwerden werden derzeit insbesondere 
zwischen Ordnungs- und Bürgeramt und Polizei konkrete ordnungsrechtliche Einzelmaßnahmen im 
gegebenen rechtlichen Rahmen abgestimmt, die eine Verbesserung der Situation vor Ort bewirken 
sollen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie die Sperrbezirke für Straßenprostitution auf weitere Wohngebiete 
in Karlsruhe, beispielsweise in Durlach und Mühlburg, ausgeweitet werden können. 
 
Für den Erlass von Sperrbezirksverordnungen sind in Baden-Württemberg die Regierungspräsidien 
zuständig. 
 
Nach der geltenden Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das Verbot der 
Prostitution (Sperrbezirksverordnung) im Stadtkreis Karlsruhe gilt seit der letzten Änderung im Jahr 
2014 über den generellen Sperrbezirk im innerstädtischen Raum hinaus das Verbot der 
Straßenprostitution in der Zeit von 6 bis 22 Uhr im gesamten Stadtgebiet. 
 
Für den Bereich Ottostraße und Durlach-Aue wurden im letzten Jahr insbesondere durch die 
„Bürgerinitiative Durlach gegen Prostitution“ verschiedene Störungen der öffentlichen Sicherheit im 
Zusammenhang mit der Straßenprostitution vorgetragen. Dazu gehörten Berichte zum Beispiel über 
Vermüllungen, das Ansprechen von Bürgerinnen durch Freier und die Verrichtung des Sexualaktes im 
Nahbereich zur Wohnbebauung. 
 
Die Stadtverwaltung und das Polizeipräsidium Karlsruhe nehmen die Rückmeldungen ernst und haben 
sich am 7. November 2023 auch in einem persönlichen Gespräch mit Vertretenden der 
Bürgerinitiative, Anwohnenden, Gewerbetreibenden und dem Stadtamt Durlach ausgetauscht. Dabei 
wurde deutlich, dass offensichtlich eine Diskrepanz zwischen subjektiven Wahrnehmungen und 
objektiven Feststellungen sowie dokumentierten Vorkommnissen besteht. Jedenfalls konnten bis dato 
weder durch die Stadtverwaltung noch durch das Polizeipräsidium Karlsruhe die vorgetragenen 
Beobachtungen, bis auf einige Müllablagerungen, vor Ort bestätigt werden. Auch konkrete 
Meldungen von Frauen, die in Durlach im Bereich der Killisfeldstraße von Autofahrern eindeutig 
angesprochen wurden, liegen der Stadtverwaltung nicht vor. Wichtig sind in diesem Zusammenhang 
möglichst zeitnahe Meldungen an das Ordnungs- und Bürgeramt und/oder die Polizei, denen dann 
auch gezielt(er) nachgegangen werden kann. Hierum wurde ausdrücklich gebeten und die 
entsprechenden Kontaktmöglichkeiten nochmals mitgeteilt. 
 
In diesem Zusammenhang hat die Stadtverwaltung zugesagt, mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe 
zu sprechen, ob und gegebenenfalls unter welchen Voraussetzungen eine Anpassung der 
Sperrbezirksverordnung möglich wäre. Das Gespräch, an dem auch das Polizeipräsidium Karlsruhe 
teilgenommen hat, fand am 11. Januar 2024 statt. Es wurde deutlich, dass die vorliegende 
Erkenntnislage rechtlich nicht hinreichend für eine Erweiterung der bestehenden 
Sperrbezirksregelungen ist. Nach den Erkenntnissen der AG Rotlicht beim Polizeipräsidium Karlsruhe 
sind zwischen 15 bis 25 Prostituierte auf der Straße im gesamten Stadtgebiet tätig. Eine Veränderung 
der Lage kann aus Sicht des Polizeivollzugsdienstes seit dem Jahr 2014 nicht bestätigt werden. Eine 
Ausweitung des Straßenstrichs ist nicht feststellbar. Die Anzahl der Prostituierten, die ihrer Tätigkeit 
auf dem Straßenstrich nachgehen, ist eher leicht rückläufig. 
 
Die Änderung der Sperrgebietsverordnung im Jahr 2014 erfolgte nach umfangreicher Dokumentation 
und Sachverhaltsermittlung geänderter Umstände vor Ort sowie unter Abwägung aller relevanten 
Belange und unter Berücksichtigung des Übermaßverbots. Die aktuelle Erkenntnislage, nach der eine 
Ausweitung des Straßenstrichs nicht feststellbar ist, bietet aus Sicht des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe keine Grundlage, die Sperrbezirksverordnung zu ändern und in räumlicher Hinsicht auf 
weitere (Wohn-)Gebiete auszuweiten. Die Stadtverwaltung schließt sich im Hinblick auf die derzeit 
dokumentierte Tatsachenlage dieser rechtlichen Bewertung an. 
 
Die Stadtverwaltung wird gleichwohl weiterhin den Kontakt zu Polizei und Vertretungen aus der 
Bürgerschaft halten und bei einer Änderung der objektiv feststellbaren Lage prüfen, ob eine 
Anpassung der Sperrbezirksverordnung beim Regierungspräsidium Karlsruhe beantragt wird.  

– 3 – 
Zu diesem Zweck werden Polizeivollzugsdienst und Kommunaler Ordnungsdienst die Kontrolldichte im 
Rahmen der personellen Ressourcen im Stadtgebiet Karlsruhe aufrechterhalten und in Abstimmung 
mit der Polizei auch anlassbezogen gezielte Kontrolleinsätze durchführen. 
 
Bezogen auf die aus Durlach konkret vorgebrachten Beschwerden werden derzeit vom Ordnungs- und 
Bürgeramt in Abstimmung mit der Polizei konkrete ordnungsrechtliche Einzelmaßnahmen geprüft und 
vorbereitet, die eine Verbesserung der dortigen Situation bewirken und insbesondere negativen 
Begleiterscheinungen der Straßenprostitution entgegenwirken sollen. Neben der bereits erfolgten 
Aufstellung weiterer Müllbehältnisse wird die Stadtverwaltung auch einen von Anwohnenden aus 
Durlach-Aue in Schilderungen mehrmals angesprochenen Weg, der vereinzelt für Verrichtungszwecke 
befahren wird und an die Wohnbebauung angrenzt, mit einem Poller für den Straßenverkehr sperren. 
 