

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0103 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Kapitalerhöhung bei der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH durch 
Zuführung in die Kapitalrücklage 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) im 
Haushaltsjahr 2024 um insgesamt 81.818.150,00 Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
Die Kapitalzuführung erfolgt mit der Maßgabe an die KVVH GmbH, von diesem Betrag 
14.143.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH sowie 5.000.000,00 Euro für zukünftige 
Kapitalerhöhungen der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen  
Vertreter, die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu 
beschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 81.818.150,00  
(davon 5.000.000 Euro investiv)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH sind im Doppelhaushalt 2024/2025 für das Haushaltsjahr 2024 Einlagen in Höhe von insgesamt 
81.818.150,00 Euro in die Kapitalrücklage der KVVH GmbH vorgesehen. Dieser Betrag soll von der 
KVVH GmbH wie folgt verwendet werden: 
 
- 5.000.000,00 Euro zur Kapitalerhöhung bei der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH. Diese Kapitalerhöhung erfolgt quotal mit der Mitgesellschafterin EnBW Kommunale 
Beteiligungen GmbH. 
- 14.143.000,00 Euro als Liquiditätszuschuss für die KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH um dort die im Rahmen des Kapitaldienstes zu leistenden (Sonder-)Tilgungen 
vornehmen zu können.  
- 62.675.150,00 Euro zur (teilweisen) Abdeckung des Jahresverlustes 2024 der KVVH, der 
insbesondere im Rahmen des Ergebnisabführungsvertrages zwischen der KVVH und der VBK 
entsteht. Der Ausgleich dieses Fehlbetrages durch die Stadt über die KVVH basiert auf der 
vertraglichen Regelung „Öffentlicher Dienstleistungsauftrag Stadtverkehr Karlsruhe“ der Stadt 
gegenüber der VBK, der der Gemeinderat in seiner Sitzung am 26. Juli 2022 (Vorlage Nr. 
2022/0419) zugestimmt hat. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushaltsplan 2024/2025 im 
November 2023 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt (siehe 
Gemeinderatsbeschluss vom 28.11.2023, Vorlage Nr. 2023/1253). Insofern handelt es sich hier 
lediglich um die Umsetzung einer vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahme. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) im 
Haushaltsjahr 2024 um insgesamt 81.818.150,00 Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
Die Kapitalzuführung erfolgt mit der Maßgabe an die KVVH GmbH, von diesem Betrag 
14.143.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH sowie 5.000.000,00 Euro für zukünftige 
Kapitalerhöhungen der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen Vertreter, 
die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu beschließen. 
 
 