

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0094 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Erhöhte Aufwendungen für Mehrkosten innerhalb des Ergebnishaushalts im  
THH 6600 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen in Höhe von 800.000 Euro für 
die Beschaffung von Straßenbaustoffen (Lagerware) und für die Betriebs- und Unterhaltungskosten 
von Kraftfahrzeugen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 800.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Aufwendungen für die Beschaffung von Straßenbaustoffen (Plankostenart 42800000) fielen auf 
Grund von vermehrten Straßenschäden und der vermehrt notwendigen Reparatur von Frostschäden 
höher aus als in der Planung vorgesehen. 
 
Weiterhin sind höhere Aufwendungen für die Betriebs- und Unterhaltungskosten bei den 
Kraftfahrzeugen (Plankostenart 42500000) entstanden. Diese Steigerung wurde bereits für den 
kommenden Haushalt 2024/2025 in der Veränderungsliste berücksichtigt. 
 
Im DHH 2022/2023 sind die Mittel der Bauunterhaltung nicht mit dem restlichen Sachkostenbudget 
deckungsfähig. Somit müssen diese Mittel innerhalb des THH 6600 umgesetzt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen in Höhe von 800.000 Euro für 
die Beschaffung von Straßenbaustoffen (Lagerware) und für die Betriebs- und Unterhaltungskosten 
von Kraftfahrzeugen. 