

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0070 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld 
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs  
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
Ermächtigung zum Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.03.2024  N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplans mit Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im 
Internet und ergänzender öffentlicher Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 6). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 19.316.570 Euro (Zuschüsse an SSC) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Höhe des 
künftigen Unterhaltungszuschusses steht noch nicht 
fest. 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Der Schwimm- und Sportclub Karlsruhe e.V. (SSC) plant im Bereich des Traugott-Bender-Sportparks 
eine Dreifeld-Sporthalle mit einer Kapazität bis zu 1.000 Zuschauenden zu errichten. Die Sporthalle soll 
für den Vereinssport und Sportveranstaltungen (zum Beispiel Bundesliga Volleyball „Baden Volleys SSC 
Karlsruhe“) genutzt werden. Darüber hinaus soll der Schulsport der städtischen Schulen und des 
element-i Bildungshauses, welches im benachbarten Technologiepark ansässig ist, stattfinden.  
 
Der Standort der neuen Sporthalle befindet sich südlich des Vereinszentrums des SSC Karlsruhe an der 
Grenze zu den Flächen des Karlsruher Sportverein Rintheim-Waldstadt e.V. (KSV). 
 
Der Hallenneubau löst einen weiteren Bedarf an Kfz-Stellplätzen aus. Ein Teil der zusätzlich benötigten 
Stellplätze kann auf dem bestehenden Parkplatz zwischen der Straße „Am Sportpark“ und „Traugott-
Bender-Weg“ untergebracht werden. Die Fläche soll künftig als private Stellplatzfläche ausgewiesen 
werden. Zusätzlich benötigte Stellplätze sollen auf einer bisher als Sport- und Freizeitanlage genutzten 
Fläche untergebracht werden, welche an den bestehenden Parkplatz anschließt.  
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von circa 24.700 m². Es liegt in Karlsruhe-Hagsfeld. Im Westen und 
Norden grenzt der Stadtteil Waldstadt sowie im Süden der Stadtteil Rintheim an. Die Flächen stehen 
im Eigentum der Stadt Karlsruhe und werden an den SSC vermietet bzw. zugunsten des SSC ein 
Erbbaurecht bestellt. 
 
Das Vorhaben liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nummer 562 „Waldstadt-Sportzentrum 
(Traugott-Bender-Sportpark) Änderung u. Ergänzung“, Karlsruhe-Hagsfeld vom 20. Juni 1980, 
welcher für den Standort der neuen Sporthalle eine öffentliche Grünfläche „Sportplatz“ sowie den 
Erhalt und die Pflanzung von Bäumen festsetzt. 
 
Der Freiraumentwicklungsplan sieht die Fläche als Teilfläche des Freiraumsystems „Grüne 
Nordspange“ vor. Um den Eingriff in diesen südlich angrenzenden schützenswerten Landschaftsraum 
so gering wie möglich zu halten, wird das Baufeld für die neue Sporthalle quer gestellt und so dicht 
wie möglich an das bestehende Vereinsgebäude gerückt. Die südlich angrenzende Grünzäsur als Ziel 
der übergeordneten Raumordnung wird hiervon nicht berührt.  
 
Der aktuelle Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stellt den Standort der neuen 
Sporthalle als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Sportplatz dar. Vorgesehen ist daher, den 
Flächennutzungsplan nach Abschluss des Bebauungsplanverfahrens im Zuge einer Berichtigung 
anzupassen. 
 
Im Bereich des Bauvorhabens der neuen Sporthalle befinden sich derzeit noch Sportfreianlagen des 
SSC und KSV. Diese werden in Abstimmung mit den Sportvereinen südlich des Plangebiets neu 
geordnet. Entfallende und weiterhin benötigte Sportanlagen können auf Grundlage des derzeitigen 
Planrechts im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Traugott-Bender-Sportpark neu errichtet werden. 
 
Die zusätzlichen Stellplatzflächen sind im rechtskräftigen Bebauungsplan derzeit als Grünfläche für 
Sport- und Freizeitanlagen festgesetzt, sind aber bereits weitestgehend versiegelt bzw. 
wasserundurchlässig. Diese Fläche hat ebenso wie das Baufeld für die neue Sporthalle aus 
naturschutzfachlicher Sicht nur einen geringen Wert.  

– 3 – 
2. Planungskonzept 
 
Im Auftrag des SSC wurde vom Büro Rossmann und Partner eine Machbarkeitsstudie für den Bau der 
neuen Sporthalle erstellt. Der Gemeinderat hat sich in seiner Sitzung am 9. April 2019 dafür 
ausgesprochen, das Bauvorhaben des SSC grundsätzlich zu unterstützen und Planungsmittel zur 
Verfügung zu stellen (Vorlage Nummer 2019/0224). Die Machbarkeitsstudie bildet die Grundlage für 
das Planungskonzept des vorliegenden Bebauungsplanentwurfes. 
 
Die neue Sporthalle ist vorgesehen für eine Kapazität bis zu 1.000 Zuschauenden, mit einer 
ausziehbaren Tribüne. Der Bau gliedert sich in drei Gebäudeteile: den Hallenkörper mit einer lichten 
Höhe von 10 m, einen zweigeschossigen Eingangs-, Lager- und Techniktrakt und einen 
eingeschossigen Umkleidebereich. 
 
Das bestehende Vereinsgebäude des SSC wird in seinem Bestand baulich gesichert. 
 
Die maximal zulässige Größe der Grundfläche baulicher Anlagen innerhalb der überbaubaren 
Grundstücksfläche beträgt 8.070 m², davon entfallen circa 5.000 m² auf die im Bestand vorhandenen 
baulichen Anlagen und die neue Sporthalle 3.070 m². Die geplanten Gebäudehöhen von bis zu 13m 
orientieren sich an den bestehenden Gebäuden. Das Maß der baulichen Nutzung ist insgesamt 
geeignet, die bestehenden und geplanten Nutzungen unterzubringen und gleichzeitig die Versieglung 
durch eine kompakte Anordnung und Kombination von Nutzungen zu begrenzen. 
 
Die festgesetzte maximale Größe der Grundfläche von 8.070 m² entspricht der in der Planzeichnung 
festgesetzten überbaubaren Grundstücksfläche. Der Baubereich kann damit vollständig überbaut 
werden. 
 
Die Erschließung erfolgt weiterhin über die Straße „Am Sportpark“ und den „Traugott-Bender-Weg“. 
Der Hallenneubau wird über einen Weg entlang der Bestandsgebäude erschlossen. 
 
Die vorhandene Stellplatzfläche wird nach dem geltenden Planrecht als „öffentliche Stellplatzfläche“ 
festgesetzt. Der bauordnungsrechtliche Stellplatznachweis des bestehenden Vereinsgebäudes des SSC 
und des benachbarten Fraunhofer Instituts wird derzeit auf dieser Fläche geführt. Dies ist nach 
geltender Rechtslage jedoch nicht zulässig. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf sieht daher vor, 
diese Fläche für „öffentliche Stellplätze“ als private Stellplatzfläche festzusetzen. Mit dieser 
Festsetzung entfällt die bisherige Widmung der Bestandsfläche als „öffentliche Parkierung“. 
 
Die öffentliche Parkplatzfläche ist für den Verkehr entbehrlich. Die Parkplatzfläche ist (weiterhin) für 
die Nutzerinnen und Nutzer der Sporteinrichtungen des Traugott-Bender-Sportparks erforderlich. 
Diesem Nutzerkreis steht die Parkplatzfläche auch in Zukunft zur Verfügung. In einer 
Parkraumerhebung wurde festgestellt, dass der Bedarf an Kfz-Stellplätzen durch das bestehende 
Angebot abgedeckt wird. Auch liegen keine Hinweise vor, dass im angrenzenden Wohngebiet ein 
Parkplatzdruck besteht. 
 
Um den künftigen Stellplatzbedarf zu decken, werden weitere Stellplätze benötigt. Hierfür wird der 
Bestandsparkplatz („St“) östlich auf dem vorhandenen Inlinehockey- und Rollerderby-Feld und der 
Aschebahn um zwei weitere Stellplatzfelder („St1“ und „St2*“) mit insgesamt 54 weiteren 
Stellplätzen ergänzt. Mit dieser Lösung kann auf eine zusätzliche Bodenversieglung verzichtet werden 
und vorhandene sportliche Nutzungen können auf der Fläche „St2*“ fortgeführt werden. 
 
Die Flachdächer des Hallenneubaus sind mit einer extensiven Dachbegrünung zu versehen. Außerdem 
sind Versickerungsflächen auf dem Grundstück vorgesehen. Mit dieser Vorgabe kann das anfallende 
unbedenkliche Niederschlagswasser verdunstet bzw. verzögert auf dem Baugrundstück versickert 
werden.  
 

– 4 – 
Entfallende Bäume innerhalb des Plangebiets werden teilweise durch sechs Neupflanzungen ersetzt. 
Darüber hinaus erfolgen zusätzliche 36 Baumpflanzungen auf an das Plangebiet angrenzenden 
Flächen.  
 
Der Bebauungsplan sieht Maßnahmen zur Reduzierung des Kollisionsrisikos von Vögeln an 
außenliegenden Glasflächen von Gebäuden vor. Die neue Sporthalle soll überwiegend als Holzfassade 
ausgeführt werden. 
 
Für das Bebauungsplanverfahren wurde eine schalltechnische Untersuchung durchgeführt, welche 
sowohl die auf das Plangebiet einwirkenden Lärmimmissionen als auch die vom Plangebiet 
ausgehenden Lärmemissionen und die damit einhergehenden Auswirkungen auf die schützenswerte 
Umgebung ermittelt und beurteilt. Bei einzelnen Nutzungen konnte hinsichtlich der anzuwendenden 
Regelwerke keine eindeutige Zuordnung als Gewerbe oder Sportanlage (Gaststätte Denkfabrik) bzw. 
Sport- oder Freizeitanlage (Basketballanlage neben der Fläche „St2*“) getroffen werden. In diesen 
Fällen wurden Vergleichsberechnungen durchgeführt. Die Empfehlungen der Untersuchung für die 
Basketballanlage zur Einhaltung der gebotenen Ruhezeiten nach der Freizeitlärm-Richtlinie an Werk-, 
Sonn- und Feiertagen werden im städtebaulichen Vertrag vertraglich gesichert ebenso zur begrenzten 
Durchführung von Großveranstaltungen (maximal 18 pro Jahr). 
 
3. Städtebaulicher Vertrag 
 
Gegenstand des städtebaulichen Vertrages mit dem SSC sind die Errichtung der Dreifeldsporthalle 
(Bauvorhaben) und die weiteren erforderlichen städtebaulichen Maßnahmen im Vertragsgebiet, die 
entweder nicht im Angebotsbebauungsplan festgesetzt sind, deren Pflicht zur Umsetzung nicht 
unmittelbar aus dem Bebauungsplan folgt bzw. auf Ebene des Bebauungsplanes nicht hinreichend 
konkret geregelt sind. 
 
Der Vertrag enthält - nach Maßgabe des Planungskonzepts - im Einzelnen Regelungen zur 
Sicherstellung der Stellplatznachweispflicht, zum Herstellungsstandard für die Stellplatzflächen „St1“ 
sowie „St2*“, zur Nutzung der Stellplätze, verkehrliche Maßnahmen, Feuerwehrzufahrt (Notweg), 
Vornahme von Ersatzpflanzungen von Bäumen (sechs im Plangebiet und 36 auf angrenzenden 
Flächen), Herstellung einer extensiven Dachbegrünung auf dem Hallenneubau, Errichtung des 
Hallenneubaus nach dem KfW 55 Standard, Errichtung von Photovoltaikanlagen nach den 
landesrechtlichen Vorgaben, Nichtüberschreitung eines Primärenergiefaktors von 0,3 für die 
Wärmeversorgung (möglich über einen Anschluss an die Fernwärmeversorgung) sowie Maßnahmen 
zum Immissionsschutz und Vogelschutzmaßnahmen. 
 
Die Neustrukturierung der Sportfreianlagen, südlich des Plangebietes, ist nicht Gegenstand des 
städtebaulichen Vertrages. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange 
 
Bereits vor Fertigstellung der Machbarkeitsstudie durch das Büro Rossmann und Partner beauftragte 
der Planungsausschuss die Stadtverwaltung am 15. November 2018 mit der Erstellung des 
Bebauungsplanes (Vorlage-Nummer 2018/289). 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung sind keine Stellungnahmen oder Einwendungen aus der 
Öffentlichkeit eingegangen. Die Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange zu einzuhaltenden 
technischen Standards, zum Natur- und Artenschutz sowie zum Immissionsschutz sind in die weitere 
Bearbeitung des Planentwurfes und in die schalltechnische Untersuchung eingeflossen. 
 
Über den Sachstand im Bebauungsplanverfahren wurde auf Anfragen der SPD-Fraktion und der CDU-
Fraktion berichtet (Vorlagen-Nummer 2023/0178 und 2023/0192). 
  

– 5 – 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die Umsetzung des Bebauungsplanes hat für den Klimaschutz geringfügig negative Auswirkungen. 
Um diese Auswirkungen zu reduzieren, sieht der Städtebauliche Vertrag die Verpflichtungen vor, die 
Sporthalle im KfW 55 Standard, mit Dachbegrünung und Photovoltaikanlagen (im Rahmen der 
gesetzlichen Vorschriften) zu errichten sowie für die Wärmeversorgung einen Primärenergiefaktor von 
0,3 nicht zu überschreiten (mit einem Anschluss an die städtische Fernwärmeversorgung im Traugott-
Bender-Weg kann dieser Vorgabe entsprochen werden). 
 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im städtebaulichen Vertrag wird sich der SSC verpflichten, sämtliche Kosten zur Umsetzung des 
Bebauungsplanes zu übernehmen, darunter Kosten für Baumpflanzungen und den Umbau bzw. die 
Errichtung von Freianlagen. 
 
Der Gemeinderat bewilligte in seinen Sitzungen am 15. und 16. Dezember 2020 für das 
Gesamtprojekt (Neubau der Sporthalle und Errichtung der Freianlagen) einen Regelzuschuss im Sinne 
der Sportförderungsrichtlinien in Höhe von 3.578.686 Euro und einen Sonderzuschuss in Höhe von 
15.737.884 Euro (Vorlage-Nummer 2020/1317). Von dem Gesamtbetrag in Höhe von 19.316.750 
Euro wurden bereits 660.000 Euro als Planungsmittel dem SSC zur Verfügung gestellt. Die Mittel 
wurden im Doppelhaushalt 2022/2023 eingestellt und müssen entsprechend zur Übertragung in das 
Haushalts 2024 genehmigt werden. 
 
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, der es rechtfertigt, den Veröffentlichungs- und 
Auslegungsbeschluss zu fassen. 
 
Darauf hinzuweisen ist, dass aufgrund der Änderung des Baugesetzbuches im Zuge des Gesetzes zur 
Stärkung der Digitalisierung im Bauleitplanverfahren vom 06. Juli 2023 die Entwürfe der Bauleitpläne 
mit der Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen nun für die Dauer 
eines Monats im Internet zu veröffentlichen sind. Diese Veröffentlichung ersetzt in rechtlicher Sicht die 
bisherige Auslegung der Planunterlagen. Gleichwohl müssen zusätzlich zur Veröffentlichung im 
Internet weiterhin eine oder mehrere andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten, etwa durch 
öffentlich zugängliche Lesegeräte oder durch eine öffentliche Auslegung zur Verfügung gestellt 
werden. Vor diesem Hintergrund werden die Entwürfe der Planunterlagen auch zusätzlich in 
Papierform beim Stadtplanungsamt ausgelegt. 
 
Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die endgültige 
Abwägung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum Satzungsbeschluss vorgelegt 
werden. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
  

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
- die Aufstellung des Bebauungsplans „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld und 
die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-
Hagsfeld mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die ergänzende 
öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. September 2020 in der 
Fassung vom 29. September 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
- stimmt den Inhalten des Städtebaulichen Vertrages mit dem SSC zu den dargestellten Bedingungen 
zu. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Städtebaulichen Vertrag abzuschließen. 
 
 