

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0099 
 
Eingang: 23.01.2024 
 
Regeln für städtische Institutionen und Mitarbeiter bei Demonstrationen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wusste die Stadtverwaltung, dass zu einer Demonstration „Für die Demokratie und gegen die 
AfD“ aufgerufen wurde? Siehe PM der Organisatoren unten. 
2.  Ist eine solche Demonstration, die sich explizit gegen eine demokratisch gewählte und im 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe vertretene Partei richtet, in Karlsruhe zulässig? Was sind die 
Gründe dafür bzw. dagegen? 
3.  Wenn dies zulässig ist, könnte dann z.B. auch der AfD-Kreisverband zu einer Demonstration 
z.B. gegen die Grünen aufrufen? 
4. Ist es zulässig, dass eine städtische Institution wie der Stadtjugendausschuss, zusammen mit 
der linksextremen Antifa, der SPD, den Grünen etc., zu dieser Demonstration „Für die 
Demokratie und gegen die AfD“ aufruft? 
 Welche Personen beim Stadtjugendausschuss haben beschlossen, zur Demonstration „Für die 
Demokratie und gegen die AfD“ aufzurufen und waren diejenigen dazu befugt? 
5.  Waren die „sachkundigen Einwohner:innen des Integrationsausschusses“ berechtigt, 
zusammen mit der linksextremen Antifa, der SPD, den Grünen etc., zu dieser Demonstration 
„Für die Demokratie und gegen die AfD“ aufzurufen? 
6. Ist es zulässig, dass ein städtischer Mitarbeiter im Rahmen der Kundgebung einer solchen 
Demonstration - zusammen mit der linksextremen Antifa - öffentlich auftritt und dabei 
Stadträte kritisiert und politische Aussagen macht?  
7.  Welchen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung für sich in Bezug auf künftige 
Anmeldungen vergleichbarer Demonstrationen? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Am Samstag, den 20.01.2024 fand ab 12:30 Uhr eine Versammlung mit Kundgebung auf dem 
Marktplatz statt, die nach einiger Zeit in einen Demonstrationszug durch die Innenstadt mündete.  
Der Aufruf dazu wurde in Form einer Pressemitteilung verteilt und am 17.01.24 im Wochenblatt-
Reporter hochgeladen und zudem auf ka-news.de veröffentlicht (siehe unten). 
 
Im Rahmen der Kundgebung hielt neben einer Vertreterin der Antifa auch ein Mitarbeiter der 
Stadtverwaltung eine längere Rede. Dabei war für die Zuhörer der Kundgebung nicht erkennbar, in 
welcher Funktion er dort sprach. 
 
Seine im Verlauf seiner Rede dort getätigte Aussage entspricht nicht den Tatsachen: "...Aber auch hier 
in Karlsruhe zeigt die AfD in ihren Abstimmungen, wenn es um die Interessen der Beschäftigten geht, 
die kalte Schulter. Das macht deutlich, die AfD steht konträr [ ...] gegen die Interessen der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer."  
Link: https://www.youtube.com/watch?v=TohM95RRahE 
 

– 2 – 
Aufruf: 
 
https://www.wochenblatt-reporter.de/karlsruhe/c-lokales/zivilgesellschaft-ruft-zum-handeln-auf-
kundgebung-und-demo_a525090 
 
Hochgeladen von „GEW Nordbaden“ im Wochenblatt Reporter am 17.01.2024: 
 
Nie wieder ist jetzt! 
 
Ein breites Bündnis aus verschiedenen zivilgesellschaftlichen Akteur:innen und Organisationen ruft für 
Samstag, den 20. Januar 2024, in Karlsruhe zu einer Demonstration für die Demokratie und gegen die 
Alternative für Deutschland (AfD) auf. Die Demonstration beginnt um 12:30 Uhr auf dem Marktplatz 
mit einer Reihe von Reden. Anschließend führt der Demozug über den Platz der Grundrechte, vorbei 
am Bundesverfassungsgericht und durch die Ritterstraße in der Innenstadt. "Diese Orte erinnern an 
den Wert der Grundrechte und der Verfassung, die von der AfD und anderen Rechtsextremen in 
diesem Land angegriffen werden", erklärt Lena Wagner, Teachers for Future Germany e.V. und 
Initiatorin des Demokratie Bündnisses. 
 
Das Bündnis setzt mit der Demonstration ein Zeichen für Vielfalt und gegen Rechtsextremismus, 
insbesondere angesichts der kürzlich enthüllten faschistischen Deportationspläne aus dem Umfeld der 
AfD. Die Demonstration findet am Jahrestag der Wannseekonferenz statt, bei der 1942 in Berlin 
hochrangige NS-Funktionäre zusammenkamen, um die Deportation und Ermordung der jüdischen 
Bevölkerung Europas zu organisieren. "Nur wenige Kilometer von diesem historischen Ort entfernt 
haben sich erneut Extreme Rechte versammelt, um die sogenannte 'Remigration' von Menschen mit 
Migrationshintergrund und politischen Gegnern zu planen. Dieser Euphemismus verbirgt nicht, dass es 
sich im Kern um dasselbe handelt: die massenhafte Deportation von Mitmenschen. Die Enthüllungen 
durch das Correctiv-Rechercheportal sind dabei nur der aktuelle Höhepunkt einer langen Reihe von 
rassistischen Entgleisungen aus den Reihen der AfD und ihrer Unterstützer", betonen die 
Veranstalter:innen. 
 
"Lena Wagner, Pressesprecherin der Teachers for Future Germany e.V. und Initiatorin des Bündnisses, 
erklärt: "Als Lehrer:innen haben wir den Eid geleistet, das Grundgesetz zu achten und zu verteidigen. 
Um diesem Eid gerecht zu werden, müssen wir jetzt laut werden und klar machen: Wir tolerieren 
keinen Faschismus!"  
 
Tausende Menschen in ganz Deutschland gehen zu Recht auf die Straße, um sich gegen diese 
Menschenfeindlichkeit zu stellen. Auch wir werden unsere Stimme erheben, um die Demokratie und 
die offene Gesellschaft zu schützen und deutlich zu machen: In Karlsruhe ist kein Platz für Hass und 
Hetze. Wir stehen für Vielfalt! 
 
Das Bündnis lädt alle Pressevertreter:innen herzlich zur Demonstration am Samstag, den 20. Januar, 
um 12:30 Uhr auf dem Marktplatz ein. Das Presseteam des Bündnisses steht für Rückfragen im Voraus 
und vor Ort zur Verfügung. 
 
Auf Initiative der Teachers for Future Germany e.V. haben sich zahlreiche zivilgesellschaftliche und 
parteipolitische Akteur:innen zusammengeschlossen, darunter Fridays For Future Karlsruhe, 
Klimabündnis Karlsruhe, AWO Karlsruhe, Kreisjugendwerk der AWO Karlsruhe-Stadt, SPD Karlsruhe, 
Deutschsprachiger Muslimkreis Karlsruhe e.V., Jusos Karlsruhe-Land und Stadt, Grüne Jugend 
Karlsruhe, Die Linke Karlsruhe, Linksjugend solid Karlsruhe, GEW Nordbaden, DGB, FrauLebenFreiheit 
Karlsruhe, Stadtjugenausschuss e.V., SJD-Die Falken Karlsruhe, NaturFreunde, Seebrücke Karlsruhe, 
QueerKAstle, CSD Karlsruhe, Evangelische Kirche in Karlsruhe, sachkundige Einwohner:innen des 
Integrationsausschusses u.v.a. 
Autor: 
GEW Nordbaden aus Karlsruhe 
 

– 3 – 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 