

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
06.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4101 
 
 
 
Kunstkommission straffer organisieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 212  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vorlagen für die Kunskommission, sowie Unterlagen von Künstlerinnen und Künstlern, werden vorab zur 
Verfügung gestelllt. Die Kunstkommission tagt im Anschluss an den Kulturausschuss.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kunstkommission straffer organisieren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Einige Unterausschüsse und Kommission kosten der Verwaltung und dem Gemeinderat viel Zeit. Diese kann 
durch eine straffere Struktur und durch das Angliedern an entsprechende Ausschüsse gekürzt werden. Dazu 
gehört auch die Bereitstellung von allen nötigen Unterlagen, inklusive Präsentationen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz, Jürgen Wenzel 