

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0100 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Einrichtung eines Tauschschrankes / Tauschhütte in Wettersbach 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Tauschschränke   oder   Tauschhütten   haben   erhöhte   Anforderungen   an   die   Überwachung   zur 
Vermeidung  von  Vandalismus  und  Vermüllung,  sowie  zur  Gewährleistung,  dass  keine  hygienisch 
bedenklichen Produkte (z.B. Lebensmittel) eingestellt werden. Tauschhütten in Karlsruhe werden daher 
von Ehrenamtlichen betrieben und haben Öffnungszeiten.  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach kann nicht als Betreiber eines Tauschschrankes fungieren. Sollten sich 
konkrete Interessenten als Betreiber für einen Tauschschrank / einer Tauschhütte zur Verfügung stellen, 
so steht die Ortsverwaltung Wettersbach beratend und unterstützend zur Seite. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Tausch- bzw.    Kreislaufschränke    gibt    es    in   unterschiedlicher    Ausprägung,    als    erfolgreiche 
Bücherschränke  oder  öffentliche  Kleiderschränke  (z.B.  in  Karlsruhe  Amalienstr. 77,  Zehntstraße). 
Tauschhütten  sind  eine  Weiterentwicklung  dieser  Tauschschränke,  in  denen  auch  andere,  noch 
gebrauchsfähige  Gegenstände  zur  Wiederverwendung  eingestellt  werden  können.  Im  Gegensatz  zu 
Bücher-/Kleiderschränken  ist  hier  der  Platzbedarf  größer,  da mehr  und  größere  Hausratsgegenstände 
zum Verschenken abgelegt werden sollen. Das Angebot eines Tauschschrankes hat sowohl eine soziale 
Komponente, zugleich  ist  es  nachhaltig  im  Sinne  von  Ressourcenschonung,  wenn Sachen  genutzt 
anstatt weggeworfen werden. Allerdings sind einige nicht unerhebliche Eckpunkte zu betrachten. Zum 
einen sind Kriterien für einen guten Standort zu erfüllen: 
 
• Der Tauschschrank ist gut sichtbar und ohne Barrieren erreichbar. 
• Es  gehen viele  Menschen  daran vorbei, weil er z.B.  in  der  Nähe  einer  ÖPNV-Haltestelle, eines 
Jugend- oder Einkaufzentrums oder eines öffentlich zugänglichen Platzes steht. 
• Der Tauschschrank steht in der Nähe derjenigen, die sich regelmäßig um ihn kümmern. 
• Er steht in einem Gebäude. Vorteil: Der Tauschrank kann leichter gepflegt und vor ungewollten 
Zugriffen geschützt werden. Nachteil: Er ist nicht immer zugänglich (Öffnungszeitenabhängig). 
• Variante I: Öffentliche Fläche oder Variante II: Private Fläche 
• Stromversorgung (über Photovoltaik) 
Die Hütten gibt   es   in   unterschiedlichen   Ausführungen   (Regalgröße   bis   hin   zur   Größe   eines 
Gartenhäuschens), je nach Warensortiment. Demzufolge sind die Ansprüche an deren Aufstellungsorte 
(Größe,  Untergrund,  Befestigungsmöglichkeiten)  unterschiedlich.  Je  nach  Standortwahl  (unbebautes 
Grundstück,  Grünfläche, öffentlicher  Straßengrund)  wäre vor  der  Aufstellung  auf  städtischem  Grund 
ein   Genehmigungsverfahren   erforderlich,   sofern   eine   Befestigung   im   Boden   notwendig   ist. 
Nutzungskonkurrenzen  zu  Wohnbauplanungen  sind  für  jeden  Standort  abzuwägen.  Eine  mietfreie 
Überlassung  wäre  nicht  zulässig,  auf  eine  angemessene  Vergütung  wird  mit  Blick  auf  den  Zweck 
geachtet. 
 
Zu anderem sind ergänzend folgende Punkte zu berücksichtigen: 
 
Der  Betreiber  eines  Tauschschrankes– ob  Verein,  GbR  oder  Einzelperson – hat  im  Rahmen  der 
sogenannten „Verkehrssicherungspflicht“ die Pflicht, den öffentlich zugänglichen Tauschschrank so 
sicher  wie  möglich  zu  machen.  Er  muss  dafür  sorgen,  dass  Menschen  keine  Schäden  durch 
vorhersehbare Gefahren erleiden. Das heißt, der Tauschschrank sollte so wenige Gefahrenquellen wie 
möglich aufweisen. 
 
Ein  erfolgreiches  Tauschen  setzt  voraus,  dass  saubere  und  weiter  nutzbare  Gegenstände  eingestellt 
werden. Verderbliche Waren wie z.B. Lebensmittel sollten ausgeschlossen werden. Es ist daher sinnvoll, 
eine Nutzungsordnung für das Einstellen und Entnehmen der Produkte aufzusetzen. Außerdem können 
auch  Hinweise  zur  Haftung  gegeben  werden. Beim  Tausch  gebrauchter  Gegenstände  ist  davon 
auszugehen,  dass  manche  Gegenstände  auch  einmal  kaputt  oder  nicht  funktionstüchtig  sind. 
Grundsätzlich  kann  die  nehmende  Person  hier  keine  Ansprüche  geltend  machen.  Garantieansprüche 
gegenüber dem Hersteller und Gewährleistungsrechte gegen den Vorbesitzer gelten zwar grundsätzlich 
auch  beim  Tausch,  sind  aber  in  der  Praxis  beim  anonymen  Tausch  über  einen  Tauschschrank nicht 
durchsetzbar. Es ist davon auszugehen, dass der Vorbesitzer mit der anonymen Ablage zum Ausdruck 
bringt,  dass  er  seine  Gewährleistungspflichten  für  den  Gegenstand  ausschließen  will.  Dies  ist  unter 
privaten Personen möglich. 

– 3 – 
 
Im laufenden Betrieb ist wichtig (ähnlich den Bücherschränken): 
 
• Regelmäßige Kontrolle der Inhalte: Der Tauschschrank sollte ca. alle zwei Wochen kontrolliert 
werden. Es kann sein, dass manche Dinge keinen Abnehmer finden, den Tauschschrank füllen 
und so kein Platz für andere Sachen da ist. Was zu lange im Tauschschrank liegt, sollte entfernt 
werden. Es stellt sich die Frage, wer die Kosten der Entsorgung übernimmt. 
• Zuverlässige Pflege: Es muss ab und zu Staub gewischt, gekehrt und geschaut werden, ob sich 
der Tauschschrank und ihr Inhalt in einem guten Zustand befinden. Für diese Aufgabe ist es gut, 
Paten aus der Nachbarschaft zu gewinnen, die für Ordnung sorgen. 
• Schutz  vor  Vandalismus  und  Müll:  Die  Errichtung  auf  einer  privaten  Fläche  oder  in  einer 
Einrichtung mit festen Öffnungszeiten schützt vor Vandalismus – schränkt aber auch die freie 
Zugänglichkeit  ein.  Eine  stabile,  feuerfeste  Bauweise  und  regelmäßige  Kontrollen  wirken 
Vandalismus und Müll entgegen. 
Im Hinblick auf die Besonderheit und die Größe der Tauschhütten und den angesprochenen Kontroll- 
und   Betriebsnotwendigkeiten   haben   die   in   Karlsruhe   betriebenen   Tauschhütten   (Waldstadt, 
Untermühlsiedlung) es gemeinsam, dass diese nur zu bestimmten Öffnungszeiten zugänglich sind und 
von Ehrenamtlichen betreut und gepflegt werden. 
 
Fazit: 
Die Ortsverwaltung Wettersbach sieht aktuell auf öffentlicher Fläche keinen Standort als geeignet an, 
der allen Kriterien gerecht wird. Darüber hinaus kann die Ortsverwaltung Wettersbach nicht als Betreiber 
eines   Tauschschrankes   fungieren. Die   Finanzierung   für   die   Anschaffung   und   evtl.   anfallende 
Genehmigungsgebühren   für   den   Tauschschrank   und   die   Unterhaltungskosten sind vor   einer 
Realisierung ebenso sicherzustellen. 
 
Die   Ortsverwaltung   Wettersbach   hat   auf   die   Erfahrungen   aus   dem MehrWert-Projekt   der 
Verbraucherzentrale  NRW zugegriffen. Die  Erfahrung  in  anderen  Städten zeigt,  dass  Tausch- im 
Vergleich  zu  Bücherschränken  einen  höheren Betreuungsaufwand  erfordern,  da  hier  die  Gefahr  der 
„wilden Ablagerung“ von Müll größer ist. Daher sollten die Schränke regelmäßig von den Betreibern 
aufgesucht werden, um das zu verhindern. TSK kann in solchen Fällen aus gebührenrechtlichen Gründen 
keine kostenlose Müllentsorgung anbieten. Die Müllentsorgung müsste somit auch über die Betreiber 
organisiert werden. 
 
Sollten sich konkrete Interessenten als Betreiber für einen Tauschschrank zur Verfügung stellen, so steht 
die  Ortsverwaltung  Wettersbach beratend  und  unterstützend  zur  Seite. Die  Ortsverwaltung  wird  im 
Wettersbacher Anzeiger einen Aufruf starten. 