

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0100 
 
Eingang: 24.01.2024 
 
 Einrichtung eines Tauschschrankes / Tauschhütte in Wettersbach 
 Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt hiermit die Einrichtung eines Tauschschrankes, bzw. 
einer Tauschhütte mit dem Standort in Grünwettersbach oder Palmbach. 
 
In die Tauschhütte sollen Einwohner nicht mehr benötigte, aber noch gut erhaltene Sachen aus dem 
eigenen Haushalt einbringen können. Die dort eingebrachten Sachen sollen wiederum von den 
Einwohnern unentgeltlich, zum eigenen Gebrauch entnommen werden können. Der Betrieb der 
Tauschhütte/des Tauschschranks ist auf die Unterstützung ehrenamtlicher Helfer angewiesen. 
 
Begründung: 
Nachhaltiger und ressourcenschonender Umgang in vielen Bereichen des täglichen Lebens wird in der 
heutigen Zeit immer wichtiger. Eine Vielzahl der im Durchschnitt 10.000 Gegenstände eines 
Privathaushalts der Bürgerinnen und Bürger liegt regelmäßig ungenutzt und z.T. sogar ungebraucht in 
Schränken oder Kellern. Zudem leiden viele Bürgerinnen und Bürger unter den extrem gestiegenen 
Lebenshaltungskosten und würden gerne ihren Haushalt kostenlos mit einigen Gegenständen 
ergänzen. 
Die CDU/FW-Fraktion möchte hier ein Zeichen setzen und noch gebrauchsfähigen bzw. ungenutzten 
Gegenständen einen zweiten Einsatz ermöglichen. Eine Hilfe zu der beschriebenen Situation bieten 
sogenannte Tauschschränke, die auch in Karlsruhe immer beliebter werden und in anderen Stadtteilen 
bereits vorhanden sind. In den Tauschschrank können z.B. Töpfe, Geschirr, Werkzeuge oder 
Spielsachen usw. kostenlos eingebracht oder herausgenommen werden. Der von der CDU/FW-
Fraktion beantragte Tauschschrank in Grünwettersbach oder Palmbach soll eine Ergänzung zu dem 
Tauschmarkt des TSK sein, da nicht alle Bewohner unserer Stadtteile die Möglichkeit der 
Internetnutzung haben und die auf dem Tauschmarkt des TSK angebotenen Gegenstände dort fast 
immer beim jeweiligen Eigentümer abgeholt werden müssen. 
 
Die Ortsverwaltung möge überprüfen, wo ein solcher Schrank, bzw. eine Hütte aufgestellt werden 
kann und sich um die Errichtung bemühen. Zudem soll die Ortsverwaltung mit Unterstützung der 
Ortschaftsräte/innen, nach Personen suchen, die dazu bereit sind, die Betreuung des Schrankes/der 
Hütte ehrenamtlich zu übernehmen. 
 
Eine Beschreibung einer gleichen, bereits bestehenden Einrichtung in der Untermühlsiedlung ist dem 
Antrag beigefügt. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 