

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0037 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Verteilung der Leistungssportförderungsmittel für das Jahr 2024 - Fördervorschlag Sportkreis 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Sportausschuss 07.02.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 311.200 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mittelerhöhung im Bereich Leistungssport 
 
Letztmals im Doppelhaushalt 2022/2023 standen jährlich 100.000 Euro für die Leistungssport-
förderung zur Verfügung. Im Zuge der Überarbeitung der Leistungssportkonzeption durch den Sport-
kreis Karlsruhe im Frühjahr 2023 (Beschluss des GR vom 28. Februar 2023) wurde deutlich, dass eine 
Erhöhung der Mittel erforderlich ist, um die Karlsruher Sportvereine weiterhin beim Anschluss an den 
Spitzensport in Deutschland effektiv zu unterstützen.  
 
Die Erhöhung der Mittel wurde zum einen durch die Umschichtung von Haushaltsmitteln innerhalb 
des Sportetats möglich. Zum anderen wurden die Mittel für die Personalkostenzuschüsse, die bisher 
beim Personal- und Organisationsamt veranlagt waren, in den Haushaltsbereich Sportförderung des 
Schul- und Sportamts übertragen. Damit stehen im Doppelhaushalt 2024/2025 jährlich insgesamt 
311.200 Euro für die Leistungssportförderung zur Verfügung.  
 
Überblick zur Neufassung der Karlsruher Leistungssportkonzeption 
 
Die Neufassung der Karlsruher Leistungssportkonzeption (KLK) liegt erstmals dem Fördervorschlag des 
Sportkreises Karlsruhe (Anlage 1) zugrunde. Zugunsten einer größtmöglichen Transparenz wurde für 
die Verteilung der Mittel ein Punktesystem geschaffen. Die Förderung der Vereine ist in die Bereiche  
 
• Spitzenförderung, 
• Regelförderung, 
• Grundförderung und 
• Anschlussförderung 
 
unterteilt. Je nach Punktezahl erhält der Verein die entsprechende Förderung.  
 
Die Vergabe der Punkte richtet sich dabei nach den folgenden Kriterien: 
 
• Zahl der Kaderathletinnen und Kaderathleten, 
• Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Kaderstatus am Eliteschulverbund Karlsruhe, 
• Stützpunktkategorie (Bundes- oder Landesstützpunkt) und 
• Professionalisierungsgrad in der Organisation.  
 
Darüber hinaus werden die Olympiahoffnungen gefördert.  
 
Die Vereine müssen bis zum 15. November des Vorjahres beim Sportkreis die Förderung beantragen. 
Der Sportkreis prüft anhand der Förderkriterien die Förderfähigkeit, errechnet die entsprechende 
Punktzahl und führt intensive Gespräche mit den antragstellenden Vereinen.   
 
  

– 3 – 
Überblick zur Mittelverteilung 2024 
 
In der Anlage 2 ist die Verteilung der Fördermittel an die verschiedenen Sportarten für das Jahr 2024 
tabellarisch dargestellt. Gemäß dem Vorschlag des Sportkreises ergibt sich im Bereich Infrastruktur, 
Nachwuchsförderung, Anschlussförderung und Personalkosten eine Fördersumme von 280.200 Euro.  
 
Des Weiteren steht die Vergabe des Nachwuchsförderpreis im Jahr 2024 an. Für den Nachwuchs-
förderpreis wird ein Preisgeld in Höhe von 4.000 Euro bereitgestellt. Die Verleihung findet voraussicht-
lich im Spätjahr 2024 statt.  
 
Die Olympischen Spiele finden im Sommer 2024 in Paris statt. In diesem Zuge werden die Olympia-
hoffnungen 
 
Bao Chau Nguyen (Breaking) 
Anna-Lena König (Turnen) 
Sarah Brüßler  (Kanu) 
Jette Brucker  (Kanu) 
Saeid Fazloula  (Kanu) 
Katinka Hofmann (Kanu) 
Sophie Koch  (Kanu) 
Paul Grosser  (Kanu) 
Tim Bechtold  (Kanu) 
Gesine Ragwitz (Kanu) 
Maximilian Köhler (Leichtathletik) 
Ricardo Walther (Tischtennis) 
 
mit jeweils 150 € monatlich für die von Januar bis Juli 2024 gefördert. Das ergibt eine Gesamtsumme 
für die Förderung der Olympiahoffnungen von 12.600 €.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Den im Haushalt eingestellten Mitteln in Höhe von 311.200 Euro für die Leistungssportförderung 
stehen Ausgaben in Höhe von insgesamt 296.800 Euro gegenüber.  
 
 
 
 