

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0098 
 
Eingang: 23.01.2024 
 
Lärmbelastung durch Straßenbahnen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Ist der Verwaltung bekannt, dass es durch die Straßenbahn bzw. die Gleise in Daxlanden zu einer 
enormen Lärmbelastung für die Anwohnenden kommt? 
2.
 
Gibt es eine Strategie, wie die Verwaltung im Rahmen des Umbaus der Gleisanlagen diese 
Situation nachhaltig verbessern möchte? 
3.
 
Werden Geschwindigkeiten von Bahnen in besonders lärmbelasteten Wohngebieten reduziert und 
auch stichprobenartig überprüft? 
4.
 
Besteht auch an anderen Orten, wie beispielsweise in Durlach oder der Innenstadt, ein Problem 
mit Lärmbelästigung? 
 
 
Begründung: 
 
 
In den letzten Wochen haben vermehrt Bürgerinnen und Bürger aus Daxlanden die SPD-
Gemeinderatsfraktion kontaktiert und über steigende Lärmbelästigung durch Straßenbahnen 
berichtet. Diese zunehmende Lärmbelästigung beeinträchtigt nicht nur das Wohlbefinden, sondern 
hat auch negative Auswirkungen auf die Gesundheit der Betroffenen. Erschütterungen, klirrende 
Gläser und herunterfallende Bilder sind laut der Betroffenen keine Einzelfälle mehr, sondern alltägliche 
Unannehmlichkeiten. 
 
Nicht nur in Daxlanden, sondern auch beispielsweise in Durlach und vielen anderen nicht neu 
bebauten Straßenzügen klagen Anwohnende über enorme Lärmbelästigung. Es ist bekannt, dass ein 
Umbau der Gleisanlagen und die Einführung von Lärmschutzmaßnahmen vielerorts, auch in 
Daxlanden, geplant sind. 
 
Lärm ist nicht nur eine erhebliche Beeinträchtigung im Alltag, sondern macht auch krank. Die 
Anwohnerinnen und Anwohner sowie wir, die SPD-Gemeinderatsfraktion, fordern daher eine gute 
und nachhaltige Lösung für die gegenwärtige Lärmbelästigung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal  
 