

1 
Anlage 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung  
für die Jahrmärkte, Volksfeste und  
Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe  
(Jahrmarktsatzung) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. 698), zuletzt geändert am 27. Juni 2023 (GBl. S. 229,231), und der §§ 66 bis 
71 a der Gewerbeordnung in der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), zuletzt geändert am 
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr.411), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20. Februar 
2024 folgende Satzung zur Änderung der Jahrmarktsatzung vom 21. Juni 2016 (Amtsblatt vom 24. 
Juni 2016), zuletzt geändert durch Satzung vom 11. Dezember 2018 (Amtsblatt vom 14. Dezember 
2018) beschlossen.  
 
Artikel 1 
 
I. 
Absatz 2 von Ziffer 1 (Marktfläche, Marktzeit; Veranstaltungszweck) der Zulassungsrichtlinien für den 
Karlsruher Christkindlesmarkt - Anlage 2 zur Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte 
der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert:  
 
Der Christkindlesmarkt beginnt in der Regel jeweils am Montag nach dem Totensonntag und endet 
regelmäßig am 23.12. des jeweiligen Kalenderjahres.  
 
II. 
Absatz 3 von Ziffer 4.1. der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt - Anlage 2 zur 
Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) wird 
wie folgt geändert: 
 
Bei der Zulassung sind die Auswahlkriterien und ihre Bewertungsvorgaben gemäß Anlage 2 a, die 
Bestandteile der Zulassungsrichtlinien sind, zu berücksichtigen: 
 
Artikel 2  
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung oder 
auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung 
der Satzung verletzt worden sind, 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit 
widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde 
den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens oder Formvorschrift gegenüber 
der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, 
schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 