

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: DHH/2023/4101/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Kunstkommission straffer organisieren 
(FW | FÜR-Gemeinderatsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 06.03.2024 7 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Von einem Anschluss der Kunstkommission an den Kulturausschuss soll aus zeitlichen und 
organisatorischen Gründen abgesehen werden.  
Eine Reduzierung der Termine, eine Straffung der Sitzungen und eine Zusammenlegung von 
Kunstkommission und Kunstankaufskommission wird empfohlen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Kulturausschuss als auch die Kunstkommission setzen sich aus gemeinderätlichen Mitgliedern und 
sachkundigen Einwohner*innen zusammen. Während die gemeinderätlichen Mitglieder der 
Kunstkommission auch im Kulturausschuss vertreten sind, stimmen die sachkundigen 
Einwohner*innen der beiden Gremien nicht überein. 
 
Wenn die Kunstkommission nach Kulturauschuss-Sitzungen stattfinden sollte, müsste ein klarer 
Zeitpunkt und das Ende der Kulturausschuss-Sitzung fest definiert sein. Das ist je nach 
Tagesordnungen nicht planbar. Kunstkommissions-Sitzungen, in denen auch Jurierungen 
vorgenommen werden, wären entsprechend auch länger. Das heißt, Doppelsitzungen würden unter 
Umständen bis in die späteren Abendstunden dauern.  
 
Von einem Anschluss der Kunstkommission an den Kulturausschuss soll daher aus zeitlichen und 
organisatorischen Gründen abgesehen werden.  
 
Zur Straffung der Kunstkommission gibt es folgende Möglichkeiten:  
 
Über die zu behandelnden Themen werden die Mitglieder der Kunstkommission in den 
Beschlussvorlagen informiert. Hierzu erstellte und bisher zur Sitzung gezeigte Power-Point-
Präsentationen können auf Wunsch bereits mit den Sitzungsunterlagen versandt werden. 
Die Jurierung der Kunst-am-Bau-Entwürfe erfolgt in Anlehnung an die Richtlinien für 
Architekturwettbewerbe. Die eingereichten Wettbewerbsarbeiten können demzufolge den 
Mitgliedern der Kunstkommission nicht vor der Jurierung zur Kenntnis gegeben werden.  
 
Die Sitzung der Kunstkommission kann jedoch straffer organisiert werden, in dem zum Beispiel 
Redezeiten eingeführt werden. Des Weiteren schlägt die Verwaltung vor, dass bei gleicher Haltung zu 
einem Thema, dies von weiteren Sitzungsteilnehmenden zum Beispiel durch Handzeichen signalisiert 
wird, um Redundanzen zu vermeiden. 
 
Vor allem mit Blick auf die Haushaltslage der Stadt Karlsruhe hält es die Verwaltung ebenfalls für 
möglich, nur zwei Sitzungstermine pro Jahr im Frühjahr und im Herbst anzusetzen.  
 
Denkbar ist darüber hinaus, dass die Kunstkommission und die Kunstankaufskommission ab Herbst 
2024 zu einem Gremium zusammengeführt werden.  
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, künftig die Kunstkommission auf zwei Sitzungstermine, im Frühjahr und 
im Herbst, zu reduzieren und die Struktur der Sitzung zu straffen. Darüber hinaus schlägt die 
Verwaltung vor, Kunstkommission und Kunstankaufskommission künftig zusammenzulegen. Dies 
erfordert eine Anpassung der „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“.  