

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt, 76124 Karlsruhe Stadt Karlsruhe I Stadtplanungsamt 
 
1. 
Beschluss 
OV Hohenwettersbach 
Frau Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
 
OV Stupferich 
Herrn Ortsvorsteher Alfons Gartner 
 
OV Wettersbach 
Frau Ortsvorsteherin Kerstin Tron 
Verkehr
 
 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
Sachbearbeitung: Andrea Kiesel 
Zimmer: 229 
Telefon: 0721 133-6168 
Fax: 0721 133-6109 
E-Mail: bereich.v@stpla.karlsruhe.de 
 
Haltestelle: Mühlburger Tor 
 
8. Januar 2024 
  
 
 
 
 
 
Stellungnahme Golfplatz Batzenhof – Verkehrszählungen 
Fragen und Anregungen aus den Ortschaftsräten und dem Planungsausschuss  
 
 
Sehr geehrte Frau Ortsvorsteherin Ernemann, 
sehr geehrte Frau Ortsvorsteherin Tron, 
sehr geehrter Herr Ortsvorsteher Gartner, 
sehr geehrte Damen und Herren, 
 
anbei unsere Stellungnahmen zu den Fragen und Anregungen aus den Ortschaftsräten 
sortiert nach zeitlicher Abfolge der Veranstaltungen: 
 
Vorabstimmung mit den Ortsverwaltungen und dem Stadtamt Durlach: 
 
1. Kann die Tempo-30 Beschilderung auf den Zufahrtsstrecken wiederholt werden? 
 
Antwort:  
Zur Verdeutlichung der geltenden Geschwindigkeit wird an der südlichen Ausfahrt 
des Parkplatzes auf der Ochsenstraße in Richtung Palmbach ein Tempo 30 Schild 
ergänzt und an der nördlichen Ausfahrt in Richtung Batzenhof ein Tempo 10 Schild.  
Zur Verdeutlichung der zulässigen Geschwindigkeit wurde auf jedem der 
Zufahrtswege etwa nach der Hälfte der Strecke ein Piktogramm „30“ auf der 
Fahrbahn markiert. Die Lage der Maßnahmen ist in Abbildung 1 dargestellt. 
(Vorgangsnummer: V2296-2023O001) 
 

– 2 – 
 
Abbildung 1: Ergänzende Maßnahmen auf den Zufahrtswegen zum Batzenhof 
 
 
OR Wettersbach, 7. März 2023 
 
2. Können die Wege für Kfz und Fußgänger/Radfahrer getrennt werden? 
 
Antwort: 
Bei der derzeitigen baulichen Ausgestaltung der Zufahrtswege ist eine Unterteilung 
der Fläche für Fuß- und Radverkehr getrennt vom Kfz Verkehr nicht möglich. Die 
Ausgestaltung der Zufahrtsstraßen wurde in der Planungsphase lange diskutiert. Im 
Ergebnis überwog der Wunsch nach Baumerhalt sowie einer möglichst geringen 
Versiegelung. Letztlich wurde sich für eine Mischverkehrs-fläche mit 
Ausweichbuchten entschieden. Über den Bestand hinausgehende Flächen befinden 
sich nicht im Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
 
 
3. Wo haben die Geschwindigkeitsmessungen stattgefunden (genaue Örtlichkeit zur 
Einordnung der Geschwindigkeiten)? 
 
Antwort: 
Die Verkehrserhebungen fanden, wie in Abbildung 2 zu sehen, an folgenden drei 
Stellen statt. Die Messgeräte wurden an vorhandenen Verkehrsmasten befestigt, 
diese sind in den Abbildungen 3 bis 5 verdeutlicht. 

– 3 – 
 
 
Abbildung 2: Verortung der drei Messtellen im Untersuchungsgebiet 
 
 
 
 
Abbildung 3: Messstelle Thomashof 
 

– 4 – 
 
Abbildung 4: Messstelle Hohenwettersbach 
 
 
Abbildung 5: Messstelle Stupferich /PI 
 
 
4. Wie war die Geschwindigkeitsverteilung (Spitzengeschwindigkeiten)? 
 
Antwort: 
Die Geschwindigkeitsverteilung an den drei Messstellen stellt sich wie folgt dar: 
Zufahrt Hohenwettersbach (beide Richtungen): v
85
 = 28 km /h, v
max 
= 53 km/ h 
Zufahrt Stupferich /PI (beide Richtungen)  V
85
 = 20 km/ h, v
max 
= 36 km/ h 
Zufahrt Thomashof (beide Richtungen)  v
85 
= 42 km/ h, v
max 
= 119 km/ h 
V
85
 ist die Höchstgeschwindigkeit von 85% aller Fahrzeuge. 
V
max
 ist die höchste Geschwindigkeit die auf dem Streckenabschnitt gemessen 
wurde. 
 
 
5. Bei der oberen Ausfahrt des Parkplatzes sind keine T30-Schilder vorhanden (Prüfung 
Beschilderung) 
 
Antwort: 
Siehe Punkt 1 und Abbildung 1. 
 

– 5 – 
 
6. Sind punktuelle Lösungen an gefährlichen Stellen zur Absenkung der 
Geschwindigkeit möglich (z.B. bei Kuppe Ochsenstraße / Sicht oder Kurve am 
Bauernhof) z.B. mit Bodenschwellen? 
 
Antwort: 
Die Geschwindigkeit ist auf allen drei Zufahrtswegen auf 30 km/h beschränkt. Im 
Bereich des Batzenhofes wurde die Geschwindigkeit auf 10 km/h begrenzt. 
 
Nach geltender Rechtslage darf durch bauliche Maßnahmen zur Geschwindig-
keitsreduzierung, zu denen auch Bodenschwellen zählen, keine unverhältnismäßige 
Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung ausgehen. Die Verkehrs-
sicherheit ist demzufolge für alle am Verkehr teilnehmenden Verkehrsarten zentraler 
Maßstab.  
 
Bodenschwellen bergen ein erhöhtes Sturzrisiko für Zweiradfahrende und Fuß-
gänger. Die Zufahrtswege zum Batzenhof werden vom Freizeitverkehr stark 
frequentiert. Da die Zufahrtswege nicht beleuchtet sind, steigt durch Schwellen das 
Sturzrisiko bei Dunkelheit zusätzlich. 
 
 
7. Oder mit Einengungen? 
 
Antwort: 
Der Einbau von Fahrbahneinengung kommt z.B. insbesondere bei Querungsstellen 
von zu Fuß Gehenden in Frage und ist nicht als Hindernis auf der Fahrbahn zu 
Geschwindigkeitsreduzierung des Kfz-Verkehrs vorgesehen. Auf den Zufahrtswegen 
gilt das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme, welches als Grundregel im 
Straßenverkehr auch bereits rechtlich verankert ist (§ 1 StVO). 
 
 
8. Besonderes Gefährdungspotenzial bei Dunkelheit (Winterhalbjahr). 
 
Antwort: 
Eine ortsfeste Beleuchtung im Außenbereich wurde aus Natur- und 
Artenschutzgründen in der Planungsphase bewusst nicht vorgesehen. 
 
 
9. Wie ist die Unfalllage seit Eröffnung? 
 
Antwort: 
Die Unfalllage vom 01.01.2019 bis 31.03.2023 wurde vom Polizeipräsidium 
Karlsruhe ausgewertet und zur Verfügung gestellt. Es wurden insgesamt zwei 
Unfälle im Bereich des Batzenhofs aufgenommen:  
 
1. An einem haltenden Fahrzeug (Müllwagen) öffnete sich die offensichtlich 
nicht richtig geschlossene Fahrertür durch eine Windböe, wodurch diese 
gegen die linke Schulter eines vorbeifahrenden Radfahrers schlug. Hierdurch 

– 6 – 
verletzte sich der Radfahrer leicht. Sowohl am Lkw als auch am Pedelec 
entstand kein erkennbarer Sachschaden. 
2. Ein ausparkender Pkw kollidiert mit rangierendem Radlader. Sachschaden 
insgesamt ca. 1.000,00 Euro.  
 
Im Bereich der Zufahrtsstraßen ist kein Unfall aktenkundig. 
 
 
10. Können die Schleichverkehre nochmal separat gezählt werden? 
 
Antwort: 
Eine separate Erhebung der Schleichverkehre müsste konsequenterweise mittels 
Kennzeichenerfassung an den Zu- und Ausfahrten und anschließendem Vergleich 
mit zeitlichem Bezug erfolgen. Diese Erhebungsart ist aufwändig und aus Daten-
schutzgründen nur per Vergabe an eine Privatfirma möglich. Da über die reine 
Mengenerhebung keine relevante Größenordnung ableitbar war, wären auch über 
eine separate Erhebung der Schleichverkehre keine anderweitigen Ergebnisse zu 
erwarten. Aus diesen Gründen würde die Verwaltung von einer erneuten Erhebung 
absehen. 
 
 
11. Was wurde beantragt und was wurde gebaut? 
 
Antwort: 
Neben der Golfanlage sind bauplanungsrechtlich zulässig der Um-/Neubau 
vorhandener Gebäude für gastronomische Zwecke und der für den Golfbetrieb 
erforderlichen Einrichtungen sowie Stellplätze und Nebenanlagen. Die Nutzungen 
bewegen sich im rechtlich zulässigen Rahmen. 
 
 
12. Nachfrage im Nachgang: Seit der Novellierung der Straßenverkehrsordnung im April 
2020 müssen Kraftfahrzeuge beim Überholen außerorts mindestens zwei Meter 
Abstand zu Radfahrern (und auch Fußgängern und E-Scooter-Fahrern) halten. Wer 
sich nicht daran hält, muss mit 70 Euro Bußgeld und einem Punkt rechnen. Die 
Zufahrtswege zum Golfplatz sind an den meisten Stellen so schmal, dass der 
Abstand, der in der neuen Straßenverkehrsordnung gefordert wird, nicht 
eingehalten werden kann. Wir wurden gefragt: Wie ist dieses Problem zu lösen, 
wenn heute der damalige Bebauungsplan (was die Straßenbreite angeht) nicht mehr 
der Straßenverkehrsordnung entspricht. Wie verhält sich die Stadtverwaltung, wenn 
es zukünftig zu Verkehrsanzeigen kommt? Wurde diese Fragestellung schon 
rechtlich abgeklärt? 
 
Antwort: 
Kann der Sicherheitsabstand nicht eingehalten werden, haben Fahrzeugführende 
hinter zu Fußgehenden und Radfahrenden zu bleiben, auch wenn dies über eine 
längere Strecke notwendig ist (StVO § 5 Überholen). Der Überholabstand zu Fuß 
Gehenden und Radfahrenden beträgt außerorts 2,00 m. Sofern dies nicht einge-
halten werden kann, dürfen Kraftfahrzeugführende nicht überholen.  

– 7 – 
Für regelkonforme Überholvorgänge bräuchte es Fahrbahnbreiten von 4,75 m – 
5,00 m.  
Der Sicherheitsabstand im Begegnungsverkehr ist geringer, jedoch gesetzlich nicht 
geregelt. 
 
 
OR Stupferich, 8. März 2023 
 
13. Kann ein Hinweisschild „Rücksicht auf Fußgänger und Radfahrer“ angebracht 
werden? 
 
Antwort: 
Gegen ein Hinweisschild, ähnlich wie auf Autobahnen beispielsweise hinsichtlich der 
Gefahren durch Handynutzung, bestehen keine Bedenken. Ein solches Schild ist 
allerdings nicht im Verkehrszeichenkatalog zur Straßenverkehrsordnung enthalten 
und kann daher von der Straßenverkehrsbehörde nicht angeordnet werden. 
Insofern wäre dies ein Hinweisschild der Gemeinde. Es wird empfohlen, diese 
Beschilderung am Beginn aller drei Zufahrtsstraßen aufzustellen. 
Siehe dazu auch Punkt 1 und Abbildung 1. 
 
 
14. Warum sind separate Fußwege in der Planungsphase verschwunden? 
 
Antwort: 
Siehe Punkt 2. 
 
 
15. Ist der neu in der StVO eingeführte Überholabstand zu Fußgängern und Radfahrern 
möglich? 
 
Antwort: 
 Siehe Punkt 12. 
 
 
16. Können separate Fußwege angelegt werden? 
 
Antwort: 
 Siehe Punkt 2. 
 
 
17. Können die Bankette befestigt werden? 
 
Antwort: 
Die Bankette sind als solche im Bebauungsplan verankert und können nicht zur 
Straßenverbreiterung umgewidmet werden. 
  

– 8 – 
 
 
18. Können Bodenschwellen angebracht werden zur Geschwindigkeitsdämpfung? 
 
Antwort: 
 Siehe Punkt 6 und Punkt 7. 
 
 
19. Wie sind die Eigentumsverhältnisse an der Pappelallee / wem gehören die Pappeln? 
 
Antwort: 
Die Pappelallee, also das Straßengrundstück inklusive Bankette, ist im Eigentum der 
Stadt, die direkt angrenzenden Flächen sind privat. Die Pappeln zwischen 
Rittnertstraße und Batzenhof befinden sich im Eigentum der Stadt. 
 
 
OR Hohenwettersbach, 15. März 2023 
 
20. Zu welchen Uhrzeiten wurden die meisten Verkehre gezählt (Ganglinie)? Peaks 
morgens und abends könnten auf Schleichverkehre hindeuten. 
 
Antwort:  
Die Auswertung erfolgte in Sechs-Stunden-Abschnitten. Bei allen drei Zufahrten ist 
die höchste Belastung im Abschnitt zwischen 12:00 und 20:00 Uhr (Öffnungszeit 
der Gastronomie und des Golfplatzes). Die Verkehrsbelastung vormittags (6:00-
12:00 Uhr) ist deutlich geringer. Es kann daher davon ausgegangen werden, dass 
Schleichverkehr vorhanden ist, dieser aber geringer ist als bisher befürchtet. 
 
 
21. Kann eine geringere Geschwindigkeit als T30 angeordnet werden? In den meisten 
umliegenden Ortsdurchfahrten gilt jetzt auch T30 -> Abstufung. 
 
Antwort: 
Die drei Zufahrtswege befinden sich außerorts. Es sind daher andere Verhältnisse als 
innerhalb geschlossener Ortschaften gegeben und zu berücksichtigen. Die 
Geschwindigkeit ist grundsätzlich immer den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und 
Wetterverhältnissen anzupassen.  
 
Darüber hinaus ist eine Reduzierung der zulässigen Geschwindigkeit nur aufgrund 
einer besonderen örtlichen Gefahrenlage möglich. Aufgrund der gemeinsamen 
Nutzung der Zufahrtswege von zu Fuß Gehenden, Radfahrenden und 
Kraftfahrzeugführenden und dem daraus resultierenden Gefahrenpotenzial wurde 
die Geschwindigkeit auf 30 km/h beschränkt.  
 
Im Bereich des Batzenhofs selbst wurde die Geschwindigkeit auf 10 km/h begrenzt, 
da hier durch die engen und kurvigen Straßenverhältnisse sowie dem sehr hohen 
Aufkommen von querenden zu Fuß Gehenden eine besondere Gefahrenlage 
besteht.  
 

– 9 – 
Auf den Zufahrtswegen ist dies nicht in diesem Maß gegeben, weshalb dort keine 
weitere Reduzierung der Geschwindigkeit rechtlich begründbar ist. 
 
 
22. Kann die Zählung in Sonderzeiten (z.B. bei Stau auf der Autobahn oder bei einer 
Baustelle in einer der umliegenden Ortsdurchfahrten) wiederholt werden? Dann ist 
wahrscheinlich mehr Schleichverkehr. 
 
Antwort: 
Davon ist auszugehen, allerdings stellen diese Sondersituationen nicht den 
Normalfall dar, der regelmäßig auf den Zufahrtsstraßen anzutreffen ist und der für 
eine Beurteilung maßgebend ist. Bei der vorliegenden Zählung wurden bewusst 
„Spitzentage“ im Mai und bei schönem Wetter gezählt, um einen hohen 
Belastungsansatz abzubilden und zu bewerten. Von einer erneuten Zählung würde 
die Verwaltung daher absehen. 
 
 
23. Kann ein Blitzer installiert werden? 
 
Antwort: 
Für einen festinstallierten Blitzer kann kein Bedarf abgeleitet werden. 
Die Verkehrsüberwachung hat zwischenzeitlich im Batzenhofweg und in der 
Ochsenstraße temporär ein Geschwindigkeitserfassungsgerät platziert, welche 
„scharfe“ Messungen durchgeführt hat. Vom 24. November bis 1. Dezember 2023 
wurden im Bereich Batzenhofweg insgesamt zehn Fälle erfasst. Vom 1. Dezember 
bis 7. Dezember 2023 waren es im Bereich Ochsenstraße 21 Fälle. Die Geschwindig-
keitsüberschreitungen waren nicht gravierend, gleichwohl werden weitere 
Messungen erfolgen.  
 
 
24. Hinweis Fr. OR Kögler / wohnhaft Batzenhof: nach eigener Beobachtung und 
Aufschrieben fahren doch einige Kfz durch. Der Golfplatz wird ca. 8h bespielt und 
die 80 Plätze der Gastro maximal 3x umgeschlagen. Nach eigenen Berechnungen 
kommt sie von den 1000 Kfz- Fahrten auf ca. 300 Durchfahrer. Das kann gerne bei 
ihr beobachtet werden. 
 
Antwort: 
Danke für die eigenen Beobachtungen. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
  

– 10 – 
 
25. Hinweis aus der Bürgerschaft: Problem sind nicht die regelmäßigen Golfspieler, die 
kennen sich aus und verhielten sich gut, sondern die einmalig kommenden 
Gastspieler und Durchfahrer. Besonders eng und problematisch wäre der Bereich 
mit den Leitplanken bei der Zufahrt von Hohenwettersbach, da könne nicht 
ausgewichen werden. Da helfen nur Bodenschwellen, um die Autos zu langsamer 
Fahrweise zu bewegen. 
 
Antwort: 
 Danke für die eigenen Beobachtungen. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Zu den Bodenschwellen, siehe Punkt 6 und Punkt 7. 
 
 
OR Durlach, 22. März 2023 
 
26. Kann der Thomashofweg analog zur Ochsenstraße verbreitert werden? 
 
Antwort: 
Siehe Punkt 2, 14 und 17. 
 
 
27. Können Hindernisse für die Geschwindigkeit installiert werden? -> Behandlung 
Thomashof im Ausschuss, evtl. zusammen mit Stupferich. 
 
Antwort:  
 Siehe Punkt 6 und Punkt 7. 
 
 
28. Wie wurden die Schleichverkehre ermittelt und welchen Anteil hat der 
Schleichverkehr? 
 
Antwort:  
 Siehe Punkt 10. 
 
 
Freundliche Grüße 
Andrea Kiesel 
 
 
2. Austrag PC-Nr.  20990 und 20995 
3. z. d. A.  
 
SV OA  
Bereichsleitung V 22.12.2023 
Sachbearbeitung Andrea Kiesel     digitale Freigabe 
 
Ausgef. Ziff.  1 am 20.12.2023 Hz. Hn 
Ziff.   ab am  Hz.  
 
G:\StplA\#_Daten\Bereich V\Projekte\B-Pläne\Batzenhof_Golfplatz\00_Schriftwechsel\2023-12_YM_Kie_StN - Batzenhof.docx 