

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0096 
 
Eingang: 23.01.2024 
 
Sachstand Netzausbau/-aufbau 5G-Mobilfunkstandard 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie ist im Stadtgebiet Karlsruhe der aktuelle Sachstand zum Auf- bzw. Ausbau des 5G-
Mobilfunkstandards? Gibt es eine Karte der „Weiße Flecken“ zum Auf- bzw. Ausbau des 5G-
Mobilfunkstandards im Stadtgebiet Karlsruhe? 
 
2.
 
Bis wann ist mit einem flächendeckenden Auf- bzw. Ausbau des 5G-Mobilfunkstandards im 
Stadtgebiet Karlsruhe zu rechnen? 
 
3.
 
Mit welchen Maßnahmen kann der Auf-/Ausbau des 5G-Mobilfunkstandards im Stadtgebiet 
Karlsruhe beschleunigt werden?  
 
 
Begründung 
 
 
Ein zeitnaher und stadtweiter Auf- bzw. Ausbau des 5G-Mobilfunkstandards ist im Rahmen der 
Digitalisierungsstrategie von zentraler Bedeutung. Die höheren Frequenzen (3,4 - 3,8 GHz) des 5G-
Mobilfunkstandards bieten den Vorteil, mehr Informationen in weniger Zeit übertragen zu können, 
gleichzeitig besteht durch eine geringere Reichweite die Notwendigkeit, die Anzahl der 
Mobilfunkmasten deutlich zu verdichten.
   
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler  
 