

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0116 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  LA 
 
Fortbestand ev. Gemeindezentrum und ev. Jakobskirche Wolfartsweier 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Zu der Anfrage der SPD Ortschaftsratsfraktion nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
Bestehen von Seiten der Stadt Karlsruhe Überlegungen, das evangelische Gemeindezentrum zu 
erwerben?  
• Das Gemeindehaus steht von Seiten der Kirche zur Verwendung, die Stadt Karlsruhe hat 
Interesse am Erwerb des Gemeindehauses.  
• Der bestehende Letter of Intend (LoL) „Aussegnungshalle Wolfartsweier“ wird zur 
Absicherung der Interessenten aktualisiert.  
 
Fanden bereits Gespräche zwischen der Ortsverwaltung und der evangelischen Kirche zur weiteren 
Verwendung des Gemeindezentrums statt? 
• Es fanden noch keine Gespräche statt.  
 
 
 