

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0063 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Südreal Ostring - Erweiterung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 09.02.2024  Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Die SÜDREAL Consulting GmbH hat in den letzten Jahren auf dem danebenliegenden 
Gewerbegrundstück ‚Am Ostring 6‘ bereits einen dreiteiligen Komplex mit Hotel, 
Fitnessstudio und Büroflächen, das sogenannte K6 umgesetzt. Das angegliederte Vorhaben 
wurde bereits im Sommer 2020 durch den Gestaltungsbeirat beraten.  
 
Geplant ist eine Erweiterung eines 4-geschossigen Bürogebäudes in zweiter Reihe in der 
Striederstraße, welche aufgrund der Verbundenheit der vorherigen Planung ebenfalls dem 
Gestaltungsbeirat zur Beratung vorgelegt wird. 
 
 
 
 
  
 
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des einfachen Bebauungsplanes Nr. 286 
„Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße“ aus dem Jahr 1962, der entlang der Straßen 
Baufluchten und Vorgartengrün festsetzt. Für die Art der baulichen Nutzung wird im 
einfachen Bebauungsplan 286 A „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße, Änderung“ 
aus dem Jahr 2015 ein Gewerbegebiet festgesetzt. Im Übrigen hat sich das Vorhaben nach § 
34 BauGB in die nähere Umgebung einzufügen.  
 
An die Blockstruktur der historischen Gründerzeit-Bebauung der Oststadt schließt östlich der 
Berckmüllerstraße ein städtebaulich sehr heterogener Bereich an: 
Im Norden, zwischen Strieder- und Theodor-Rehbock-Straße, noch durch Wohnbebauung 
geprägt, folgen im Süden Gewerbe- und Einzelhandelsnutzungen. Der daran anschließende 
mehrspurige Ostring bildet eine deutliche Zäsur zu den gegenüberliegenden Sport- und 
Gewerbeflächen. 
 
Begrüßt wurde seinerzeit im Gestaltungsbeirat die Aufteilung des Ensembles in drei ablesbare 
Gebäudekörper und der Gewinn der Qualität der Freiräume. Ein Augenmerk der weiteren 
Planung sollte laut der Empfehlung des Beirates auf der Geometrie der Gebäude, dem 
Brückenbau und dem Übergang zu den benachbarten Bestandsgebäuden liegen. Eine 
Wiedervorlage für das Vorgängerprojekt „K6“ selbst wurde bei Berücksichtigung der 
genannten Punkte als nicht weiter erforderlich gesehen.  
 