

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0092 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Karlsruhe wird aktiv - Bezahlbare Wohnungen für Alle! 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 18.04.2024 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 15 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Die Verwaltung rät, das bisherige Verfahren beizubehalten, und sieht eine Erhöhung der 
Bereitstellungsquote und Ausweitung der Anwendung des Karlsruher 
Innenentwicklungskonzeptes (KAI) auf den Außenbereich mit der in Karlsruhe vorherrschenden 
kleingliedrigen Eigentümer*innenstruktur als nicht umsetzbar an. 
Eine Evaluation des KAI wird für den Herbst 2024 zugesagt.  
2. und 3. siehe ergänzende Erläuterungen 
4. Eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß §§ 165 ff. BauGB mit ihrer 
enteignungsrechtlichen Vorwirkung kann unter bestimmten Voraussetzungen ein 
Instrumentarium zur Entwicklung eines zukünftigen Planungsgebietes darstellen. Damit das in 
Planung befindliche Neubaugebiet "Neureut Zentrum III" mittelfristig dem Karlsruher 
Wohnungsmarkt zugeführt werden kann, ist dieses Baugebiet mit dem beschlossenen 
Rahmenplan für eine zeitnahe Umsetzung mit dem Instrument einer Städtebaulichen 
Entwicklungsmaßnahme nicht geeignet.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Bei allen zukünftigen Baumaßnahmen in Karlsruhe, bei denen Planungs- beziehungsweise 
Baurecht neu geschaffen wird, wird - ab einer neu oder zusätzlich geschaffenen 
Geschossfläche mit Wohnnutzung von 500 m
2
 - eine verpflichtende Quote von 50 Prozent 
öffentlich geförderter Sozialwohnungen mit Belegungsbindungen für alle Bauträger*innen 
bestimmt. Dies wird auch bei Bebauungsplänen im beschleunigten Verfahren angewendet.  
 
Erhöhung der Bereitstellungsquote auf 50% 
 
Das bisherige Verfahren mit einer Bereitstellungsquote in Höhe von 30 % hat sich in der Praxis 
bewährt. Eine Erhöhung der Quote wird als nicht umsetzbar erachtet.  
 
Ausweitung auf den Außenbereich 
 
Das Karlsruher Innenentwicklungskonzept ist laut Beschluss aus dem Jahr 2014 nicht im 
Außenbereich anzuwenden, da aufgrund der in Karlsruhe vorherrschenden kleingliedrigen 
Eigentumsstruktur alle Eigentümer*innen ihre Grundzustimmung zum KAI unterzeichnen müssten, 
damit ein Bebauungsplanverfahren begonnen werden kann. Diese Festlegung wurde bei der 
Evaluierung des KAI im Gemeinderat im Jahr 2017 nach eingehender Beratung bestätigt.  
 
Im weiteren Bebauungsplanverfahren müssten mit allen Eigentümer*innen städtebauliche 
Verträge geschlossen werden. Die fehlende Mitwirkungsbereitschaft von nur einer*m 
Eigentümer*in führt dazu, dass Bebauungsplanverfahren bereits im frühen Stadium stagnieren 
und Wohnbaupotentiale nicht städtebaulich entwickelt werden können.  
 
In Karlsruhe stehen kaum mehr größere Flächenreserven zur Deckung des Wohnbedarfs zur 
Verfügung, weder in Form neu zu erschließender Wohnbauflächen im Außenbereich, noch in 
Gestalt größerer umzunutzender Konversionsareale. Das liegt daran, dass in Karlsruhe ehemals 
vorhandene Potenziale bereits entwickelt wurden und außerdem mehr als die Hälfte der 
Bodenfläche rechtlichen Verfügungsschranken, wie zum Beispiel Naturschutzgebiete, 
Landschaftsschutzgebiete, FFH-Gebiete und Biotope nach § 32 Naturschutzgesetz, unterliegen.      
 
Entsprechend dem Leitbild "Innenentwicklung vor Außenentwicklung" werden im Außenbereich 
derzeit nur drei Gebiete (Oberer Säuterich, Esslinger Straße, Zentrum III) entwickelt. Bei 
Ausweitung des KAI auf den Außenbereich wäre das Risiko unverhältnismäßig groß, dass diese 
Gebiete für dringend benötigten Wohnungsbau nicht zur Verfügung stehen würden. Aus 
interkommunaler Erfahrung könnte diese Vorgehensweise nur dann Anwendung finden, wenn 
parallel mehrere Planungsgebiete entwickelt würden, um bei fehlender Mitwirkung der 
Eigentümer*innen alternative Flächen zur Wohnbebauung umsetzen zu können. Aufgrund 
fehlender alternativer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan und dem erhöhten Risiko des 
Scheiterns einer Planung wegen der erforderlichen Mitwirkungsbereitschaft der 
Grundstückseigentümer*innen schlägt die Verwaltung vor, die bisherige für Karlsruhe spezifische 
Lösung KAI grundsätzlich beizubehalten, damit die geplanten FNP-Wohnbauflächen kurz- 
beziehungsweise mittelfristig realisiert werden können. 
 
KAI ist im Außenbereich anzuwenden, wenn bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan nur 
ein Planungsbegünstigter vorhanden ist. Hierbei wird davon ausgegangen, dass der einzige 
Planungsbegünstigte die erforderliche Mitwirkungsbereitschaft zeigt. Dies wurde beispielsweise in 
Knielingen beim vorhabenbezogenen Bebauungsplan "Maxauer Straße" umgesetzt.   
 
 
 

– 3 – 
Die Verwaltung sieht den politischen Willen, im Außenbereich ebenfalls eine 
Sozialwohnungsquote einzuführen. Aufgrund der kleingliedrigen Eigentumsstruktur in Karlsruhe 
wird dies in der Umsetzung als sehr schwierig bis unmöglich angesehen. Aufgrund dieser 
Perspektive des Scheiterns der Planung wird die Ausweitung des KAI auf den Außenbereich nicht 
befürwortet.  
 
Die Behandlung der Evaluation des KAI in den städtischen Gremien wird für den Herbst 2024 
zugesagt.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung gewährleistet die Umsetzung dieser Quote mit fallweise unterschiedlichen 
Instrumenten des Baurechts beziehungsweise entsprechenden privatrechtlichen Verträgen mit 
den beteiligten Grundstückseigentümer*innen beziehungsweise Bauherr*innen.  
 
Fallweise werden zum Beispiel genutzt: 
 
a) Privatrechtliche Verträge 
 
Beim Verkauf von städtischen Geschosswohnungsbaugrundstücken wurden Bauträger 
bereits seit den 1980-Jahren in Kaufverträgen grundsätzlich verpflichtet, öffentlich 
geförderte Sozialwohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindungen umzusetzen. In 
derzeitigen Grundstücksverhandlungen hat sich gezeigt, dass beim Verkauf von 
städtischen Geschosswohnungsbaugrundstücken Investoren bereit sind, eine von der Stadt 
vorgegebene Quote von mindestens 30 % zu akzeptieren, da die Stadt in diesem Fall einen 
Kaufpreisabschlag auf den Kaufpreis gewährt.  
 
b) Im Rahmen neuer Bebauungspläne nach § 8 ff. BauGB städtebauliche Verträge gemäß § 
11 BauGB 
 
Mit Grundstückseigentümer*innen in einem Baugebiet mit noch zu schaffendem 
Planungsrecht können entsprechende verpflichtende Quoten nur im Rahmen eines 
städtebaulichen Vertrages freiwillig verhandelt und vereinbart werden. Dies wird bereits im 
Rahmen des KAI umgesetzt.  
 
c) Umlegungsverfahren gemäß § 45 BauGB 
 
Das Instrument der Umlegung gemäß §§ 45 ff. BauGB bietet die Möglichkeit auf 
Grundlage einer Angebotsbebauungsplanung durch vereinbarte Regelungen mit privaten 
Eigentümer*innen den Anspruch der Stadt Karlsruhe auf Zuteilung von Baugrundstücken 
im Außenbereich zu erhöhen. Diese könnten im Rahmen der Konzeptvergabe auch dem 
geförderten Wohnungsbau zugeführt werden.  
 
d) Zwischenerwerb von Flächen über privatrechtlichen Ankauf oder Ausübung von 
Vorkaufsrechten gemäß BauGB 
 
Es ist grundsätzlich wichtig, dass die Stadt im Vorfeld eines geplanten Baugebiets sowohl 
durch proaktiven Ankauf von Vorratsgelände als auch durch die Ausübung von 
Vorkaufsrechten nach § 24 Abs. 1 Ziffer 5 BauGB innerhalb der finanziellen 
Rahmenbedingungen möglichst viele Grundstücke erwirbt, um nach Abschluss eines 
Bodenordnungsverfahrens Baugrundstücke mit verpflichtenden Vorgaben zum öffentlich 
geförderten Sozialwohnungsbau vermarkten zu können. Dies wird bereits umgesetzt. 
 
 
e) Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß § 165 ff. BauGB 

– 4 – 
 
Grundsätzlich erscheint die Prüfung, ob durch die Festsetzung einer städtebaulichen 
Entwicklungsmaßnahme gemäß §§ 165 ff. BauGB die Quote an zu errichtenden 
Sozialwohnungen gefördert beziehungsweise sogar gesichert werden kann, sinnvoll. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung legt im Zuge des Aufstellungsbeschlusses eines Bebauungsplans dar, wie 
im konkreten Fall das Ziel der Sozialwohnungsquote erreicht werden wird.  
 
Dies kann gerne geschehen, sofern zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses schon konkret 
erkennbar ist, wie ein solches Ziel erreicht werden kann. Ansonsten kann der Planungsausschuss 
auch zu einem späteren Zeitpunkt - zum Beispiel bei der Vorstellung der Planung - darüber 
informiert werden. 
 
 
4. Für das in der Planung befindliche Neubaugebiet "Neureut Zentrum III" wird das Verfahren 
neu aufgerollt. Für das Planungsgebiet des Städtebaulichen Rahmenplans wird die 
Vorbereitung einer Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme nach § 165 BauGB durchgeführt, 
um städtische Planungen zuverlässig umsetzen zu können und beispielsweise die Quote an 
Sozialwohnungen zu erreichen. Die Stadtverwaltung beginnt in diesem Verfahrensweg 
baldmöglich mit der Veranlassung der Vorbereitenden Untersuchung (§ 165 Abs. III BauGB). 
 
Wie bereits in der Stellungnahme zu Frage 4. der Vorlage 2022/0327 (behandelt im Gemeinderat 
am 15.11.2022) ausgeführt, kann eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß §§ 165 ff. 
BauGB mit ihrer enteignungsrechtlichen Vorwirkung unter bestimmten Voraussetzungen ein 
Instrumentarium zur Entwicklung eines zukünftigen Planungsgebietes darstellen.  
 
Damit das in Planung befindliche Neubaugebiet "Neureut Zentrum III" mittelfristig dem 
Wohnungsmarkt zugeführt werden kann, ist dieses Baugebiet mit dem beschlossenen 
Rahmenplan für eine zeitnahe Umsetzung mit dem Instrument einer Städtebaulichen 
Entwicklungsmaßnahme nicht geeignet. Aus dem interkommunalen Erfahrungsaustausch ist mit 
einem erheblichen Zeitverzug zu kalkulieren, wenn die Mitwirkungsbereitschaft zur freiwilligen 
Flächenabgabe nicht sichergestellt ist. Für neue zu entwickelnden Planungen kann das Instrument 
einer Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme durchaus beim Vorliegen der entsprechenden 
Voraussetzungen mitgedacht werden.  
 
 
 
 
 