

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0004/1 
 
Eingang: 30.01.2024 
 
Weiterentwicklung des Oberwaldbades bis Ende 2024 - Übergangslösung, um 
Zukunftsperspektiven zu entwickeln 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 3.1 Ö Beratung 
Hauptausschuss 05.03.2024 4.1 Ö Beratung 
Hauptausschuss 09.04.2024 2.3 Ö Beratung 
 
 
1. Die Verwaltung findet eine Übergangslösung zum Weiterbetrieb des Oberwaldbades bis Ende 
2024. Damit soll ausreichend Zeit für Überlegungen zur Zukunft des Bades zur Verfügung 
gestellt werden.  
 
 
 
 
Das Oberwaldbad kann von seinem Betreiber, dem Postsportverein e.V. (PSK), nicht mehr weiter 
gehalten werden. Zum Sommer 2024 hat der PSK den Pachtvertrag und allen acht Mitarbeiter*innen 
gekündigt, weil das Bad danach aus Kostengründen geschlossen werden soll. 
 
Im Oberwaldbad findet regelmäßig Schwimmunterricht statt, der im Stundenplan der Schulen fixiert 
ist. Viele Schulen der direkten Umgebung absolvieren dort ihren Pflichtunterricht. 
 
Da der Boden des Schwimmbeckens im Oberwaldbad in der Höhe verstellbar ist, bietet er für viele 
Nichtschwimmer*innen die Möglichkeit, im Wasser stehen und sich langsam an tieferes Wasser 
gewöhnen zu können. Auch die privaten, bisher vom Verein organisierten Schwimmkurse für Kinder 
wurden daher gut angenommen und es wäre ein herber Verlust, sollte dies in Zukunft nicht mehr 
möglich sein.  
 
Mit einer Schließung des Bads wären sehr viele Schulklassen in und um Dammerstock, Weiherfeld und 
Rüppurr gezwungen, ihren Schwimmunterricht in ein anderes Bad zu verlegen. Alternativen wären das 
Weiherhofbad, das Europa- oder das Fächerbad. Für alle drei Bäder wäre ein wesentlich längerer 
Anfahrtsweg nötig und sie sind bereits jetzt stark belegt. 
 
Von Senior*innen des in der Nähe gelegenen Wohnstiftes wird das Oberwaldbad ebenfalls genutzt. 
Der kurze Weg in das Bad ermöglicht es auch mobilitätseingeschränkten Senior*innen die dort 
angebotenen Therapie-Behandlungen ein Anspruch zu nehmen, was für ihre Gesunderhaltung sehr 
wichtig ist. Es ist davon auszugehen, dass aufgrund der demographischen Entwicklung der Bedarf für 
solche Angebote künftig eher noch steigen wird. 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Das Oberwaldbad ist aus unserer Sicht unverzichtbar. Die Stadtverwaltung soll daher Vorschläge 
erarbeiten, wie das Bad nach 2024 weiter betrieben werden kann. Uns ist es wichtig, dass 
Perspektiven für einen Weiterbetrieb des an diesem Standort so wichtigen Bades aufgezeigt werden.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
 
 