

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0108 
 
Eingang: 25.01.2024 
 
Sanierungsgebiet Aue (Westmarkstraße) 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.04.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Im  Zuge  der  Erneuerung  der  Westmarkstraße  (Sanierungsgebiet  Aue)  haben  wir  aus  dem  Kreise  der 
Anwohnerinnen und Anwohner die folgenden Fragen erhalten, um deren Beantwortung wir bitten: 
 
1. 
Ist vorgesehen, durch das Pflanzen von Bäumen und Anlegen von Grünflächen, ggf. auch 
Hochbeeten, die Straße nicht nur optisch aufzuwerten, sondern auch der Aufheizung im Sommer 
entgegenwirken, wobei Bürgerinnen und Bürger durch Patenschaften einen Beitrag zur Pflege und 
Gestaltung der Grünflächen leisten könnten?  
 
2.  
Sind klare Markierungen und Parkregelungen vorgesehen, wobei durch Markierungen, wo geparkt 
werden darf - und zwar nur auf einer Seite - die Verkehrssituation verbessert und die Sicherheit 
für Fußgängerinnen und Fußgänger erhöht werden kann? 
 
3.  
Ist die Einführung eines Einbahnstraßensystems und sowie einer Tempo-20-Zone vorgesehen? 
 
gez. SPD-Fraktion:  
Dr. Jan-Dirk Rausch  
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Zahide Yesil 
 