

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0425/3 
 
Eingang: 30.01.2024 
 
Fragen zum geplanten Umbau Kriegsstraße/Haltestelle Hübschstraße 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.2 Ö Entscheidung 
 
 
1. Welche Alternativen zur vorgestellten Planung wurden bezüglich der Führung der Fahrradspur 
geprüft? 
 
2. Wurden Eisenlohr-, Weinbrenner- und Sophienstraße als alternative Radroute geprüft, falls ja, was 
spricht gegen die Führung des Radwegs durch diese Straßen? 
 
3. Wurden Zählungen zur Anzahl der Radfahrer auf dem Streckenabschnitt gemacht, falls ja: wie 
viele Radfahrer fahren dort täglich und um welche Zeiten? 
 
4. Wurde der Bürgerverein in die Planung zu dem nun vorgestellten Entwurf im Vorfeld informiert 
und eingebunden, falls ja, ab wann? 
 
5. Wie wird die Sicherheit der Fußgänger auf diesem langen und geraden Abschnitt gewährleistet? 
Hausbewohner treten direkt auf den Gehweg, ohne Vorgarten o.ä. wie z.B. in der Reinhold-Frank-
Straße. 
 
5.1. Ist ein Trennstreifen (z.B. Bordkantenstein oder Raster) zwischen Geh- und Radweg 
vorgesehen? 
 
6. Wie viele PKW der Anwohner sind gemeldet und wie viele Parkplätze gibt es jetzt dafür? 
 
7. Wie viele Parkplätze sind bereits jetzt rein von Anwohnern belegt bzw. wie viele Parkplätze müssen 
um Umfeld jetzt schon genutzt werden? 
 
7.1. Mit welcher Steigerung von Parkplätzen rechnet die Verwaltung, wenn in den Nebenstraßen 
nur noch Anwohnerparken möglich ist? 
 
8. Welche und wo sollen Haltemöglichkeiten für Zulieferer und Paketdienste entstehen? 
 
8.1. Wie viele Parkplätze sind dafür notwendig? 
 
9. Sind Kurzzeitparkplätze für Kunden der Gewerbetreibenden und z.B. Pflegedienste geplant, falls 
ja: wo und in welchem Umfang? 
 
 
  

– 2 – 
Begründung 
 
Im Zuge des geplanten Umbaus der Kriegsstraße und der Haltestelle Hübschstraße ist es uns, der 
Gemeinderatsfraktion der Freien Wähler und der Wählergruppe FÜR Karlsruhe, ein Anliegen, die 
Anwohnerinnen und Anwohner angemessen in den Planungsprozess einzubeziehen. Die Erfahrungen 
und Perspektiven der Bürgerinnen und Bürger sind von unschätzbarem Wert für eine ganzheitliche 
und bürgernahe Gestaltung des öffentlichen Raums. Daher müssen spezifische Fragen, die nicht nur 
auf technische Aspekte eingehen, sondern vor allem die Belange und Bedenken der Anwohnerschaft 
in den Fokus nehmen möglichst umfassend geklärt werden. Die Beteiligung der Anwohnerinnen und 
Anwohner ist ein wesentlicher Baustein für eine erfolgreiche und nachhaltige städtische Entwicklung, 
und wir setzen darauf, dass ihre Einsichten aktiv in die Planungsentscheidungen einfließen können. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 