

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0108 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Sanierungsgebiet Aue (Westmarkstraße) 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.04.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Ist vorgesehen, durch das Pflanzen von Bäumen und Anlegen von Grünflächen, ggf. auch 
Hochbeeten, die Straße nicht nur optisch aufzuwerten, sondern auch der Aufheizung im 
Sommer entgegenwirken, wobei Bürgerinnen und Bürger durch Patenschaften einen Beitrag 
zur Pflege und Gestaltung der Grünflächen leisten könnten?   
 
Eines der Sanierungsziele ist die Durchgrünung des Straßenraums in Durlach-Aue. Aufgrund 
der beengten Straßenraumverhältnisse und der hohen Dichte an unterirdischen Leitungen ist 
das Pflanzen von Bäumen stark eingeschränkt. Das Anlegen von Hochbeeten wird aus Sicht 
der Verkehrssicherheit kritisch gesehen, da diese Sichthindernisse darstellen. 
Möglich ist der Bau von Pflanzgruben, um eine Fassadenbegrünung an privaten Gebäuden 
am Straßenrand zu realisieren. Hierfür wurden im Rahmen der Sanierungslaufzeit mehrfach 
die Anwohnerinnen und Anwohner aufgerufen, sich über die Möglichkeiten inklusive der 
finanziellen Unterstützung zu informieren. Das Gartenbauamt bot hierfür Informations-
veranstaltungen sowie persönliche Vor-Ort-Beratungen an. Diese wurden wenig bis gar nicht 
genutzt. An insgesamt fünf Stellen im gesamten Sanierungsgebiet werden Pflanzgruben im 
Rahmen der Umbaumaßnahmen hergestellt. Für die zukünftige Bepflanzung und deren Pflege 
sind die Eigentümer verantwortlich. 
 
Gebäudeeigentümer oder Gebäudeeigentümerinnen, die nach Abschluss der Straßen-
sanierungen ihre Fassade begrünen möchten, dürfen sich jederzeit an das Stadtplanungsamt 
wenden, um hier eine Realisierung, sofern Haushaltsmittel vorhanden, anzustreben. 
 
2.  Sind klare Markierungen und Parkregelungen vorgesehen, wobei durch Markierungen, wo 
geparkt werden darf - und zwar nur auf einer Seite - die Verkehrssituation verbessert und die 
Sicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger erhöht werden kann?  
 
Die Gestaltung der Westmark- und Ostmarkstraße erhielten eine durchgehende und 
niveaufreie Pflasterung. Ausfahrten und Hauseingänge werden überwiegend durch Poller 
geschützt. Hiermit sind zusätzliche Einengungen der schon schmalen Straßen beseitigt, 
wodurch die schwächeren Verkehrsteilnehmenden gestärkt werden. Ein barrierefreies 
Durchqueren ist nun möglich. 
 
Parkmarkierungen sind im Bereich des ersten, fertiggestellten Bauabschnittes der 
Westmarkstraße, zwischen Ostmarkstraße und Stegwiesenstraße, bereits hergestellt. 
 
Parkmarkierungen sind ebenfalls im weiteren Bereich vorgesehen und werden in 
Abhängigkeit der Witterungsverhältnisse und nach Abstimmung mit dem Ordnungs- und 
Bürgeramt voraussichtlich im 2. Quartal 2024 umgesetzt. 

– 2 – 
 
Die Westmarkstraße befindet sich zum jetzigen Zeitpunkt in einer Tempo 30 Zone. Es gibt 
keine Gehwege, somit muss, wer zu Fuß geht, am rechten Fahrbahnrand laufen. Im 
Gegensatz zum verkehrsberuhigten Bereich handelt es sich straßenverkehrsrechtlich nicht um 
eine Mischverkehrsfläche in der zu Fuß Gehende die Straße in ihrer ganzen Breite nutzen 
könnten. Die Fahrzeuge können auf den ausgewiesenen Parkmarkierungen parken sowie auf 
Flächen gemäß der geltenden Straßenverkehrsordnung. 
 
Die Verwaltung wird weiter die Situation vor Ort beobachten und prüft Anordnungen (z.B. 
weiteren Parkverbotszonen) um ggf. auf die Verkehrssituation reagieren zu können.  
 
3.  Ist die Einführung eines Einbahnstraßensystems und sowie einer Tempo-20-Zone 
vorgesehen? 
 
Ein Einbahnstraßensystem ist nicht vorgesehen. 
Ein verkehrsberuhigter Geschäftsbereich, der niedrigere Geschwindigkeitsbegrenzungen 
anordnet richtet sich an den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung. Diese 
Voraussetzungen zur Anordnung liegen aktuell nicht vor.  
Die Anordnung einer Höchstgeschwindigkeit von 20 km/h ist ohne straßenverkehrsrechtlich 
haltbare Begründung ebenfalls nicht möglich. Die Verwaltung prüft derzeit die diese 
Möglichkeit. Sobald sie Prüfung abgeschlossen ist kommt die Verwaltung auf den 
Ortschaftsrat zu.  