

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0105 
 
Eingang: 25.01.2023 
 
Radverkehr Alte Weingartener Straße 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 3 Ö Beratung 
 
Im Zusammenhang mit der Straßenbrücke über den Pfinzentlastungskanal (Alte Weingartener Straße) 
stellt die Verwaltung in der Ortschaftsratssitzung konkrete Vorschläge für mehr Sicherheit der dortigen 
Radverkehrführung vor  und  nennt  den  Zeitpunkt  der  Umsetzung.  Hier:  insbesondere  Engstelle  B10-
Unterführung, Einrichtung und Straßenumbau VZ 208 und VZ 308 (Vorrang Gegenverkehr).  
 
 
Begründung:  
 
Der   Antrag   stand   nahezu   wortgleich   bereits   als   SPD-Antrag   auf   der Tagesordnung   der 
Ortschaftsratssitzung vom 16.1.2019. 
 
Die Begründung lautete damals wie folgt: 
 
„Mit  dem  seinerzeitigen  Bau  der  neuen  B  10  (Nordanschluss  A  5)  wurde  der  Verlauf  der  Alten 
Weingartener Straße geändert und führt seither durch eine sehr schmale Unterführung unter der neuen 
B 10 in Richtung Herdweg bzw. in Richtung Grötzingen Nord. Mit der damaligen Straßenbaumaßnahme 
wurde  der  Herdweg  als  untergeordnete  Straße (Wirtschaftsweg)  eingestuft. Zwischenzeitlich  hat  sich 
aber  der  Herdweg (trotz neuer B  10)  zu  einer  regelrechten  Hauptverkehrsader zur  Verbindung  in  die 
Richtungen Durlach / Hagsfeld / Grötzingen entwickelt, so dass sich die sehr enge Unterführung unter 
der  B  10  bei  Gegenverkehr  als  äußerst  gefährlicher  Engpass  darstellt.  Besonders  gefährdet  sind 
Radfahrerinnen und Radfahrer, die den Radweg entlang des Pfinzentlastungskanals nutzen wollen, und 
somit aus, oder in Richtung Durlach fahrend, zwangsläufig diese Engstelle durchfahren müssen. Hinzu 
kommt   in   der   Unterführung   noch   eine   beidseitige Bordsteinkante,   bei   deren   Berührung   die 
Radfahrerinnen   und   Radfahrer   einer   besonderen   Sturzgefahr   ausgesetzt   sind,   wenn   sie   von 
überholenden Autos an den Rand gedrängt werden. Mit einer Regelung durch die VZ 208 und VZ 308 
(Vorrang   Gegenverkehr)   und   den   dazugehörigen   Straßenbaumaßnahmen   könnte   u.E.   Abhilfe 
geschaffen werden.“ 
 
In der Stellungnahme der Verwaltung in der Sitzung vom 16.1.2019 hieß es u.a.: 
 
„Der Stadtverwaltung ist bewusst, dass die Situation für den Fuß- und Radverkehr in der Alten 
Weingartener Straße nicht zufriedenstellend ist.  
Herdweg und Alte Weingartner Straße sind breiter ausgebaut und werden stärker vom Kfz-Verkehr 
genutzt als nach Bebauungsplan vorgesehen.  
In einer der nächsten Verkehrsplanungsrunden soll als kurzfristige Maßnahme der 
Beschilderungsvorschlag (Verkehrszeichen 208 bzw. 308) für die Engstelle unter der B10 geprüft 
werden.“ 
 
 

– 2 – 
Die SPD-Fraktion weiß nicht, ob die im Januar 2019 vorgesehene Verkehrsplanungsrunde mittlerweile 
stattgefunden hat. Wir wissen aber, dass sich an der Situation seit 2019 nichts verändert hat. Es ist für 
uns kein Grund ersichtlich, weshalb eine derart einfach umzusetzende Maßnahme trotz vorhandenen 
Erkenntnisgewinns seitens der Verwaltung und überschaubarer Kosten fünf Jahre auf sich warten lässt. 
Wir wiederholen daher unseren Antrag in der Hoffnung, dass etwas geschieht. 
 
 
 
gez. SPD-Fraktion:  
Dr. Jan-Dirk Rausch  
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Zahide Yesil 
 