

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1359 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  VBK 
 
 
Untersuchungen zum öffentlichen Nahverkehr in Grötzingen 
(Interfraktioneller Antrag) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.02.2024 4 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) haben den Antrag geprüft und bieten einem Werkstudenten die 
Überarbeitung der Buslinien als Bachelorarbeit an. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Buslinien in Grötzingen basieren auf den Erfahrungswerten der VBK.  
Die hierfür gebundenen Auftragnehmer haben einen noch fünf Jahre laufenden Vertrag, sodass ohne 
Kompensation keine Veränderungen möglich sind. 
Die VBK hat aber schon in der letzten Anfrage mitgeteilt, dass im Rahmen der Weiterentwicklung des 
Netzkonzeptes auch eine Betrachtung der Buslinien in Grötzingen berücksichtigt wird. 
Allerdings lässt die aktuelle finanzielle Situation wenig bis keine Spielräume. 
 
Dennoch würden die VBK den Vorschlag einer Bachelorarbeit aufgreifen und diese einem VBK-
Werkstudenten von der Hochschule Karlsruhe anbieten.  
Insofern seitens Hochschule und Studenten Interesse besteht, könnte die Arbeit über den Sommer 
hinweg erstellt werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Änderungen der Buslinien dürfen zu keinen finanziellen Mehrkosten führen. 
 
 
 