

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0004 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bäderbetriebe 
 
Oberwaldbad unterstützen - Schwimmen erhalten 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 3 Ö Beratung 
Hauptausschuss 05.03.2024 4 Ö Beratung 
Hauptausschuss 09.04.2024 2.2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Stadt ist in Kontakt mit dem Eigentümer des Oberwaldbades, der Wohnstift Karlsruhe e. V., um 
eine Perspektive für den Weiterbetrieb zu erarbeiten. 
 
Die Ergebnisse werden dem Bäderausschuss am 28. Juni 2024 vorgestellt. Ziel ist die Erstellung eines 
Konzeptes, dass nicht nur kurz- sondern auch längerfristige Optionen aufzeigt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KBG 
 