

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0088 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Dauerhafte Schließung des REAL- und Adlermarktes in Karlsruhe-Bulach 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung über die Zukunft des REAL- und Adler-
Marktes Bulach nach dem April 2024 vor? 
 
 
2. Stimmt es, dass der Markt im April oder zu einem anderen Zeitpunkt im Jahr 2024 geschlossen 
werden soll?  
 
 
3. Ist es zutreffend, dass der Markt nach seiner Schließung für einen längeren Zeitraum (mehrere 
Monate) geschlossen bleiben soll? 
 
 
4. Wann ist nach den der Stadtverwaltung vorliegenden Informationen mit der Wiedereröffnung 
des Marktes - ggf. unter dem Namen einer anderen Einzelhandelskette - zu rechnen, nachdem 
er als REAL geschlossen worden ist? Wie verhält es sich mit dem Adler-Bekleidungs-Markt?  
 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, auf eine Weiterführung oder zeitnahe 
Wiederbelebung des REAL- und/oder Adler-Marktes in Karlsruhe Bulach hinzuarbeiten – 
sowohl bei der Stadt als auch bei den Besitzern der Immobilie oder möglichen Kauf- oder 
Mietinteressenten? 
 
Zur Anfrage der AfD-Gemeinderatsfraktion nimmt die Stadtverwaltung wie folgt Stellung: 
Fragen 1. – 5.: 
Die Verwaltung ist mit den Beteiligten im Gespräch. Die Stadt wurde bei den o. g. Themen zunächst 
vom Eigentümer der Immobilie, wie auch vom künftigen Nachnutzer zu strenger Vertraulichkeit 
verpflichtet. Ende Januar 2024 wurde der Stadt mitgeteilt, dass die folgenden Informationen 
weitergegeben werden dürfen: 
Nachnutzer wird die Firma Kaufland. Es handelt sich dabei nicht um eine Übernahme, sondern um 
eine Nachnutzung, Kaufland ist also nicht der Nachfolger von real. 
Auf Grund der Kurzfristigkeit des Vertragsschlusses mit dem Eigentümer befindet sich Kaufland aktuell 
noch in der Umbauplanung. Der Standort wird daher zunächst geschlossen und nicht betrieben. Die 
Stadt und die Öffentlichkeit werden, sobald klar ist, wie lange der Umbau dauern wird, von Kaufland 
hierüber informiert. Das gilt auch für das Thema Adler-Bekleidungs-Markt. 
 

– 2 – 
 
6. Sieht die Stadtverwaltung sich in der Pflicht, zur Beibehaltung der guten Versorgungssituation 
in Bulach und den umliegenden Stadtteilen aktiv zu werden? 
 
Im Stadtteil Beiertheim-Bulach gibt es, bis zur Eröffnung nach Umbau, folgende Alternativen zur 
Versorgung der dortigen Bevölkerung: 
 
- Der Aldi Markt auf dem Parkplatz des real-Marktes in der Ortenbergstraße (also an selber 
Stelle) 
- der Aldi Markt in der Hohenzollernstraße in Beiertheim 
 
Außerhalb des Stadtteils stehen folgende Alternativen zur Verfügung: 
 
- der Nahkauf-Markt in der Ebertstraße (Südweststadt, direkt angrenzend an Beiertheim-Bulach 
- der Edeka Markt, der Netto Markt und der Mix Markt in Oberreut 
- das Kaufland, der Hit-Markt, Aldi, Lidl, Norma und der Biomarkt in Grünwinkel 
 
 
Nachdem der Standort in Bulach nur vorübergehend schließt, besteht somit aktuell kein weiterer 
Handlungsbedarf. 
 