

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0003/1 
 
Eingang: 30.01.2024 
 
Ausweitung der Sperrbezirke 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 2.1 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.03.2024 16.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung stellt beim Regierungspräsidium den folgenden Antrag auf Änderung der 
aktuellen Rechtsverordnung zum Verbot der Prostitution in Karlsruhe: 
 
o Der Sperrbezirk für die Straßenprostitution in Karlsruhe wird um folgende Straßen 
ergänzt: Ottostraße, Fiduciastraße, Killisfeldstraße, Wachhausstraße, Dieselstraße 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Als CDU-Fraktion schließen wir uns dem Bestreben des Hauptantrags an. Auch wir setzen uns – wie 
schon 2014, als der Sperrbezirk zuletzt ausgeweitet wurde – für ein Verbot der Straßenprostitution im 
Gewerbegebiet rund um die Otto- und Fiduciastraße ein. Allerdings geht der Hauptantrag unseres 
Erachtens nicht über einen Prüfauftrag und die Frage nach den Zuständigkeiten hinaus. Letztere ist seit 
mehr als zehn Jahren geklärt, als auf Initiative unserer Fraktion die Sperrbezirksausweitung zum ersten 
Mal auf die Tagesordnung des Gemeinderats gesetzt wurde. 
 
Die Zuständigkeit für eine Einschränkung der Straßenprostitution in Karlsruhe liegt gemäß Art. 297 
EGStGB (Verbot der Prostitution) und § 2 Landesverordnung über das Verbot der Prostitution beim 
Regierungspräsidium, das mit letztmaliger Änderung im Jahr 2014 die heute noch geltende 
Sperrbezirksverordnung erlassen hat. Da Prostitution in Deutschland grundsätzlich nicht verboten ist 
und daher in irgendeiner Form stattfinden darf, ist ihre Einschränkung mit großen Hürden verbunden. 
Beispielsweise müssen Kinder und Jugendliche oder der „öffentliche Anstand“ gefährdet sein. Und 
gerade weil die Hürden zur Einschränkung der Prostitution so hoch sind, kam es im Jahr 2014 
entgegen unseres damaligen Antrags (Vorlage-Nr. 2014/0435) nur zur einer kleinräumigen und 
zeitweisen Ausweitung des Sperrbezirks: die Bereiche rund um den Hauptbahnhof wurden mit in den 
Sperrbezirk aufgenommen und die Prostitution im gesamten Stadtgebiet auf die Nachtzeiten  
(22-6 Uhr) beschränkt. 
 
All das reicht heute nicht mehr aus. Die Beschwerden aus der Anwohnerschaft sowie der 
Gewerbetreibenden reißen nicht ab. Mittlerweile haben sich sowohl eine Bürgerinitiative („Durlach 
gegen Prostitution“) als auch eine Interessensgemeinschaft ansässiger Firmen gegründet, die sich 
gegen die Straßenprostitution im Gewerbegebiet rund um die Otto- und Fiduciastraße aussprechen. 
Sie berichten von Belästigungen unbeteiligter Personen, zunehmender Vermüllung, unerträglichen 
Zuständen und Ordnungsstörungen. 
 
  

– 2 – 
Allein schon die Tatsache, dass sich zwei Interessensgemeinschaften gegen Straßenprostitution  
gebildet haben, ist für uns ein hinreichender Beleg dafür, dass sowohl der soziale Frieden als auch der 
„öffentliche Anstand“ in Durlach-Aue gefährdet sind. Dieser Umstand rechtfertigt unseres Erachtens 
die Ausweitung des Prostitutionsverbots. Daher sprechen wir uns dafür aus, dass die Stadtverwaltung 
beim Regierungspräsidium obenstehenden Antrag zur Ausweitung des Sperrbezirks in Karlsruhe stellt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dirk Müller 
 