

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0425/2 
 
Eingang: 30.01.2024 
 
Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle 
"Hübschstraße" mit Gleis- und Fahrleitungserneuerung zwischen Kühler Krug und 
Weinbrennerplatz sowie Umgestaltung des gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Zur Ermittlung einer Vorzugsvariante ergänzt die Stadtverwaltung ihre bisher drei 
Hauptanforderungen, d.h. a) die Gewährleistung eines störungsfreien Betriebs für den ÖPNV, 
b) ein regelkonformes Radverkehrsangebot und c) Erhalt des Altbaumbestandes, um das 
Kriterium d) hoher Parkdruck. 
 
2. Die Stadtverwaltung überarbeitet ihre bisherige Variantenprüfung auf Grundlage der vier 
genannten Hauptanforderungen. 
 
3. Zur Vorbereitung der gemeinderätlichen Variantenentscheidung konkretisiert die 
Stadtverwaltung die Informationen zu den bisherigen Variantenvorschlägen A und B 
hinsichtlich folgender Fragen: 
 
a. An welcher konkreten Stelle in der Weststadt sollen die dann weggefallenden 64 
Bewohnerparkplätze eingerichtet werden, um den Rechtsstatus der Bewohnerparkzone 
K1 zu sichern? Wo werden infolgedessen 64 reguläre Parkplätze geschaffen? 
b. Inwiefern kommt es durch den angedachten Gleisverlauf zu Lärmbeeinträchtigungen 
beim Befahren der umgestalteten Haltestelle? Welche Lärmminderungsmöglichkeiten 
schlägt die Stadtverwaltung vor? 
c. Welche Maßnahmen sind erforderlich und möglich, um die Sicherheit und Leichtigkeit 
des Radverkehrs im Bereich der Weinbrennerstraße zu erhöhen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Aus der Beschlussvorlage geht hervor, dass sich die zuständigen städtischen Ämter und die VBK zur 
Identifikation einer Vorzugsvariante auf drei Hauptanforderungen geeinigt haben: a) die 
Gewährleistung eines störungsfreien Betriebs für den ÖPNV, b) ein regelkonformes 
Radverkehrsangebot und c) Erhalt des Altbaumbestandes. All diese Kriterien sind unseres Erachtens 
vollkommen gerechtfertigt. Ungeachtet dessen findet ein für die Weststadt hochrelevantes Kriterium 
aber bislang überhaupt keine Berücksichtigung: der hohe Parkdruck. 
 
Mit dem Wegfall des bis dahin geduldeten Gehwegparkens im Jahr 2020 kam jedoch eine von der 
Stadt in Auftrag gegebene Verkehrsuntersuchung zu dem Ergebnis: „Es gab im Rahmen der 

– 2 – 
Umsetzung des Projektes ‚Faires Parken in Karlsruhe‘ keine vergleichbare Situation in Bezug auf 
negative Auswirkungen für die Bewohner. Ausweichmöglichkeiten im privaten Bereich fehlen und die 
Anzahl der entfallenen Stellplätze ist für das Quartier signifikant.“ 
(https://web.archive.org/web/20211202153522/https://www.karlsruhe.de/b3/mobilitaet/motorverkehr/
bewohnerparkzonen/bewohnerparkzone_weststadt.de) 
 
Nach vielen Gesprächen zwischen dem Bürgerverein Weststadt, Anwohnerinnen und Anwohnern 
sowie der Stadtverwaltung war die logische und notwendige Konsequenz die Ausweisung einer neuen 
Bewohnerparkzone („K1“). Die jetzige Nichtbeachtung des hohen Parkdrucks zeigt sich nun aber etwa 
daran, dass mit der von der Verwaltung favorisierten Variante A ein Vorschlag vorliegt, durch den 122 
Parkplätze und darunter 64 Bewohnerparkplätze ersatzlos entfallen würden, wodurch sogar der 
Rechtsstatus der ganzen Bewohnerparkzone gefährdet wäre. 
 
Mit den bisherigen Variantenfindungskriterien findet derzeit also noch keine ganzheitliche 
Berücksichtigung der für die Weststadt relevanten Bedürfnisse statt. Daher beantragen wir, dass das 
Kriterium „hoher Parkdruck“ in die Hauptanforderungen aufgenommen und dass die bisherigen 
Variantenvorschläge entsprechend überarbeitet und visualisiert werden. Das Ziel muss sein, eine 
Variante für die westliche Kriegsstraße zu ermitteln, die dann alle vier Hauptanforderungen 
bestmöglich austariert. 
 
Ergänzend dazu hat die Diskussion bei den Informationsveranstaltungen am 12. und 16. Januar 2024 
gezeigt, dass bezüglich der bisherigen Variantenvorschläge A und B seitens der Anwohnerinnen und 
Anwohner noch Informationen fehlen. Dementsprechend beantragen wir die Konkretisierung 
obenstehender Fragen. Insbesondere regen wir die Prüfung an, wie die Weinbrennerstraße – die 
ebenfalls als naheliegende Alternativroute zur Kriegsstraße infrage kommt – für den Radverkehr noch 
sicherer und fahrradfreundlicher gestaltet werden kann. Unseres Erachtens gilt es, die 
Verkehrssicherheit gerade in diesem Abschnitt zu erhöhen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Sven Maier 
 