

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1415 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Informationsveranstaltung „Kaltes Nahwärmenetz„ 
(Antrag von der  GLG) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 31.01.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Informationsveranstaltung zur Umsetzung eines potenziellen kalten Nahwärmenetzes in 
Grötzingen ist erst dann sinnvoll, wenn eine Machbarkeitsstudie fertiggestellt wurde und zu einem 
positiven Ergebnis gekommen ist. Anschließend kann eine Informationsveranstaltung von Umwelt- 
und Arbeitsschutz und KEK angeboten werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für alle im Energieleitplan vorgeschlagenen Maßnahmen werden in den nächsten ein bis zwei Jahren 
von UA und KEK Machbarkeitsstudien beauftragt. Diese Machbarkeitsstudien werden klären, ob die 
vorangegangenen Vorschläge des für den Energieleitplan beauftragten Büros auch nach einer 
aktuellen Detailplanung Bestand haben oder ob andere Umsetzungsvorschläge gemacht werden 
können. In einer solchen Studie werden neben der technischen auch die wirtschaftliche Machbarkeit 
sowie weitere Belange wie z. B. der Naturschutz berücksichtigt. 
 
Zu dem Prozess werden der UA und die KEK fortlaufend berichten, Im Falle eines positiven Ergebnisses 
einer Machbarkeitsstudie kann dann ein Betreiber für ein solches Nahwärmenetz gesucht werden. 
Wann mit den Ergebnissen der Machbarkeitsstudien zu rechnen ist, kann derzeit noch nicht 
abgeschätzt werden. Zunächst werden die Machbarkeitsstudien für die Startermaßnahmen aus dem 
Energieleitplan ausgeschrieben. Dann folgen die weiteren Maßnahmen in noch zu definierender 
Reihenfolge. Die Reihenfolge wird die Steuerungsgruppe zum Energieleitplan festlegen und den AUG 
darüber informieren. 
 
Sobald die Machbarkeitsstudie für Grötzingen vergeben werden konnte, wird die Verwaltung die 
Ortsverwaltung Grötzingen informieren. Dann wird auch ein konkreter Zeitplan zum Abschluss der 
Studie vorliegen. 
 
 
 
 
 
 