

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0117 
 
Eingang: 30.01.2024 
 
Klare Beschilderung am Karlsruher Hauptbahnhof zur nächstgelegenen barrierefreien 
Haltestelle 
Antrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 18 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 18.04.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 14.05.2024 16 Ö Entscheidung 
 
In Absprache mit dem KVV und der Deutschen Bahn sorgt die Karlsruher Stadtverwaltung für eine 
Beschilderung am Karlsruher Hauptbahnhof zur nächstliegenden barrierefreien Haltestelle. 
 
 
Begründung 
 
 
Der Umstieg am Karlsruher Hauptbahnhof stellt für Menschen mit eingeschränkter Mobilität eine 
Herausforderung dar, da der barrierefreie Zugang zu den öffentlichen Verkehrsmitteln fehlt. Zudem 
mangelt es nicht ortskundigen Reisenden an klaren Informationen darüber, wo sich die nächste 
barrierefreie Haltestelle oder Zustiegsmöglichkeit befindet. Aus diesem Grund wird beantragt, dass im 
Bereich der Haltestellen vor dem Hauptbahnhof entsprechende Hinweisschilder installiert werden, um 
die Orientierung und Mobilität für alle Fahrgäste zu verbessern. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 