

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0425/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Konzeptbeschluss: 
Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle 
„Hübschstraße“ mit Gleis- und Fahrleitungserneuerung zwischen Kühler Krug und 
Weinbrennerplatz sowie Auftrag zur vertieften vorbereitenden Untersuchung zur Umgestaltung des 
gesamten Straßenraums 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.09.2023 3 X  Vertagt 
Planungsausschuss 05.10.2023 4 X  Vorberaten 
Hauptausschuss 06.02.2024 1 x  Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9    
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat stimmt dem barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“ und den damit verbun-
denen Veränderungen zur Lage der Schienen und der Oberleitungen zu und schafft damit die Grundlage für 
die Einleitung des Planfeststellungsverfahren. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, unter Zugrundelegung der Vorzugsvariante A.1 rechtzeitig vor 
Beginn der Baumaßnahmen ein Parkraumkonzept vorzulegen, das die angrenzende Bewohnerparkzone süd-
lich der Kriegsstraße überarbeitet und räumlich in den Bereich nördlich der Kriegsstraße erweitert. Dabei soll 
auch der Aspekt von Anlieferzonen bzw. Kurzparkgelegenheiten für z. B. mobile Pflegedienste betrachtet 
werden. Der Auftrag beinhaltet auch die Ausarbeitung möglicher Ersatzmaßnahmen für entfallende Stell-
plätze im öffentlichen Raum. 
3. Dieses Konzept wird vor Beginn der Baumaßnahmen dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt, eine 
positive Entscheidung ist die Voraussetzung für die durchgängige Markierung eines eigenen Radweges/Rad-
fahrstreifens in der westlichen Kriegsstraße. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
ca. 250.000 EUR – 300.000 EUR 
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung erfolgt 
durch vorhandenen Sammelan-
satz des TBA.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit StwKa, VBK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Sachstand der Abstimmung 
 
Das Thema wurde am 5. Oktober 2023 im Planungsausschuss (Vorlagen-Nr. 2023/0425) vorberaten 
und zur Entscheidung in den Gemeinderat verwiesen. Mehrerer Stadträte haben die Durchführung ei-
ner Informationsveranstaltung für Anwohner*innen beantragt. Diese fand am 16. Januar 2024 unter 
der Federführung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe statt. 
 
2. Vorhabensbeschreibung 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) plant den barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Hübsch-
straße“ sowie die Gleissanierung einschließlich Erneuerung der Fahrleitung in der Westlichen Kriegs-
straße zwischen Kühler Krug und Weinbrennerplatz. 
 
Der gesetzlichen Forderung zur vollständigen Barrierefreiheit im ÖPNV folgen die VBK in ihrer Zustän-
digkeit mit dem barrierefreien Ausbau der Haltestellen im städtischen Straßen- und Stadtbahnnetz und 
des Liniennetzes der Busse. 
Derzeit erfolgt der Ein- und Ausstieg an der Haltstelle „Hübschstraße“ im Westen der Stadt Karlsruhe 
direkt auf die Straßenfahrbahn mit einem Höhenunterschied von 34 cm. Um auch an dieser Haltestelle 
den stufenlosen Ein- und Ausstieg zu ermöglichen, ist der Bau von zwei Bahnsteigen mit einer Höhe 
von 34 cm über Schienenoberkante mit barrierefreiem Zugang erforderlich. Für die bestehende Bus-
haltestelle ist ein passender Bussteig vorzusehen. 
 
Außerdem muss aufgrund dringend erforderlicher Instandhaltungsmaßnahmen die Schieneninfra-
struktur in der Kriegsstraße zwischen Kühler Krug und Weinbrennerplatz erneuert werden. Gleichzei-
tig sollen die regelmäßig durch den ruhenden Verkehr auf der Mittelinsel erzeugten Betriebsstörungen 
des Straßenbahnbetriebs baulich unterbunden bzw. auf ein Minimum reduziert werden. Die Ursache 
hierfür ist der Überhang von im Mittelstreifen parkender, zu langer Kraftfahrzeuge. Ebenso ist die vor-
handene Fahrleitung für die Straßenbahn zwingend zu erneuern. Aufgrund der heutigen statischen 
Anforderungen und des gestiegenen Energiebedarfs der Straßenbahnfahrzeuge ist eine gesamthafte 
Anpassung der Oberleitung erforderlich, sodass die Befestigungen an den Hausfassaden zu entfernen 
sind. Die Planung sieht vor, einzelne Masten im öffentlichen Verkehrsraum aufzustellen und das Fahr-
leitungssystem an die anschließenden Abschnitte anzupassen. 
 
Die Dringlichkeit zur Realisierung der Maßnahme, insbesondere der Gleissanierung, hat der Havariefall 
im Juni 2022 gezeigt: Es kam zu einem Gleisschaden, der eine Sperrung der stadteinwärts führenden 
Richtungsfahrbahn zur Folge hatte und ad hoc Erneuerungsmaßnahmen durchgeführt werden muss-
ten. In der Konsequenz kann es bei Nichtdurchführung der vollumfänglichen Grunderneuerungsmaß-
nahme jederzeit wieder zu einem Havariefall kommen, sodass langfristig ein sicherer Straßenbahnbe-
trieb nicht gewährleistet werden kann. Mit Einstellung des Straßenbahnbetriebs aufgrund von potenti-
eller Gleisschäden ist auch eine sichere Befahrbarkeit der westl. Kriegsstraße durch den Kfz-Verkehr 
und Radverkehr nicht mehr gegeben. 
 
Zur wirtschaftlichen Nutzung von Synergien hat die Stadt Karlsruhe, die Absicht, im Zuge der Maß-
nahme die Verkehrssicherheit des Radverkehrs zu erhöhen und durch eine Neuordnung des Straßen-
raums an die Straßenabschnitte am Kühler Krug und Weinbrennerplatz anzuschließen und somit ein 
durchgehendes Radfahrangebot in beide Fahrtrichtungen zu schaffen. Damit können auch die Beein-
trächtigungen des Straßenbahn- und Kfz-Verkehr durch den Radverkehr reduziert werden. Des Weite-
ren planen die Stadtwerke Karlsruhe, einzelne Leitungserneuerungen im Schatten der Gesamtbaumaß-
nahme durchzuführen. 
 

– 3 – 
 
Um Synergieeffekte bei Bau und Finanzierung der beschriebenen Maßnahmen zu generieren, erfolgte 
eine Zusammenlegung aller Einzelmaßnahmen. In Diskussion und Abstimmung mit den städtischen 
Ämtern hat die VBK eine Vorzugsvariante (A.1) mit folgenden Hauptanforderungen entworfen:  
 
• die Gewährleistung eines störungsfreien Betriebs für den ÖPNV,  
• ein regelkonformes Radverkehrsangebot und  
• Erhalt des Altbaumbestandes. 
 
 
3. Verfahren 
 
Der Umbau der Straßenbahnhaltestelle sowie der Gleis- und Fahrleitungserneuerung der VBK bedür-
fen einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in Verbindung mit 
den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG). Zuständig für das Anhörungsver-
fahren wird vsl. die Stadt Karlsruhe sein. Zuständige Behörde für die Entscheidung über die Zulässig-
keit des Vorhabens durch Planfeststellungsbeschluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens ist – vorbehaltlich der Zustimmung des Gemeinderats 
der Stadt Karlsruhe – ab Herbst 2024 vorgesehen. 
 
4. Aktueller Planungsstand 
 
Aus der verwaltungsinternen Abstimmung und den Forderungen aus der Bürgerinformation 
am 16. Januar 2024 im Kühlen Krug entwickelten sich zwei Varianten. 
 
▪ Varianten A.1 und A.2 
 
Variante A.1 (Vorzugsvariante der Verwaltung): 
 
Bei dieser Variante ist zur Entzerrung der Verkehrsarten auf der Fahrbahn ein Radfahrstreifen vorgese-
hen. Hierfür muss die Längsparkierung an den Fahrbahnränder entfallen. Die Parkierung auf der Mitte-
linsel bleibt erhalten. Da die Gleise 20 bzw. 30 cm nach außen verlegt werden, reduziert sich der Kon-
flikt zwischen der Straßenbahn und parkenden Fahrzeugen deutlich.  
 
 
 
 
Variante A.2: 
 
Der Bürgerverein Weststadt sowie die Bürgerinitiative hat sich auf der Bürgerinformation für den Erhalt 
der Stellplätze ausgesprochen. Gegenüber Variante A.1 entfällt hierbei das Angebot für den Radver-
kehr in gesamten Streckenabschnitt. 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
Gegenüberstellung: 
 
 
Variante  A.1 A.2 
Stellplätze Es entfallen ca. 30 für den Haltestel-
lenausbau und 
ca. 90 durch die Schaffung des Rad-
fahrstreifens und die Aufgabe der 
Längsparkierung. 
 
Es entfallen ca. 30 für den Haltestellenaus-
bau und ca. 10 für die Freihaltung der 
Sichtfelder an Querungen und Einmün-
dungen. 
 
Radverkehr Durchgehendes Radverkehrsangebot 
auf der Freien Strecke und dem Hal-
testellenbereich. 
 
Durch die Verschiebung der Gleise ver-
schmälert sich der Abstand zw. Straba /Kfz 
und Längsparkierung. Die Radfahrenden 
müssen zwischen den Schienen fahren. 
Dadurch steigt das Unfallrisiko deutlich. 
 
Fußverkehr Die Fußgänger*innen können die 
volle Breite des Gehweges nutzen. 
Da Radfahrende weiterhin auf den Geh-
weg ausweichen werden, bleibt der Kon-
flikt Rad /Fußgänger erhalten. 
Durch die Längsparkierung bleibt die 
Sichtbeziehung zwischen fließendem Ver-
kehr und querenden Fußgänger*innen 
eingeschränkt. 
 
 
 
Beide Varianten sind als zeichnerische Darstellungen der Vorlage angefügt. 
 
▪ Haltestelle Hübschstraße 
 
Die Straßenbahn- und Bushaltestelle Hübschstraße liegt in der westlichen Kriegsstraße. Die Bahnsteige 
liegen jeweils in Fahrtrichtung vor dem Knotenpunkt Kriegsstraße / Hübschstraße. Die noch nicht barri-
erefreie Haltestelle wird durch die Buslinie 55, im 20-Minuten-Takt, und der Straßenbahnlinie 5 im 
10-Minuten-Takt bedient. 
 
Der barrierefreie Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle ist zwischen den beiden Kreuzungen zur 
Weltzienstraße und Hübschstraße vorgesehen. Die Bahnsteige werden mit einer Höhe von 34 cm und 
Breite von ca. 2,50 m und über eine Länge von 30 m barrierefrei ausgebaut. Direkt an die Bahnsteige 
schließt der Bussteig mit 18 cm Zustiegshöhe an. Die barrierefreien Zugangswege sind an den Bahn-
steigenden oder über die Hinterkanten gewährleistet. Jeweils an den Kreuzungen zur Hübsch- und 
Weltzienstraße werden Fahrbahn- und Gleisquerungen, z.T. signalisiert, für Fußgänger angelegt. Die 

– 5 – 
 
Haltestelle erhält die im VBK-Netz übliche Ausstattung wie z.B. Fahrplaninformation und Sitzmöglich-
keiten. 
Aufgrund der erforderlichen Breite von Gehweg, Bahn- / Bussteig, Fahrbahn und dem möglichst gerin-
gen Gleisversatz zwischen freier Strecke und Haltestelle entfallen die Schrägparkplätze im Mittelstrei-
fen zwischen Weltzienstraße und Hübschstraße. 
Zwischen der Haltestelle und der freien Strecke müssen die Gleise leicht verzogen werden, um die not-
wendigen Abstände von Gleis zur Bahnsteigkante zu erzeugen. Bei der Verwendung sehr engen Gleis-
radien (25 – 50 m) kann es zum sogenannten „Kurvenquietschen“ kommen. Bei der geplanten Gleist-
rassierung mit Radien in der Größenordnung von 150 m ist nicht mit einer solchen Lärmbeeinträchti-
gung zu rechnen. 
 
In beiden Varianten ist der Ausbau der Haltestelle gleich. 
 
▪ Flächen für Kfz und Radverkehr 
 
Der straßenbündige Gleiskörper – Straßenbahn und Kfz teilen sich den gleichen Verkehrsraum – wird 
beibehalten. Für den Radverkehr wird, zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit in der Variante A.1 
ein eigener Radfahrstreifen / Schutzstreifen angeboten. Im Bereich der Haltestellen liegt der Radweg 
im Seitenbereich hinter den Bahnsteigen. 
 
Zur Gewährleistung eines sicheren Straßenbahnbetrieb ist es notwendig Störungen des Verkehrsflus-
ses in der Kriegsstraße zu vermeiden. Da es erforderlich ist, die Mindestmaße für den fließenden Ver-
kehr einzuhalten, kommt es zum Entfall der Längsparkierung entlang beider Fahrbahnen. In der Vor-
zugsvariante bleiben die Pkw-Stellplätze im Mittelstreifen erhalten. Die Gesamtanzahl verfügbarer 
Stellplätze reduziert sich gegenüber dem heutigen Zustand um 122. 
 
Bei Variante A.2 reduziert sich zwar der Verlust an öffentlichen Stellplätzen deutlich, aber zulasten der 
Verkehrssicherheit. Durch die geringeren Abstände erhöht sich die Gefahr von Dooring-Unfällen. Au-
ßerdem ist damit zu rechnen, dass sich vermehrt Radfahrende in die Gleise einfädeln und stürzen.  
  
Der geplante Entfall von Stellplätzen in der Kriegsstraße hat Auswirkungen auf das Gesamtangebot 
des Parkraums innerhalb der Bewohnerzone K1 südlich der Kriegsstraße. Diese entspricht dann nicht 
mehr den rechtlichen Voraussetzungen. Eine Anpassung der Bewohnerparkzone ist erforderlich. Der-
zeit hat die Zone K1 insgesamt 615 Stellplätze, davon stehen für die Bewohner tagsüber 307 und 
nachts 463 Stellplätze zur Verfügung. Das Ordnungsamt hat für die Zone K1 430 Bewohnerparkaus-
weise (Stand April 2023) ausgegeben. Die Überarbeitung kann erfolgen sobald Variantenbeschluss er-
folgt ist. Diese berücksichtigt die rechtlichen Rahmenbedingungen in Bezug auf die Stellplatzanzahl, 
wie auch die Abwägung der Bedürfnisse der Anwohnenden und Gewerbetreibenden in Bezug auf die 
Stellplatzverteilung sowie der Einrichtung von Ladezonen innerhalb der Zone.  Auch nördlichen der 
Kriegsstraße herrscht nachts hoher Parkdruck. Die Verwaltung geht nach erster Einschätzung davon 
aus, dass hier die rechtlichen Voraussetzungen für eine Bewohnerparkzone gegeben sind. Die rechtlich 
notwendigen Untersuchungen zur Ausweisung und Aufteilung einer neuen Bewohnerparkzone  kön-
nen mit dem politischen Beschluss für den barrierefreien Ausbau der Haltestelle, der Gleissanierung 
und der Fahrleitungserneuerung erfolgen, so dass bereits vor Beginn der Baumaßnahme eine Umset-
zung und damit ein teilweiser Ausgleich entfallender Stellplätze erfolgen kann. 
In der Weinbrenner- und Bunsenstraße ist vorgesehen die Querschnitte dahingehend zu überprüfen, 
ob zusätzliche Parkplätze geschaffen werden können. 
 
▪ Flächen für Fußgänger 
 
Die vorhandenen Gehwege bleiben wie im Bestand erhalten. Die Gehwegbreiten werden in Teilberei-
chen (Bahnsteig, Kreuzungen) angepasst. An allen Kreuzungen und Einmündungen sind Fußgänger-
querungen vorgesehen. 
  

– 6 – 
 
▪ Grünflächen und Bäume 
 
In beiden Varianten bleibt der Baumbestand im Mittelstreifen weitestgehend erhalten. Lediglich im Be-
reich der Haltstelle kann, aufgrund der erforderlichen Verkehrsflächenbreiten, der heutige Baumbe-
stand nicht erhalten bleiben. 
 
▪ Kosten 
 
Für beiden Varianten A.1 und A.2 werden die Baukosten (Stand 03/2023) auf rund 6,0 Mio. geschätzt. 
Es ist vorgesehen, für das Bauvorhaben Zuwendungen beim Land Baden-Württemberg über das Lan-
des-Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz zu beantragen. Die Aufteilung der Kosten sieht wie folgt 
aus: 
 
- Verkehrsbetriebe Karlsruhe: Kosten für Haltestelle, Gleisbau und Fahrleitung sowie direkte Fol-
gemaßnahmen (L-GVFG, bis zu 75% im Haltestellenbereich, außerhalb bis zu 50%) 
- Stadt Karlsruhe, Tiefbauamt: Kosten für Herstellung eines richtlinienkonformen Radverkehrsan-
gebotes (Fahrbahnmarkierungen und Anpassung Nebenflächen)  
 
In der Kostenschätzung auf der Grundlage der Vorplanung sind Kosten für Lichtsignalanlagen und Lei-
tungsverlegungen / -erneuerungen nicht enthalten. Planungskosten sind mit pauschal 200.000 EUR 
berücksichtigt und beinhalten sowohl externe als auch interne Planungsaufwendungen. 
 
 
Der städtische Kostenanteil beträgt bei den Varianten A.1 und A.2 somit 250.000 – 300.000 EUR und 
wird über den vorhandenen Sammelansatz des TBA gegenfinanziert. 
  
5. Weitere Varianten  
 
In der Vorplanungsphase zur Umgestaltung des gesamten Verkehrsraums der Westl. Kriegsstraße wur-
den mehrere Varianten erarbeitet und auf technische Machbarkeit geprüft. In zahlreichen fachlichen 
Kostengruppe Kostenschätzung (netto) 
KG 100 – Grundstück 0 
KG 200 – Herrichten und Erschließen 200.000 
KG 300 – Bauwerk (Konstruktion) 4.300.000 
KG 400 – Bauwerk (techn. Anlage) 1.300.000 
KG 500 – Außenanlagen 0 
KG 600 – Ausstattung und Kunstwerke 0 
KG 700 – Baunebenkosten 200.000 
KG 800 – Finanzierung 0 
Summe 6.000.000 
Anteil VBK 5.500.000 
Anteil TBA 500.000 
abzgl. Fördermittel nach LGVFG in Höhe von vsl. 50 % der angegebenen Kosten 

– 7 – 
 
Beratungen und Abstimmungen aller beteiligten Ämter und Fachbehörden der Stadt Karlsruhe er-
folgte die abschließende Entscheidung zu der hier vorgestellten Vorzugsvariante. Die übrigen Varian-
ten erfüllten nicht die genannten Hauptanforderungen (vgl. Kap. 1), insbesondere zu einem sicheren 
und störungsfreien Betriebsablauf sowie Sicherheitsanforderungen aller Verkehrsteilnehmer. Auch aus 
wirtschaftlicher Sicht ist die gewählte Vorzugsvariante (Variante A) die kostengünstigste Maßnah-
menumsetzung.  
 
Nachfolgend sind die ausgeschiedenen Varianten aufgeführt: 
 
Variante B:  
 
 
• kein durchgehendes Radverkehrsangebot und damit keine sichere Radverkehrsführung,  
• keine Verbesserung gegenüber Bestand,  
• Verzicht auf die Parkierung auf der Mittelinsel,  
• Investitionskosten ca. 10 % höher als Vorzugsvariante 
 
Variante C  
 
 
• kein Erhalt des Altbaumbestandes, einzelne Baumstandorte nur zwischen Längsparkständen, 
• vollständige Neuordnung des Straßenquerschnitts: Gleise straßenbündig in Mittellage, 
• städtebaulich schlechteste Variante, insbesondere aus Sicht des StPlA und GBA,  
• Aufwand Leitungsumbau (noch) nicht abschätzbar wegen längslaufender Leitungen unter dem 
Gleiskörper (Folge: nicht abschätzbare Folgekosten);  
• Parkplatzangebot reduziert gegenüber Bestand (Wegfall Schrägparker),  
• größte Investitionskosten: ca. 40 % höher als Vorzugsvariante 
 
Für die Varianten B und C ist in der aktuellen Haushaltslage keine Finanzierung darstellbar. 
 
6. Zeitplan 
 
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle soll zeitgleich mit einer Gleissanierung auf dem gesamten 
Streckenabschnitt ab 2026 durchgeführt werden.  
Die Durchführung des Haltestellenausbaus ist nur tagsüber vorgesehen, sodass keine lärmintensiven 
Nachtarbeiten notwendig werden. Temporäre Straßensperrungen und Umleitungsverkehre sollen im 
Rahmen der Ausführungsplanung mit dem Ordnungsamt und der Polizei abgestimmt werden. Da das 
Vorhaben im Bereich der bisherigen Trasse und der bestehenden Bahnanlagen ausgeführt wird, sind 

– 8 – 
 
sowohl durch den Bau als auch durch den Betrieb nur geringfügige Umweltauswirkungen zu erwar-
ten. 
 
7. Fazit 
 
Da die Variante A.2 außer dem Erhalt der meisten Stellplätzen keine weiteren Vorteile aufweist und 
sich die Verkehrssicherheit gegenüber dem Bestand sogar verschlechtert, favorisiert die Verwaltung die 
Variante A.1. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“ zu und 
schafft damit die Grundlage für die Einleitung des Planfeststellungsverfahren. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung die angrenzende Bewohnerparkzone südlich der 
Kriegsstraße zu überarbeiten und räumlich in den Bereich nördlich der Kriegsstraße zu entwi-
ckeln. Dabei soll auch der Aspekt von Anlieferzonen bzw. Kurzparkgelegenheiten für z. B. mo-
bile Pflegedienste betrachtet werden. Zugrunde gelegt werden soll die Variante A.1. Der Auf-
trag beinhaltet auch die Ausarbeitung möglicher Ersatzmaßnahmen für entfallende Stellplätze 
im öffentlichen Raum. 
3. Dieses Konzept wird vor Beginn der Baumaßnahmen dem Gemeinderat zur Entscheidung vor-
gelegt, eine positive Entscheidung ist die Voraussetzung für die durchgängige Markierung ei-
nes eigenen Radweges/Radfahrstreifens in der westlichen Kriegsstraße. 
 