

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0064 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Firmengebäude big 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat  09.02.2024  Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage   
Das Grundstück liegt im Stadtteil Karlsruhe-Bulach. In der näheren Umgebung der geplanten 
Bebauung befinden sich zahlreiche Gewerbebetriebe. 
Südlich  angrenzend  an  das  Grundstück  verläuft  die  Straßenbahnlinie  mit der  Haltestelle 
„Bannwaldallee“, das Brückenbauwerk steht unter Denkmalschutz. 
 
     
 
  
 

– 2 – 
 
Vorhaben 
 
Der Vorhabenträger möchte auf dem Grundstück ein nachhaltiges Quartier entwickeln. Dabei 
soll ein neuer Firmenstandort der b.i.g. Gruppe umgesetzt werden und zusätzlich Mietflächen 
entstehen, deren Nutzer die Dienstleistungsangebote der b.i.g. Gruppe in Anspruch nehmen 
können. 
Das  Planungsbüro  aus  Karlsruhe  beschäftigt  sich  mit  der,  an  aktuelle  Rahmenbedingungen 
angepasste, Konzeptentwicklung dieses Quartiers.  
Zum einen durch die Pandemie, als auch durch einen zwischenzeitlich neuen möglichen 
Geschäftspartner, hat sich die Zielsetzung der Quartiersentwicklung, die Haltung zum 
Bestandserhalt der vorhandenen Gebäude und die Anforderungen an das umzusetzende 
Raumprogramm verändert. 
Mit der jetzigen Zielsetzung, auch die vorhandene Lagerhalle zu erhalten, hat das vorliegende 
Konzept den Schwerpunkt der funktionalen Machbarkeit. Das vorhandene Bürogebäude soll 
aufgestockt und zur Vermietung revitalisiert werden. Die Planung sieht vor, die bestehende 
Lagerhalle im rückwärtigen Bereich des Grundstücks als sogenannte „Markthalle“ mit Küche 
und Betriebskantine umzubauen und in Teilbereichen aufzustocken. Der neue Partner, mit 
einem Angebot zur gesunden Ernährung, soll in dieser „Markthalle“ mit Küchenmanufaktur, 
inklusiven Arbeitsplätzen, Workshop- und Beratungsangeboten ein Dreh- und Angelpunkt 
sein.  
Geplant ist ein 6- geschossiger Neubau für die b.i.g. Gruppe im südöstlichen 
Grundstücksbereich, orientiert zu den bestehenden Baum- und Grünflächen. Im Erdgeschoss 
des Neubaus soll eine Betriebs-KiTa für die umliegenden Betriebe des Quartiers untergebracht 
werden  
Weitere wichtige Aspekte der Kreislaufwirtschaft wie Regenwassernutzung, Nutzung 
wiederverwertbarer Rohstoffe, Nutzung recyclingfähiger Produkte, Vermeidung von 
Bauabfällen etc. sollen berücksichtigt werden. 
Die befestigten Flächen sollen auf das Minimum entsiegelt werden. Die oberirdischen 
Stellplätze werden daher entlang der westlichen Zufahrtsstraße angeordnet. Weitere 
Stellplätze sind im Untergeschoss der Lagerhalle sowie unter einem begrünten 
Vorplatzbereich an der Bannwaldallee vorgesehen.  
 
Das Vorhabengrundstück befindet sich im Bereich des qualifizierten Bebauungsplan Nr. 634 
„Industriegebiet Bannwaldallee und Unterreut“. Festgesetzt ist für das Grundstück 
Industriegebiet (GI), ausgeschlossen sind gemäß Bebauungsplan Einzelhandelsbetriebe und 
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke. Gemäß 
Bebauungsplan dürfen in dem GI nur Betriebe zugelassen werden, die durch ihre Immissionen 
die benachbarten Wohngebiete WS und WA sowie das Erholungsgebiet „Günther-Klotz-
Anlage“ nicht wesentlich stören. Zulässig sind teilweise 4 Geschosse, 5 Geschosse und in 
einem Teilbereich 6 Geschosse. Die Planung überschreitet in einem Teilbereich die 
festgesetzte Geschossigkeit, hierfür ist die planungsrechtliche Voraussetzung im Weiteren zu 
klären.  
Die vorgelegte Grundkonzeption ist anhand eines detaillierten Nutzungskatalogs und 
Raumprogramms im weiteren Verfahren mit der Verwaltung abzustimmen.  
 

– 3 – 
Das Projekt wurde in verschiedenen Varianten bereits dem Gestaltungsbeirat vorgestellt. 
Hierbei handelt es sich um die 2. Wiedervorlage. Die im Jahre 2017 in den nicht-öffentlichen 
Sitzungen vorgestellten Varianten beschäftigten sich mit unterschiedlichen 
Grundkonzeptionen für das Grundstück. Im Vordergrund stand die Gebäudeanordnung im 
Zusammenhang mit der Freiraumkonzeption im Sinne eines ganzheitlichen 
Gestaltungskonzeptes für das Areal. Dabei wurde sowohl der Erhalt der Bestandsgebäude auf 
dem Grundstück untersucht, als auch zusätzliche Neu- und Ergänzungsbauten in Betracht 
gezogen.  
Zudem empfahl der Gestaltungsbeirat eine Ausarbeitung einer detaillierten 
Freiflächenplanung mit Reduzierung der versiegelten Flächen, insbesondere die Klärung der 
Stellplatzunterbringung.  