

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0116 
 
Eingang:  
 
 Fortbestand ev. Gemeindezentrum und ev. Jakobskirche Wolfartsweier 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Die evangelische Landeskirche hat die in Ihrem Eigentum stehenden Immobilien einer Bewertung und 
Kategorisierung in einem Ampelprinzip unterzogen. Die zentrale Finanzierung durch die Landeskirche 
stellt sicher, dass die Kosten für die Instandhaltung und Bewirtschaftung der Gebäude getragen 
werden. Die Entscheidung über den zukünftigen Liegenschaftsbestand in den Kirchenbezirken werden 
in den Kirchenbezirken getroffen. 
In der gesamten Landeskirche können aufgrund der finanziellen Situation nicht mehr alle Kirchen und 
Gemeindehäuser in der zentralen Finanzierung gehalten werden. 
Es wird in folgenden Kategorien unterschieden: 
 
Grün: 30% der Gebäude verbleiben in der zentralen Finanzierung und werden dauerhaft   erhalten  
 
Gelb: 40% der Gebäude werden noch nicht entschieden. Die Entscheidungen darüber fallen erst in 
den kommenden Jahren. 
 
Rot:  30% der Gebäude fallen dauerhaft aus der zentralen Finanzierung heraus 
 
(Quelle: www.kirche2030-ka.de/themen/gebaeude) 
 
Das ev. Gemeindehaus in Wolfartsweier ist in der Kategorie rot die ev. Jakobskirche in der Kategorie 
gelb! 
 
Anfrage:  
 
• Bestehen seitens der Stadt Karlsruhe Überlegungen, das evangelische Gemeindezentrum zu 
erwerben? 
• Fanden bereits Gespräche zwischen der Ortsverwaltung und der evangelischen Kirche zur 
weiteren Verwendung des Gemeindezentrums statt? 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 