

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0118 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in 
Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt den Erlass der als Anlage 1 beigefügten Polizeiverordnung der Stadt 
Karlsruhe über ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Die Stadtverwaltung engagiert sich seit Langem gemeinsam mit vielen Akteuren, um ein besseres Mit- 
und Nebeneinander auf und um den Werderplatz zu ermöglichen. Die Koordination erfolgt über die 
Arbeitsgruppe Werderplatz. In dieser sind verschiedene Fachämter, die Polizei, die Bürgergesellschaft 
Südstadt e. V., soziale Träger und die ortsansässigen Gewerbetreibenden vertreten. 
 
Ein Teil der Nutzungskonflikte auf dem Werderplatz basiert auf störenden Verhaltensweisen von 
Personengruppen, die sich regelmäßig und über längere Zeiträume auf dem Platz aufhalten und 
Alkohol konsumieren. 
 
Um alkoholbedingten Ordnungsstörungen und Straftaten zu begegnen, hat der Gemeinderat im 
Dezember 2018 den Erlass eines Alkoholkonsumverbots beschlossen. Die entsprechende 
Rechtsgrundlage im Polizeigesetz Baden-Württemberg war damals durch den Landesgesetzgeber - 
auch vor dem Hintergrund der Entwicklungen auf dem Werderplatz - geschaffen worden. Nach der in 
den Jahren 2019 bis 2023 geltenden Polizeiverordnung war das Konsumieren alkoholischer Getränke 
auf dem Werderplatz im Zeitraum 1. April bis 31. Oktober jeden Jahres, jeweils montags bis samstags 
von 11 Uhr bis 20 Uhr, untersagt. Das Alkoholkonsumverbot war nicht als Einzelmaßnahme 
angeordnet, sondern Bestandteil eines Gesamtkonzepts zur Suchtprävention. Durch die Einrichtung 
des Alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraums und des Drogenkonsumraums sind daneben Angebote 
vorhanden, um den Betroffenen eine konkrete Begleitung und Unterstützung anzubieten. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung und des Polizeipräsidiums Karlsruhe hat sich das Alkoholkonsumverbot 
als adäquate und zielführende Maßnahme erwiesen, um Störungen der öffentlichen Sicherheit durch 
alkoholisierte Personen zu vermeiden, zumindest aber zu minimieren. Das Verbot ermöglichte den 
Einsatzkräften, den Konsum von Alkohol innerhalb des zeitlichen und räumlichen Geltungsbereichs 
der Verordnung zu unterbinden und damit weitere alkoholbedingte Straftaten und 
Ordnungswidrigkeiten zu verhindern. 
 
Begleitet beziehungsweise vollzugsmäßig umgesetzt wird das Alkoholkonsumverbot von 
engmaschigen Kontrollen. Der Werderplatz wird täglich, in der Regel sogar mehrmals täglich und über 
jeweils längere Zeiträume, bestreift. Dabei agieren die Einsatzkräfte des Polizeivollzugsdienstes und des 
Kommunalen Ordnungsdienstes in stetiger, enger Abstimmung. Sofern es die gesamtstädtische 
Einsatzlage zulässt, bleiben die Streifen bewusst längere Zeit vor Ort. Zudem werden 
Schwerpunktkontrollen und Einsatzzeitfenster zwischen den Sicherheitsbehörden abgestimmt, um 
eine möglichst hohe Kontrolldichte zu erreichen. Kein anderer Platz im Stadtgebiet wird so intensiv 
überwacht. Allein im Jahr 2022 hat der KOD 851 Einsätze (von insgesamt 2.264 im gesamten 
Stadtgebiet) auf dem Werderplatz geleistet. Letztlich hat sich allerdings gezeigt, dass auch eine starke 
Präsenz von Einsatzkräften das Alkoholkonsumverbot selbst nicht ersetzen kann oder obsolet macht. 
 
Über die gemeinsamen Kontrollaktionen mit der Stadt Karlsruhe hinaus hat das Polizeipräsidium 
Karlsruhe zur Bewältigung der auf dem Werderplatz vorherrschenden szenetypischen 
Ordnungsstörungen eine eigens abgestimmte Konzeption erstellt. Diese wird fortlaufend der aktuellen 
Lage und den allgemeinen Gegebenheiten angepasst. Den Schwerpunkt der Konzeption bilden die 
konsequente Abwehr von konkreten Gefahren, die Störungsbeseitigung sowie die strikte Verfolgung 
von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten. 
 
Im Zeitraum vom 15. November 2022 bis zum 5. November 2023 verzeichnete das Polizeipräsidium 
Karlsruhe circa 500 Einsätze (ohne Verkehrsdelikte) rund um den Werderplatz. Das Gros der 
festgestellten Verstöße betrifft den Missbrauch von Alkohol. Zur nachhaltigen Stärkung des 
Sicherheitsgefühls in der Bevölkerung werden die polizeilichen Maßnahmen mit einem offensiven 
Präventionskonzept, unter anderem der sogenannten "Mobilen Wache", unterstützt. So werden 
neben den Kontrollaktionen auch zielorientierte Präventionsveranstaltungen durchgeführt. Die 
genannten Maßnahmen werden auf Grund der dann geringeren Publikumsfrequentierung der 

– 3 – 
Örtlichkeit über die Wintermonate reduziert. Unabhängig davon bleibt der Werderplatz dauerhaft und 
durchgängig über das Jahr hinweg beim Polizeirevier Karlsruhe-Südweststadt ein Schwerpunkt für 
Präventiv- und Kontrollmaßnahmen. 
 
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der polizeilich festgestellten alkoholbedingten 
Störungen in den Jahren 2021 bis 2023: 
 
 2021 2022 2023 
Straftaten gesamt 110 69 127 
davon alkoholbedingt 55 22 30 
Ordnungswidrigkeiten 
gesamt 
39 74  
(01.01.-31.08.2022) 
72 
davon alkoholbedingt 23 57  
(01.01.-31.08.2022) 
51 
 
Die polizeiliche Statistik hatte für den Werderplatz für das Jahr 2017, also für die Zeit vor Erlass der 
Polizeiverordnung, eine Anzahl von 25 alkoholbedingten Straftaten und 2 alkoholbedingte 
Ordnungswidrigkeiten aufgewiesen. Hinzu kamen 58 vom Kommunalen Ordnungsdienst festgestellte 
alkoholbedingte Ordnungswidrigkeiten. Demnach wurden für das Jahr 2017 statistisch 85 
alkoholbedingte Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erfasst.  
 
Im Jahr 2023 stiegen die Gesamtstraftaten auf dem Werderplatz im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
von 69 auf 127 Fälle an. Es war im Jahr 2023 ebenfalls festzustellen, dass die Fallzahlen für 
alkoholbedingte Straftaten im Vergleich zum Vorjahr um acht Fälle angestiegen sind (von 22 auf 30 
Fälle). Hinzu kommt, dass von 72 Ordnungswidrigkeiten 51 alkoholbedingt begangen wurden. 
Insgesamt wurden im Jahr 2023 statistisch 81 alkoholbedingte Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
erfasst.  
 
Die Entwicklung zeigt, dass – sollte kein neues Alkoholkonsumverbot erlassen werden – von einem 
Anstieg, wahrscheinlich sogar von einem deutlichen Anstieg der Störungen auszugehen ist. Das lässt 
sich auch daraus ableiten, dass nach den Einschätzungen des Polizeivollzugsdienstes und des 
Kommunalen Ordnungsdienstes die alkoholbedingten Störungen außerhalb der zeitlichen Geltung des 
Alkoholkonsumverbots wieder zunahmen, wenn auch nicht in einem Ausmaß, das eine zeitliche 
Ausweitung des Verbotes rechtfertigt beziehungsweise rechtlich ermöglicht. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist der (erneute) Erlass eines zeitlich und räumlich begrenzten 
Alkoholkonsumverbots für den Werderplatz und die angrenzende Straßenkreuzung für die Jahre 2024 
bis 2028 vor diesem Hintergrund polizeirechtlich begründbar. Die rechtlichen Hürden sind durchaus 
hoch. Aus Sicht der Verwaltung sind die Voraussetzungen im konkreten Einzelfall des Werderplatzes 
jedoch gegeben beziehungsweise weiterhin gegeben. Der Entwurf der Polizeiverordnung über ein 
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz ist als Anlage 1 beigefügt. Die Begründung der einzelnen 
Vorschriften der Verordnung kann der Anlage 2 entnommen werden.  
 
Das Alkoholkonsumverbot wird als geeignete und erforderliche Maßnahme angesehen. Die 
Einsatzkräfte verfügen damit weiterhin über eine taugliche Rechtsgrundlage, um möglichst frühzeitig 
gegen alkoholbedingte Störungen der öffentlichen Sicherheit vorgehen zu können. 
 
Die Regelung ist auch angemessen, was sich insbesondere durch die zeitlichen und räumlichen 
Begrenzungen zeigt. In zeitlicher Hinsicht soll an der bisherigen Regelung festgehalten werden: Das 
Alkoholkonsumverbot soll demnach vom 1. April bis 31. Oktober jeden Jahres, jeweils montags bis 
samstags von 11 Uhr bis 20 Uhr, gelten. 
 
Beim räumlichen Geltungsbereich des Alkoholkonsumverbots teilt die Stadtverwaltung den 
mehrheitlich geäußerten Wunsch der Mitglieder der Arbeitsgruppe Werderplatz nach einer 

– 4 – 
Abrundung. Im täglichen Vollzug hat sich über die Jahre hinweg ergeben, dass das 
Alkoholkonsumverbot auf dem Platz nur schlüssig vollzogen werden kann, wenn der räumliche 
Geltungsbereich sich nicht streng am Straßengrundstück Werderplatz orientiert, sondern an der 
tatsächlich als Platz wahrgenommenen öffentlichen Fläche. Zukünftig soll deshalb der Geltungsbereich 
des Verbotes gemäß der tatsächlichen Wirkung des Platzes Richtung Osten durch die jeweiligen 
Gebäudefronten begrenzt sein. Der Kreuzungsbereich Werderstraße/Marienstraße grenzt unmittelbar 
an den bisherigen Verbotsbereich an und entwickelte sich zunehmend zu einem Verweil- 
beziehungsweise Ausweichort, um das Alkoholkonsumverbot zu unterwandern und dort in 
unmittelbarer Sicht- und Hörbeziehung zu anderen Personen auf dem Platz Ordnungsstörungen zu 
begehen beziehungsweise diese zu provozieren. Aus diesem Grund soll das Alkoholkonsumverbot den 
Bereich zukünftig mitabdecken.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Der Gemeinderat beschließt den Erlass der als Anlage 1 beigefügten – „Polizeiverordnung der Stadt 
Karlsruhe über ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe“ –. 
 
 
 