

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0120 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Intelligente Videoauswertung für den Werderplatz 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 6.3 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die in Mannheim eingesetzte Videotechnik beinhaltet die Möglichkeit einer Klarbild-Überwachung 
und beruht deshalb auf der Anwendung einer polizeirechtlichen Ermächtigungsgrundlage. Derzeit 
liegen der Verwaltung keine Erkenntnisse vor, die diese Form der Videoüberwachung vor Ort 
polizeirechtlich anordnungsfähig machen würden. 
Zudem ist zu berücksichtigen, dass sich der Gemeinderat bereits zur Anwendung einer rein 
anonymisierten Videotechnik auf dem beziehungsweise am Beispiel des Europaplatzes im Jahr 2021 
grundsätzlich ablehnend positioniert hat. 
 
Die Neuregelung zum Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz wird derzeit geprüft, dabei werden 
auch die zeitlichen und räumlichen Geltungsbereiche betrachtet. Ein Entscheidungsvorschlag wird den 
gemeinderätlichen Gremien im März 2024 vorgelegt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, beide Ziffern des Antrags als erledigt zu betrachten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich beim Land Baden-Württemberg dafür ein, dass auf dem 
Werderplatz künftig die intelligente Videoauswertung des Fraunhofer-Instituts für Optronik, 
Systemtechnik und Bildauswertung zum Einsatz kommt. 
Die in Mannheim eingesetzte Videotechnik beinhaltet die Möglichkeit einer Klarbild-Überwachung 
und beruht deshalb auf der Anwendung einer polizeirechtlichen Ermächtigungsgrundlage. Derzeit 
liegen der Verwaltung keine Erkenntnisse vor, die diese Form der Videoüberwachung vor Ort 
polizeirechtlich anordnungsfähig machen würden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung liegt deshalb keine Sachlage vor, die durch eine Entscheidung auf 
Landesebene einer anderen Lösung zugeführt werden könnte. 
 
Zudem ist zu berücksichtigen, dass sich der Gemeinderat bereits zur Anwendung einer rein 
anonymisierten Videotechnik auf dem beziehungsweise am Beispiel des Europaplatzes im Jahr 2021 
grundsätzlich ablehnend positioniert hat. 
 
Vor dem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung die Antragsziffer als erledigt zu betrachten. 
 
2. Angesichts der gestiegenen Anzahl von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten nimmt die 
Stadtverwaltung eine Neubewertung zur räumlichen und zeitlichen Ausweitung des 
Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz vor. 
Die Verwaltung prüft derzeit das weitere Vorgehen im Zusammenhang mit dem Alkoholkonsumverbot 
auf dem Werderplatz. In diesem Zusammenhang wird auch die Bewertung zum zeitlichen und 
räumlichen Geltungsbereich betrachtet. Ein Entscheidungsvorschlag soll den gemeinderätlichen 
Gremien im März 2024 vorgelegt werden. 
 
 
 