

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0425/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Fragen zum geplanten Umbau Kriegsstraße/Haltestelle Hübschstraße 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.2 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Die Beantwortung der Fragen finden Sie auf der Folgeseite. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
  
 

– 2 – 
zu 1: Welche Alternativen wurden zur vorgestellten Planung bezüglich der Führung der Fahrradspur 
geprüft? 
Im Rahmen der Vorüberlegungen zu dieser Planung wurden eine Vielzahl an Varianten betrachtet. 
Drei davon fanden Eingang in die Vorlage für den Planungsausschuss im Oktober 2023, eine weitere 
wurde als Ergebnis der Bürgerinformation im Januar 2024 in die Vorlage für den Hauptausschuss 
aufgenommen. Aufgrund des engen Straßenquerschnittes ist ein Angebot für den Radverkehr nur zu 
schaffen, wenn dafür ein anderes Querschnittselement entfällt, da auf Gleise, Fahrbahn und Gehwege 
nicht verzichtet werden kann und der Verlust des Baumbestandes nicht zur Diskussion steht, ist die 
Entscheidung zwischen Längsparkierung am Fahrbahnrand und Radfahrstreifen zu treffen. 
 
Zu 2.: Wurden Eisenlohr-, Weinbrenner- und Sophienstraße als alternative Radrouten geprüft? 
Alle drei Straßen wurden geprüft. Hierbei ist neben dem Durchgangsverkehr auch der Ziel- und 
Quellverkehr zu berücksichtigen. Für die Radfahrenden, die ihr Ziel oder Quelle in dem Abschnitt der 
westlichen Kriegsstraße haben, sind die Alternativen zu umwegig. Auch für den Durchgangsverkehr 
steigt der Streckenkomfort und die Sicherheit durch das durchgehende Radverkehrsangebot deutlich. 
 
Zu 3.: Wurden Zählungen zur Anzahl der Radfahrer auf dem Streckenabschnitt gemacht? 
Es liegen keine Radverkehrszählungen vor. Da momentan kein Angebot für den Radverkehr in der 
westlichen Kriegsstraße existiert, ist auch das Radaufkommen gering. Stadtweit hat sich aber gezeigt, 
dass wenn ein Angebot geschaffen wird, wird es von den Radfahrenden angenommen. 
 
Zu 4.: Wurde der Bürgerverein in die Planung zu dem nun vorgestellten Entwurf im Vorfeld informiert 
und eingebunden? 
Der Bürgerverein erhielt die Planungsausschuss-Vorlage für den Oktober 2023 und wurde zur Sitzung 
eingeladen.  
 
Zu 5.: Wie wird die Sicherheit der Fußgänger auf dem langen und geraden Abschnitt gewährleistet? 
Die Breiten der Gehwege bleiben erhalten. Heute weicht der Radverkehr auf den Gehweg aus. Dies 
führt zu Konflikten mit den Fußgängern. Mit der Vorzugsvariante A.1 wird ein eigenes Angebot für 
den Radverkehr geschaffen. Der Gehweg steht in voller Breite dem Fußverkehr zur Verfügung. Im 
Bereich der Haltestelle ist ein getrennter Geh- und Radweg mit einer Gesamtbreite von 3,50 m 
vorgesehen. Die Trennung wird mit einem Belagswechsel und zusätzlich einem optischen und taktil 
erfassbaren Streifen verdeutlicht werden. 
 
Zu 6.: Wie viele Pkw der Anwohner sind gemeldet und wie viele Parkplätze gibt es dafür? 
Die Zahlen zu den angemeldeten Pkw liegen der Verwaltung nicht vor und können aus 
Datenschutzgründen auch nicht ermittelt werden. 
 
Zu 7.: Wie viele Parkplätze sind bereits jetzt rein von Anwohnern belegt bzw. wie viele Parkplätze 
müssen im Umfeld jetzt schon genutzt werden? 
Hierzu liegen der Verwaltung keine Daten vor, da die Kennzeichen nicht den Anwohner zugeordnet 
werden können (siehe Punkt 6). Durch die Anordnung einer Bewohnerparkzone werden die 
vorhandenen Stellplätze im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben für die Anwohner reserviert. 
 
Zu 8.: Welche und wo sollen Haltemöglichkeiten für Zulieferer und Paketdienste entstehen? 
Die Planung sieht Ladezonen in den Seitenstraßen vor. Die genaue Lage und die Anzahl kann erst auf 
der Grundlage der Bestandsanalyse für die Neuordnung bzw. Schaffung von Bewohnerparkzonen 
ermittelt werden. 
 
Zu 9.: Sind Kurzzeitparkplätze für Kunden der Gewerbetreibenden und z. B. Pflegedienste geplant? 
Dies wird in den weiteren Planungen geprüft. 