

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0125 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Andeutung  abgegangener Tore im Straßenbelag 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 5 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Erst nach genaueren Recherchen zu Lage und Umriss der Tore könnten konkrete 
Möglichkeiten zur Sichtbarmachung im Straßenbelag geprüft werden. Eine Markierung wäre 
nur in gepflasterten Bereichen denkbar, nicht im Gleisbereich. Eine erhabene Konstruktion ist 
ausgeschlossen. Da eine Markierung im Straßenbelag ohne erklärende Hinweise für die 
meisten Vorbeikommenden unverständlich erscheint, wird eine Kennzeichnung der Standorte 
durch Hinweistafeln empfohlen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Um die Umrisse der abgegangenen Durlacher Stadttore auf den jeweiligen Straßen 
nachzuzeichnen, wären zunächst Recherchen zur genauen Lage sowie zu den Grundrissen 
der ehemaligen Stadttore nötig. Die erforderlichen Informationen könnten voraussichtlich 
ausgehend von den Angaben im Archäologischen Stadtkataster Durlach durch Mitarbeitende 
des Stadtarchivs und des Pfinzgaumuseums anhand alter Stadtpläne und 
Forschungsergebnissen ermittelt werden. 
Erst nach Feststellung der genauen Lage, können die konkreten Möglichkeiten zur Umsetzung 
geprüft werden. Im Bereich der Schienentrasse ist eine Kennzeichnung der Torstandorte 
technisch und aus Gründen der Verkehrssicherheit nicht möglich. In Pflasterbereichen 
außerhalb des Gleisbereichs wäre eine optische Abgrenzung, beispielsweise durch 
andersfarbiges Pflaster, denkbar. Dies setzt jedoch voraus, dass eine Gefährdung der 
Verkehrsteilnehmer durch Ablenkung ausgeschlossen werden kann und auch die für 
Verkehrssicherheit zuständige Stelle dem zu konkretisierenden Gestaltungsvorschlag 
zustimmt. Eine erhabene Konstruktion ist in jedem Fall auszuschließen, um keine 
Gefahrenstellen besonders für Radfahrende und zu Fuß Gehende zu schaffen. 
Farbmarkierungen auf Pflasterbelägen halten wir zudem im Hinblick auf die Dauerhaftigkeit 
für ungeeignet. 
Kosten können erst bei vorliegender Planung genannt werden. Für eine eventuelle Umsetzung 
muss dann auch die Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel sichergestellt werden. 
Jedoch ist fraglich, ob solche am Boden und gegebenenfalls sogar auf befahrener Straße 
angebrachten Markierungen ohne zusätzliche Informationen für Passantinnen und Passanten 
erkennbar und verständlich wären. Daher empfiehlt die Verwaltung eine Kennzeichnung der 
jeweiligen Standorte der abgegangenen Stadttore durch Informationstafeln. Eine relativ zügig 
und kostengünstig zu realisierende Möglichkeit wären kleine Tafeln mit Basisinformationen zu 
den Stadttoren, auf denen zusätzlich ein QR-Code angebracht ist, über den online 
ausführlichere Informationen und Bildmaterial abgerufen werden kann. 
 