

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0425/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umbau westliche Kriegsstraße 
Änderngsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.3 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Die Beantwortung der Fragen finden Sie auf der Folgeseite. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 

– 2 – 
1. Der Teil der Planung „Erneuerung Gleistrasse und Umbau Haltestelle Hübschstraße“ wird von der 
Planung abgetrennt und vorrangig und zügig umgesetzt. Über das Thema Radweg wird aktuell 
nicht entschieden. Das Teilthema „verschwenkte Gleise im Bereich Haltestelle Hübschstraße“ wird 
vor der Detailplanung und Umsetzung wegen der Quietschgeräusche und der Gefährdung für 
Zweiradfahrer nochmals betrachtet. 
Auf der Grundlage Beschlusses zur Vorlage 2023/0424/1 ist eine Entscheidung zum barrierefreien 
Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“ sowie der Erneuerung der Gleis- und Fahrleitungsanlage 
getrennt von dem Ausbau des Querschnittes der westlichen Kriegsstraße möglich. 
 
Die Aussagen zum Kurvenquietschen und zum Gefährdungspotential für Fahrradfahrende werden in 
der aktualisierten Fassung der Vorlage 2023/0425/1 konkretisiert. 
 
 
2. Für den Rest der Planung setzt die Verwaltung schnellstmöglich eine Planungswerkstatt für 
interessierte Bürgerinnen und Bürger ein. 
Der Querschnitt in der westlichen Kriegsstraße außerhalb der Haltestelle wird gegenüber dem Bestand 
nur geringfügig geändert. Gehwege und Fahrbahnen sind zwingend erforderlich und haben nur 
Mindestmaße. Die Mittelinsel mit der Parkierung und dem Baumbestand, darüber war man sich auch 
bei der Bürgerveranstaltung einig, sind zu erhalten. Deshalb steht nur ein Element des Querschnitts zur 
Diskussion: Die Längsparkstreifen entlang des südlichen und nördlichen Fahrbahnrandes. Leider hat 
sich in der Informationsveranstaltung gezeigt, dass hier zwei Meinungen aufeinanderprallen, eine 
Bereitschaft zur Annäherung ließ sich nicht erkennen. Eine Planungswerkstatt erscheint daher weniger 
zielführend. 