

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0125 
 
Eingang: 31.01.2024 
 
Andeutung abgegangener Tore im Straßenbelag 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 5 Ö Beratung 
 
Wir stellen folgenden Antrag: 
Die Umrisse der drei abgegangenen Tore (das Bienleinstor in der Pfinztalstraße, das Ochsentor in der 
Ochsentorstraße und das Blumentor in der Pfinztalstraße) sollen auf der jeweiligen Straße 
nachgezeichnet werden.  
 
Begründung: Um auf die abgegangenen Tore aufmerksam zu machen und den Standort zu zeigen, ist 
es sinnvoll, ihren Standort im Straßenbelag zu markieren. Dies kann durch Pflastersteine geschehen. 
Sie sollten leicht erhaben sein, um den Fahrern des rollenden Verkehrs zu zeigen, dass hier einmal 
jedermann kontrolliert wurde, der nach Durlach rein oder raus wollte. Nachts waren die Tore komplett 
gesperrt! 
 
unterzeichnet  von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 