

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0120 
 
Eingang: 01.02.2024 
 
Intelligente Videoauswertung für den Werderplatz 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 6.3 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.4 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich beim Land Baden-Württemberg dafür ein, dass auf dem 
Werderplatz künftig die intelligente Videoauswertung des Fraunhofer-Instituts für 
Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung zum Einsatz kommt. 
2. Angesichts der gestiegenen Anzahl von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten nimmt die 
Stadtverwaltung eine Neubewertung zur räumlichen und zeitlichen Ausweitung des 
Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz vor. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Wie die antragstellenden Fraktionen von KAL/Die Partei (Vorlage-Nr. 2023/1270) und FDP (Vorlage-Nr. 
2023/1365) kommen auch wir als CDU-Fraktion zu der Einschätzung, dass die Situation auf dem 
Werderplatz für die Anwohnerinnen und Anwohner sowie die Gewerbetreibenden immer 
unerträglicher wird. In ihrer Alltagsumgebung müssen sie Vandalismus, Verunreinigungen, 
Lärmbelästigungen, Betteln, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erdulden, die von einer seit einigen 
Jahrzehnten etablierten, offenen Drogenszene ausgehen.  
 
Im Zeitraum zwischen 2019 und 2021 haben die Gesamtstraftaten auf dem Werderplatz um knapp 86 
Prozent zugenommen. Dabei überwiegen Straftaten wie Körperverletzungen, Beleidigungen und 
Sachbeschädigungen sowie Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz.  Die Zahl der im gleichen 
Zeitraum begangener Ordnungswidrigkeiten hat sich mit 122 (2019) und 436 (2021) fast vervierfacht, 
die bei mehr als 2.500 KOD-Einsätzen auf dem Werderplatz und den umliegenden Straßen (Wilhelm-, 
Luisen-, Marien- und Schützenstraße) festgestellt wurden.  Vollkommen anders gestaltet sich dagegen 
die Kriminalitätsentwicklung im gesamten Stadtgebiet: Die Häufigkeitszahl begangener Straftaten in 
Karlsruhe liegt mit 8.435 (2022) pro 100.000 Einwohnerinnen und Einwohnern wieder unterhalb des 
Niveaus vor der Corona-Pandemie (8.780 (2019)).  Die gegenteilige Entwicklung deutet also darauf 
hin, dass es sich beim Werderplatz um einen Kriminalitätsschwerpunkt handelt, der beim 
Polizeipräsidium Karlsruhe laut Aussage des baden-württembergischen Innenministeriums sogar einen 
spezifischen Einsatzschlüssel („943 - Wederplatz“) hat.  
 
Als CDU-Fraktion ziehen wir daraus den Schluss, dass die bisher vom Gemeinderat beschlossenen 
Maßnahmen unzureichend und in Teilen sogar wirkungslos geblieben sind. Wir teilen die Auffassung 
der Fraktion KAL/Die Partei, dass die „gut gemeinten Hilfsangebote für die Szene (...) nicht zu einer 
positiven Entwicklung“ beigetragen haben und dass die „AG Werderplatz (...) den vom GR erteilten 
Auftrag (...) nicht erfüllen“ konnte. Allerdings leiten wir daraus andere Konsequenzen ab. Der 
Werderplatz und die Klientel vor Ort benötigen nicht noch mehr Sozialarbeit und noch mehr 

– 2 – 
Arbeitskreise. Vielmehr gilt es jetzt, die Anwohnerinnen und Anwohner sowie die Gewerbetreibenden 
zu schützen. Dies gelingt unseres Erachtens jedoch nicht durch die von der FDP-Fraktion geforderte, 
haushaltsrelevante Neueinstellung von 9 KOD-Einsatzkräften, zumal der Kommunale Ordnungsdienst 
bereits heute unterbesetzt ist. 
 
Wir schlagen daher die Einführung einer intelligenten Videoauswertung vor, die bereits 2018 in 
Mannheim eingesetzt und aufgrund der positiven Erfahrungen im Dezember 2023 vorzeitig verlängert 
wurde. In Hamburg wird die in Karlsruhe entwickelte Videoauswertung des Fraunhofer-Instituts für 
Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung ebenfalls seit 2023 erprobt. Nach der dreimonatigen 
Probephase wurde das Projekt in Hamburg zuletzt verstetigt. Die dabei zum Einsatz kommende 
Videotechnik ist algorithmusbasiert und erkennt bestimmte Verhaltensmuster, die auf Straftaten 
hindeuten (z.B. Tritte oder Schläge).  Das Gesicht oder die Identität einer Person spielt hierbei keine 
Rolle. Vielmehr stellt die Videotechnik das Bild erst in dem Moment scharf, wenn das System zu der 
Einschätzung kommt, dass sich ein Polizeibeamter die Situation genauer anschauen sollte. Aufnahmen 
werden nicht gespeichert. Zudem findet die Auswertung im polizeilichen Führungs- oder Lagezentrum 
statt. Die Auswertung durch Dritte ist ausgeschlossen. Insofern ist die intelligente Videoauswertung 
gleichzeitig auch ressourcen- und grundrechtsschonend und wird als solche auch vom Land Baden-
Württemberg als „Vorbild für Maßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten im ganzen Land (...)“  
gewertet. Im Fall von Mannheim trägt sie erwiesenermaßen auch zur Verbesserung des subjektiven 
Sicherheitsempfindens bei.  
 
Insgesamt sehen wir in einer solchen Videotechnik ein großes Potential, um den sozialen Frieden auf 
dem Werderplatz wiederherzustellen und das Aufkommen von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
zurückzudrängen. Daher beantragen wir, dass sich die Stadtverwaltung beim Land Baden-
Württemberg dafür einsetzt, dass auf dem Werderplatz künftig die intelligente Videoauswertung des 
Fraunhofer-Instituts für Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung zum Einsatz kommt.  
 
Angesichts der messbar gestiegenen Anzahl von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten auf dem 
Werderplatz sollte die Stadtverwaltung zudem eine Neubewertung hinsichtlich der räumlichen und 
zeitlichen Ausdehnung des Alkoholkonsumverbots vornehmen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dirk Müller 