

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0425/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle 
"Hübschstraße" mit Gleis- und Fahrleitungserneuerung zwischen Kühler Krug und 
Weinbrennerplatz sowie Umgestaltung des gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Beantwortung der Fragen finden Sie auf der Folgeseite. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1.: Bereits heute herrscht in dem Quartier ein hoher Parkdruck, wie die bisherigen Untersuchungen 
gezeigt haben. Deshalb wurde bei der Infoveranstaltung am 16. Januar 2024 zugesichert, dass mit 
Beschluss für den barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“, der Gleissanierung sowie der 
Erneuerung der Fahrleitungsanlage die Verwaltung mit der Bestandanalyse für die Neuordnung bzw. 
Schaffung einer neuen Bewohnerparkzone beginnt. Außerdem soll die Umsetzung vor Beginn der 
Baumaßnahmen erfolgen. Dies gilt für alle Varianten gleichermaßen. 
 
Zu 2.: Siehe Antwort zu Frage 1 
 
Zu 3a.: Diese Frage kann erst auf der Grundlage der Bestandanalyse und im Rahmen der Planungen 
für die Ausgleichsmaßnahmen beantwortet werden. Neben der Neuordnung bzw. Schaffung von 
Bewohnerparkzonen sollen auch die Querschnitte einzelner Abschnitte in der Weinbrenner- und 
Bunsenstraße dahingehend geprüft werden, ob zusätzliche Parkplätze geschaffen werden können. 
 
3b.: Bei der Verwendung von sehr engen Gleisradien (25 – 50 m) kann es zum sogenannten 
„Kurvenquietschen“ kommen. Bei der geplanten Gleistrassierung mit Radien in der Größenordnung 
von 150 m ist nicht mit einer solchen Lärmbeeinträchtigung zu rechnen. 
 
3c.: Die Weinbrennerstraße liegt in einer Tempo-30-Zone. Hier wird der Radverkehr auf der Fahrbahn 
zusammen mit dem Kfz-Verkehr geführt. Zusätzliche Maßnahmen zur Erhöhung der 
Verkehrssicherheit und Leistungsfähigkeit sind nicht notwendig. 
 
 