

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2024/0035 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Projektverlängerung „Deutsch spielerisch lernen“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  28.02.2024 3 ö Beratung 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für das Jahr 2024 die weitere 
finanzielle Förderung der Sprachförderangebote des Projektes „Deutsch spielerisch lernen“ für 
Vorschulkinder ohne Kita-Platz und Schulkinder der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland. 
 
Die Finanzierung erfolgt über Mittel des Büros für Integration 2024.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 17.100 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Nach dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine hat die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland 
sofort proaktiv gehandelt und Hilfsangebote für Familien, die aus der Ukraine geflohen sind, ins Leben 
gerufen. Ein besonderer Fokus lag dabei auf der Förderung der Sprachkenntnisse von Kindern, die 
keinen Kita- oder Schulplatz hatten. Hierfür erhielt der Träger in 2022 eine Aufstockung des regulären 
Haushaltszuschusses. 
 
In der vorherigen Förderperiode wurden 20 Kinder im Alter von 4-7 Jahren dienstags und samstags 
gefördert. Die Dienstagsgruppe konzentrierte sich auf Kinder ohne Kita-Platz, während in der 
Samstagsgruppe schulpflichtige Kinder gefördert wurden. Bei gemeinsamen Aktivitäten lernten die 
Kinder die Stadt Karlsruhe und das kulturelle Leben in Deutschland kennen. Die Angebote wurden 
sehr positiv aufgenommen, was durch eine konstant hohe Teilnehmerzahl und einer hohen Nachfrage 
auch von nicht-ukrainischen Kindern auf der Warteliste deutlich wird.  
 
Das Projekt zeichnet sich in seiner Struktur durch eine positive Dynamik aus. Von den 20 Kindern, mit 
denen gestartet wurde, sind mittlerweile 10 eingeschult (6 in Regelklassen und 4 in VKL-Klassen). Die 
übrigen Kinder wurden in Kitas aufgenommen oder warten noch auf einen Kita-Platz. Durch die 
sprachliche Förderung innerhalb des Projektes hatten die Kinder, nach Rückmeldung der 
Einrichtungen, einen besseren Einstieg in die Schule bzw. Kita.  
 
Als Migrantenverein agiert die Landsmannschaft mit einer Mitgliederstruktur. Die Kinder nehmen die 
Angebote des Vereins rege in Anspruch und werden in unterschiedlichen Gruppen je nach Bedarf 
gefördert und verbleiben in der Regel, auch nach der Aufnahme in Kitas bzw. Schulen in den 
Gruppen. Dadurch entstehen wenig Freiräume für Neuaufnahmen.   
 
Dies steht den großen Bedarfen für die Sprachförderung für (neu)zugewanderte Kinder unter sechs 
Jahren und einem guten Übergang von der Kita in die Grundschule entgegen. Das bezuschusste 
Projekt der AWO "Kindersprachkurs und Elterntreff" setzt hier bereits mit professionellen Strukturen 
an.  
 
Um eine bedarfs- und flächendeckende Sprachförderung für neuzugewanderte Kinder unter sechs 
Jahren in Karlsruhe zu erreichen, wird das Büro für Integration daher gemeinsam mit der 
Landsmannschaft, der AWO und dem Kinderbüro ein abgestimmtes Konzept erarbeiten, um diese 
beiden für die Bedarfsdeckung essentiellen Projekte synergetisch zusammenzubringen.  
 
Des Weiteren wird das Büro für Integration die Landsmannschaft darin unterstützen, Synergien mit 
dem von der Stadt geförderten Maßnahme „Bildungsberatung“ des Internationalen Bundes Karlsruhe 
zu schaffen, da es in der Gruppe der Schulkinder weiteren Sprachförderbedarf gibt. Der Vorteil hierbei 
ist, dass das Projekt „Bildungsberatung“ direkt an den Schulen agiert und somit gezielt die Kinder 
anhand ihres schulischen Bedarfes fördern kann.  
 
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
Projektlaufzeit     01.01.2024 – 31.12.2024  
Kosten: 
Personalkosten       7.560 € 
Sachkosten        9.600 € 
Gesamtsumme     17.160 €  
 
Finanzierung: 
Beantragter Städtischer Zuschuss             17.160 € 
Geplanter Städtischer Zuschuss             17.100 € 
 
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderung. Das Projekt setzt die Ziele das 
Karlsruher Integrationsplans um. 

– 3 – 
Die Landsmannschaft hat die Bedarfslage der Familien mit Vorschulkindern erkannt und schnell, offen 
und integrativ mit guten Angeboten gehandelt. Nun gilt es das bewährte Angebot weiterzuentwickeln 
und mit den Angeboten anderer Träger besser aufeinander abzustimmen. Die Landsmannschaft steht 
diesem Prozess sehr offen gegenüber.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Verlängerung des vorgenannten Projekts für 2024 erfolgt über Mittel des Büros für Integration 
2024. Die Mittel sind für das aktuelle Haushaltsjahr eingeplant und vorhanden.  
 
 
 
Beschluss 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für das Jahr 2024 die weitere 
finanzielle Förderung der Sprachförderangebote des Projektes „Deutsch spielerisch lernen“ für 
Vorschulkinder ohne Kita-Platz und Schulkinder der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland. 
 
Die Finanzierung erfolgt über Mittel des Büros für Integration 2024.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 