

Anlage 1 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein 
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe 
 
vom xx. xxxx 2024 (Online-Bekanntmachung vom xx. xxx 2024) 
Aufgrund von § 18 Absatz 1 in Verbindung mit § 1 Absatz 1 sowie § 26 des 
Polizeigesetzes für Baden-Württemberg vom 6. Oktober 2020 (GBl. S. 735), erlässt der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Polizeiverordnung: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
(1) Diese  Polizeiverordnung  gilt  für  den  Werderplatz,  westlich  begrenzt  durch  die 
Fahrbahn der Wilhelmstraße, was den östlichen Gehwegbereich einschließt, sowie 
östlich begrenzt durch die Bauflucht zwischen den Anwesen Werderstraße 53 und 
Marienstraße  43  sowie  im  Bereich  der  Marienstraße  südlich  der  verlängerten 
Bauflucht  des  Anwesens  Werderstraße  51  bis  zum  Anwesen  Werderstraße  53 
sowie  nördlich  der  verlängerten  Bauflucht  der  Stirnseite  der  Johanniskirche,  was 
den Vorplatz der Kirche einschließt, bis zum Anwesen Marienstraße 43. 
 
(2) Der beigefügte Lageplan ist Bestandteil dieser Polizeiverordnung. 
 
§ 2 Alkoholkonsumverbot 
 
(1) In dem durch § 1 festgelegten Geltungsbereich dieser Verordnung ist an 
öffentlich zugänglichen Orten außerhalb von Gebäuden und 
Außenbewirtschaftungsflächen von Gewerbetreibenden während den 
Öffnungszeiten, für die eine Erlaubnis oder Gestattung nach 
gaststättenrechtlichen Vorschriften vorliegt untersagt: 
 
(a)  Alkoholische Getränke zu konsumieren oder 
 
(b) Alkoholische Getränke zum Konsum im Geltungsbereich des Verbots 
mitzuführen.  
 
(2) Das Alkoholkonsumverbot gilt im Zeitraum vom 1. April bis zum  
31. Oktober jeden Jahres, jeweils montags bis samstags von 11 Uhr bis 20 Uhr. 
 
§ 3 Ausnahmen 
 
In Einzelfällen oder anlässlich besonderer Ereignisse kann die Ortspolizeibehörde 
Ausnahmen von diesem Verbot zulassen, sofern keine öffentlichen Interessen 
entgegenstehen. 
 

§ 4 Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 26 Absatz 1 des Polizeigesetzes Baden- 
 Württemberg handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
  
 1.  entgegen  §  2  Absatz 1a  in  dem  in  §  1  bezeichneten  Bereich  alkoholische 
Getränke konsumiert, 
 
 2. entgegen  §  2  Absatz  1b  in  dem  in  §  1  bezeichneten  Bereich  alkoholische 
Getränke zum Konsum im Geltungsbereich des Verbots mitführt. 
 
(2) Absatz 1  gilt  nicht,  soweit  der  Alkoholkonsum  außerhalb  der  in  §  2  Absatz  2 
genannten Zeiten erfolgt oder eine Ausnahme nach § 3 erteilt wurde. 
 
(3) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 5.000 Euro geahndet 
werden. 
 
(4) Gegenstände, auf die sich die oben genannten Ordnungswidrigkeit bezieht oder die 
zu ihrer Vorbereitung oder Begehung verwendet worden sind, können im Sinne des 
§ 26 Absatz 3 Polizeigesetz Baden-Württemberg eingezogen werden. 
 
§ 5 In Kraft treten und Befristung 
 
Die Polizeiverordnung tritt am 1. April 2024 in Kraft und ist befristet bis zum 31. Oktober 
2028. 
 
 
Datum der Ausfertigung 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
  

 
 
 
 
 
 