

Anlage 1 
 
Öffentlicher Auftrag  
(Betrauungsakt) 
 
der Stadt Karlsruhe 
 
zur  Gewährleistung  des  Tourismusmarketings  als  Wirtschaftsförderung  im  Gebiet der 
Stadt Karlsruhe 
 
auf der Grundlage 
 
➢ des BESCHLUSSES DER KOMMISSION 
vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Art. 106 Abs. 2 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von 
Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung 
von  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem  Interesse  betraut  sind 
(2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012) 
- im Folgenden: Freistellungbeschluss -, 
 
➢ der MITTEILUNG DER KOMMISSION 
vom 11. Januar 2012 über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäi-
schen Union auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (2012/C 8/02, ABl. EU Nr. C 8/4 vom 11. 
Januar 2012) 
- im Folgenden: DAWI-Mitteilung -, 
 
➢ der MITTEILUNG DER KOMMISSION 
vom 11. Januar 2012 Rahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen in 
Form  von  Ausgleichsleistungen  für  die  Erbringung  öffentlicher  Dienstleistungen 
(2011), (2012/C 8/03, ABl. EU Nr. C 8/15 vom 11. Januar 2012) und 
 
➢ der RICHTLINIE 2006/111/EG DER KOMMISSION 
vom 16. November 2006 über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwi-
schen den Mitgliedstaaten und den öffentlichen Unternehmen sowie über die fi-
nanzielle Transparenz innerhalb bestimmter Unternehmen (ABl. EU Nr. L 318/17 
vom 17. November 2006) 
 
gegenüber der 
 
Schwarzwald Tourismus GmbH 
Wiesentalstraße 5, 79115 Freiburg 
(im Folgenden auch „Gesellschaft“) 
 

- 2 - 
 
§ 1 
Sicherstellungsauftrag, Feststellungsbescheid 
 
(1) Im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltungsgarantie sind die Landkreise und Kom-
munen zur kommunalen Wirtschaftsförderung berechtigt. Diese zur kommunalen Da-
seinsvorsorge zählende freiwillige kommunale Aufgabe zielt darauf ab, durch Schaf-
fung und Verbesserung der Standortbedingungen der Wirtschaft das wirtschaftliche 
und soziale Wohl der Einwohner in den Kommunen zu sichern oder zu steigern. Zur 
kommunalen Wirtschaftsförderung in diesem Sinne gehört auch das Tourismusmar-
keting durch die Landkreise, Städte und Gemeinden. Die Gesellschafter der Schwarz-
wald Tourismus GmbH (im Folgenden: STG) haben sich zur gemeinsamen Wahrneh-
mung dieser Aufgabe im Interesse der Einwohner entschlossen. 
 
(2) Zur  Umsetzung  dieses  Ziels  im  Interesse  der  Allgemeinheit  haben  die  Gesellschafter 
(insgesamt 16 Gesellschafter: zwölf Landkreise und vier Stadtkreise) die STG gegrün-
det. Deren Gegenstand ist es, auf Basis des bestehenden touristischen Angebots und 
der touristischen Infrastruktur der Tourismusregionen in den Landkreisen, die die Ge-
sellschafter  repräsentieren,  sowie  angrenzenden  und  benachbarten  Tourismusregio-
nen über die obigen Landkreise hinaus, ein touristisches Profil des gesamten Schwarz-
walds zu definieren und auszubauen, in Ergänzung zu den Aufgaben und Aktivitäten 
der lokalen/kommunalen Tourismusorganisation. Durch die Vermarktung des touristi-
schen Angebots und der touristischen Infrastruktur im Bereich der Gesellschafter als 
kommunale  Gebietskörperschaften  bzw.  Gesellschaften  derselben  im  Bereich  des 
Schwarzwalds soll die Attraktivität des Schwarzwalds als Tourismusziel weiter erhöht 
und damit die Tourismuswirtschaft im Bereich der Gesellschafter insgesamt gestärkt 
werden. 
 
(3) Die  in  Absatz  1  genannte  Aufgabe stellt  eine  klassische  Aufgabe  der  kommunalen 
Daseinsvorsorge dar. Aufgrund der kommunalen Definitionshoheit für den Begriff der 
„Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse“ (im Folgenden: DAWI) 
ist  anerkannt,  dass  auch  diese  Leistung  der  Daseinsvorsorge  eine  DAWI  mit  einem 
spezifischen Gemeinwohlbezog im Sinne des Europäischen Beihilfenrechts darstellt. 
 
(4) Aufgrund  des  Gesellschaftervertrags  der STG ist  sichergestellt,  dass  die  Gesellschaft 
bei der in Absatz 1 genannten Maßnahme auf die Erbringung von DAWI beschränkt 
ist. Soweit sich das Aufgabenfeld der STG in den folgenden Jahren ändert, werden die 
Gesellschafter  den  Unternehmensgegenstand  der  Gesellschaft  entsprechend  anpas-
sen.  Dabei  werden  sie  insbesondere  dafür  Sorge  tragen,  dass  die STG weiterhin im 
Kern auf die Erbringung von DAWI beschränkt bleibt. Dienstleistungen, die nicht unter 
DAWI fallen, sind im Jahresabschluss entsprechend ausgewiesen. 
 
 
 
 

- 3 - 
 
§ 2 
Beauftragtes Unternehmen, Art der Dienstleistungen, Befristung 
(zu Art. 4 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Die Gesellschafter der STG betrauen die Gesellschaft mit der Erbringung nachstehen-
der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse: 
 
- die Förderung und Unterstützung der naturnahen, ökologischen, nachhaltigen und 
zukunftsgerichteten Entwicklung des Tourismus in der Urlaubs- und Freizeitregion 
Schwarzwald; 
 
- das Leisten eines Beitrags zur positiven Imagebildung des Schwarzwalds als Dach-
marke national und international; 
 
- das  Sorgen  für  die  Bekanntheit  und  die  Verbreitung  des  touristischen  Angebots 
des Schwarzwalds und der Beitrag zum optimierten Informationsservice für poten-
zielle Gäste und Interessenten; 
 
- die Entwicklung, das Betreiben und die Aktualisierung eines eindeutigen und un-
verwechselbaren Erscheinungsbilds des Schwarzwalds als Urlaubs- und Erholungs-
region und dadurch die Förderung des Bekanntheitsgrads des Schwarzwalds; 
 
- die Koordination und Förderung der Vermarktung des touristischen Angebots un-
ter dem Dach des touristischen Markenbegriffs; 
 
- das  Einbeziehen  privatwirtschaftlicher  Unternehmen  in  ihre Marketingaktivitäten 
und die Koordination gemeinsamer Werbung für die Marke Schwarzwald; 
 
- die Förderung von Maßnahmen zur qualitativen und quantitativen Verbesserung 
des touristischen Angebots auch unter Berücksichtigung des Freizeitangebots für 
Einwohner der Region; 
 
- die Erstellung, Fortschreibung und Umsetzung eines Marketingkonzepts; 
 
- die Wahrnehmung von Aufgaben im gemeinsamen Interesse der Tourismusbran-
che und allen sonstigen vom Tourismus profitierenden Betrieben im Schwarzwald; 
 
- die  Vertretung  der  tourismuspolitischen  Aufgaben  als  Klammerfunktion  für  den 
gesamten  Schwarzwald  gegenüber  dem  Bund,  dem  Land Baden-Württemberg 
und den Fach- und Dachverbänden; 
 

- 4 - 
 
- die  Anerkennung  der  Notwendigkeit  einer  Zusammenarbeit  mit  den  Stadt- und 
Landkreisen des Schwarzwalds, die Mittler zwischen den Interessen ihrer Gemein-
den und der Gesellschaft sind und die Interessen ihrer Region in ein Gremium von 
Landkreisvertretern einbringen können. 
 
(2) Die Beauftragung nach § 2 Abs. 1 erfolgt zum 01.01.2024 für die Dauer von neun 
Jahren und ist befristet bis zum 31. Dezember 2032. 
 
§ 3 
Berechnung und Änderung der Ausgleichsleistungen 
(zu Art. 5 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Soweit  für  die  Erbringung  der  Dienstleistungen  von  allgemeinem  und  wirtschaftli-
chem Interesse  nach  § 2  Abs. 1 und  §  1  Abs. 1 erforderlich,  gewähren  die  Gesell-
schafter der STG Ausgleichsleistungen im Sinne von Art. 5 des Freistellungsbeschlus-
ses, insbesondere durch den Ausgleich eines Jahresfehlbetrags. Daneben sind die Ge-
sellschafter insbesondere berechtigt, auf Grundlage dieses Beschlusses Bürgschaften 
oder vergleichbare Haftungserklärungen zur Absicherung von Darlehen und Krediten, 
die von der STG zur Wahrnehmung der DAWI aufgenommen wurden, zu überneh-
men. Darüber hinaus sind die Gesellschafter zur Leistung von Kapital- und Sacheinla-
gen berechtigt. 
 
(2) Die Höhe des maximal von den Gesellschaftern auszugleichenden Jahresfehlbetrags 
ergibt sich aus dem nach den gesetzlichen Regelungen und den dort vorgesehenen 
Parametern erstellten und beschlossenen Jahres-Wirtschaftsplan der STG. Auf dieser 
Grundlage entscheiden die Gesellschafter auf Antrag der STG über die Ausgleichsleis-
tungen und deren Höhe nach § 3 dieses Betrauungsakts. 
 
(3) Führt die Erbringung der DAWI nach § 2 Abs. 1 aufgrund nicht vorhersehbarer Ereig-
nisse zu einem höheren Fehlbetrag, kann auch dieser unter Beachtung der Regelun-
gen des Gesellschaftsvertrags ausgeglichen werden. Der Mehrbedarf ist von der Ge-
sellschaft rechtzeitig anzuzeigen. Die Ereignisse und ihre Auswirkungen sind im Ein-
zelnen nachzuweisen. Aus diesem Betrauungsakt folgt kein Rechtsanspruch der STG 
auf Ausgleichsleistungen. 
 
(4) Die Ausgleichsleistung geht nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die durch 
die Erfüllung der Gemeinwohlverpflichtung verursachten Nettokosten unter Berück-
sichtigung eines angemessenen Gewinns abzudecken. Für die Ermittlung der Netto-
kosten, der zu berücksichtigenden Einnahmen und des angemessenen Gewinns gel-
ten Art. 5 Absätze 2 bis 8 des Freistellungsbeschlusses. 
 
(5) Soweit die STG sonstige Tätigkeiten ausübt, die keine DAWI darstellen, die von die-
sem Betrauungsakt umfasst werden, muss die Gesellschaft in ihrer Buchführung die 
direkt  zuordenbaren Aufwendungen und Erträge,  die  sich  aus  der  Erbringung  der 

- 5 - 
 
einzelnen  DAWI gemäß  § 2  Abs. 1 ergeben, getrennt  von  allen  anderen  sonstigen 
Tätigkeiten ausweisen. Die Gesellschaft erstellt hierfür eine Trennungsrechnung aus 
der Erfolgsplanung für das Planjahr und der Erfolgsrechnung für das abgeschlossene 
Geschäftsjahr. In dieser Trennungsrechnung sind die den einzelnen DAWI zuzurech-
nenden Aufwendungen und Erträge jeweils gesondert auszuweisen. Art. 5 Abs. 9 des 
Freistellungsbeschlusses ist zu berücksichtigen. Eine getrennte Zuordnung muss mög-
lich sein. Der Bereich bzw. die Bereiche, in denen die STG keine DAWI erbringt, darf 
in  keinem  Fall  einen  Verlustausgleich  durch  die  Gesellschafter  erhalten.  Die  Gesell-
schaft wird die Trennungsrechnung der Stadt Karlsruhe zur vertraulichen Kenntnis-
nahme übermitteln. 
 
§ 4 
Kontrolle hinsichtlich einer möglichen Überkompensation 
(zu Art. 6 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Um sicherzustellen, dass die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses für die Ge-
währung von Ausgleichsleistungen während des gesamten Zeitraums der Betrauung 
der STG erfüllt werden und insbesondere durch die Ausgleichsleistungen keine Über-
kompensation für die Erbringung von DAWI nach § 2 Abs. 1 entsteht, führt die STG 
den Nachweis über die Verwendung der Mittel. Dies geschieht durch den jährlichen 
Jahresabschluss. 
 
(2) Die Gesellschafter der STG sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäfts-
unterlagen der Gesellschaft prüfen zu lassen. 
 
(3) Die Gesellschafter der STG fordern die Gesellschaft gegebenenfalls zur Rückzahlung 
der Überkompensation auf. In einem solchen Fall werden die Gesellschafter der STG 
die  Parameter  für  die  Gewährung  bzw.  Berechnung  der  Ausgleichsleistung  für  die 
Folgejahre neu festlegen. 
 
(4) Übersteigt die Überkompensation den jährlichen Ausgleich nicht um mehr als 10 
%, kann die Gesellschaft diese auf das nächste Kalenderjahr übertragen und von der 
für dieses Kalenderjahr zu zahlenden Ausgleichsleistung abziehen. 
 
§ 5 
Vorhalten von Unterlagen 
(zu Art. 8 des Freistellungsbeschlusses) 
 
Unbeschadet weitergehender Vorschriften sind sämtliche Unterlagen, anhand derer 
sich feststellen lässt, ob die gewährten Ausgleichsleistungen mit den Bestimmungen 
des  Freistellungsbeschlusses vereinbar  sind, während  des  Betrauungszeitraums  und 
für  einen  Zeitraum  von mindestens zehn Jahren ab  Ende  des  Betrauungszeitraums 
aufzubewahren und verfügbar zu halten. 
 

- 6 - 
 
§ 6 
Salvatorische Klausel, Anpassung an geänderte Rechtslage 
 
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Betrauung unwirksam sein oder werden oder 
aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen nicht durchgeführt werden können, 
ohne dass damit die Aufrechterhaltung der Betrauung für die Stadt Karlsruhe oder 
die STG unzumutbar wird, werden dadurch die übrigen Bestimmungen nicht be-
rührt. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur 
Ausfüllung einer Rechtslücke ist durch die Stadt Karlsruhe eine Bestimmung zu tref-
fen, die dem der Betrauung angestrebten Zweck am nächsten kommt. 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe wird bei Änderungen der Rechtslage eine Anpassung der Be-
trauung vornehmen, wenn die Erreichung des Zwecks der Betrauung dies erfordert. 
 
 
  
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 