

 
 
   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Auftraggeberin: 
Stadt Karlsruhe – Stadtplanungsamt 
Generalplanung und Stadtsanierung 
Kaiserallee 4 
76133 Karlsruhe 
 
Auftragnehmer (verantwortlich für den Inhalt 211-296-A/Si): 
PB Consult GmbH 
Planungs- und Betriebsberatungsgesellschaft mbH 
Rothenburger Straße 5, 90443 Nürnberg 
Telefon: +49 911 32239-0, Fax: +49 911 32239-10 
www.pbconsult.de, info@pbconsult.de 
 
Subauftragnehmer: 
Urban Logistics Solutions 
Werner-von-Siemens-Allee 33 
90662 Röthenbach a.d.Pegnitz 
 
 
Titellayout: Zimmermann 
Titelbild: Monika Müller-Gmelin 
Stand: Januar 2024 
 
 
 
Weitergabe an Dritte 
Alle von der PB CONSULT GmbH zur Verfügung gestellten Unterlagen (Berichte, Pläne, Tabellen und so weiter) oder Teile daraus 
dürfen von der Auftraggeberin und Projektbeteiligten nur zum projektrelevanten Gebrauch verwendet werden. PB CONSULT GmbH 
bittet bei Veröffentlichungen vorab informiert zu werden, um entsprechend auf Rückfragen Dritter reagieren zu können. Die 
Weitergabe an Dritte – ohne konkreten Projektbezug – bedarf einer gesonderten Zustimmung der PB CONSULT. 
 
*   Alle Hintergrundkarten stammen aus OpenStreetMap und stehen unter der Open Data Commons Open  
Database Lizenz (ODbL). 
  

 
 
Management Summary 
Im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ wird eine Machbarkeitsstudie zum Potenzial eines Micro-Hubs im 
Parkhaus Fritz-Erler-Straße für das City-Quartier „Östliche Kaiserstraße“ durchgeführt. Ein Micro-Hub-Konzept 
beinhaltet einen zusätzlichen Warenumschlag in einer sogenannten „Micro-Hub“-Einrichtung zwischen dem 
Zieldepot und dem Zustellgebiet. Die räumliche Nähe zum Zustellgebiet ermöglicht eine emissionsfreie Zustellung 
mittels Lastenrädern oder leichten elektrischen Nutzfahrzeugen. 
 
Aktuell wird der Standort im Parkhaus an der Fritz-Erler-Straße als pneumatische Müllentsorgungsanlage 
genutzt, bis 2026 soll diese Nutzung eingestellt werden. Für ein potenzielles Micro-Hub stehen 410 m² plus 
Mitarbeitenden- und Sanitärräume zur Verfügung. Weitere 85 m² stehen in eingeschränktem Maße zur 
Verfügung. Generell werden in einem Micro-Hub Versorgungs- und Materialflussflächen, Verlade- und 
Übergabeflächen, Umschlagsflächen, Umkleide- und Pausenraum und Sanitärräume benötigt. 
 
Je nachdem, wie viele Interessenten für das Konzept gefunden werden, kann der verfügbare Raum aufgeteilt 
werden. Insgesamt kann die Micro-Hub-Immobilie von bis zu drei KEP
1
-Diensten genutzt werden, wobei je nach 
Ausgestaltung 11 bis 14 Lastenräder Platz finden. Zur Umnutzung des Standorts wird der Rückbau von 
vorhandenen Schienenanlagen und ggf. ein Einbau von Trennelementen (für eine gemeinsame Nutzung 
verschiedener KEP-Dienste) nötig. 
 
Erreicht wird der Standort über einen Lastenaufzug, der von der Fritz-Erler-Straße aus zu befahren ist. Die 
Anlieferung ist mit 7,5 t-Lkw möglich, größere Fahrzeuge sind aufgrund des verfügbaren Platzes vor dem 
Lastenaufzug nicht zur Anlieferung geeignet. Es ist generell möglich, die An- und Ablieferung von Sendungen 
am Untersuchungsstandort abzuwickeln. Bei einer Nutzung des Micro-Hub-Standorts von mehreren KEP-
Diensten gleichzeitig muss die Ablieferung entweder zeitlich versetzt zur Anlieferung erfolgen oder über die 
Ausfahrt Markgrafenstraße abgewickelt werden. Letzteres ist allerdings mit hohen Umbaukosten verbunden und 
führt zu einer geringeren nutzbaren Fläche im Micro-Hub. 
 
Um ein Micro-Hub-Konzept als dauerhaften Baustein nachhaltiger Stadtlogistik zu etablieren, ist eine 
umfassende Stakeholderbeteiligung essenziell. Dafür werden im Rahmen dieser Machbarkeitsstudie die Logistik-
Unternehmen, die zu beliefernden Gewerbe und die Bevölkerung zu ihren Wünschen und Anforderungen in 
Bezug auf die städtische Logistik befragt. Alle fünf großen KEP-Dienste (DHL, GLS, Hermes, DPD, UPS) und 
Amazon Logistics wurden in den Stakeholderbeteiligungsprozess eingebunden. Drei Stakeholder sind dem 
Konzept grundsätzlich positiv gegenüber aufgeschlossen, wobei zwei Stakeholder den Standort aufgrund des 
Zugangs via Lastenaufzug als nicht interessant einstufen. Der verbleibende Stakeholder zeigt konkreten 
Umsetzungswillen.  
 
Für eine erfolgreiche Einführung eines Mirco-Hub-Konzepts muss dieses wirtschaftlich tragbar sein. Um die 
Wirtschaftlichkeit einschätzen zu können und somit eine Grundlage zur konkreten Ausgestaltung zu legen, wird 
eine umfassende Datenanalyse durchgeführt. Dazu gehört sowohl eine makroskopische (Clusteranalyse) als auch 
eine mikroskopische Datenanalyse (Sendungsdatenanalyse). Im Rahmen der Clusteranalyse werden auf Basis 
eines bivariaten Autokorrelationsmodells Strukturdaten und stadtgeographische Gegebenheiten analysiert, um 
die Gebiete zu identifizieren, in denen das Potenzial für eine Micro-Hub-Logistik am höchsten ist. Bei der 
Sendungsdatenanalyse werden die ermittelten Sendungsströme der KEP-Dienste geographisch lokalisiert und mit 
den gebietsbezogenen Auslieferarealen überlagert. Dafür werden die Daten aus der Stakeholderbeteiligung 
genutzt, die durch demographische Strukturdaten, Handelsdaten und wirtschaftliche Kennzahlen sowie 
Kennwerte aus Veröffentlichungen und Studien aus der KEP-Branche validiert und ergänzt werden. Durch die 
Überlagerung der mikro- und makroskopischen Datenanalysen wird ein ideales Belieferungsgebiet für den 
potenziellen Micro-Hub-Standort ermittelt. Dieses umfasst die Stadtviertel „Innenstadt Ost-Westlicher Teil“, 
„Südstadt Nord“, „Südstadt Süd“, „Südweststadt-Mitte“ und „Weststadt-Süd“. Insgesamt bieten diese 
Stadtviertel ein KEP-Dienst-übergreifendes Potenzial von ca. 16 Lastenrädern. Da jedoch maximal 14 Lastenräder 
in der Immobilie Platz finden und die exakte Anzahl der eingesetzten Lastenräder auch davon abhängig ist, 
welcher Marktteilnehmer schlussendlich an einer Umsetzung teilnimmt, reduziert sich die Anzahl an 
Lastenrädern entsprechend. 
 
Das Zustellgebiet kann aktuell bereits vom potenziellen Micro-Hub-Standort erschlossen werden. Aufgrund der 
Verkehrsinfrastruktur sind jedoch einige Wegebeziehungen mit Umwegen verbunden. Daher wird empfohlen, in 
Verbindung mit dem Micro-Hub-Konzept das indirekte Linksabbiegen am Knotenpunkt Fritz-Erler-
                                                      
1
 KEP = Kurier-, Express-, Paket- 

 
Straße/Kaiserstraße zu ermöglichen. Die Fußgängerzone ist aktuell nicht für den Radverkehr freigegeben. Wenn 
eine Belieferung der Innenstadt mittels Lastenrädern erfolgen soll, sind (Sonder-)genehmigungen nötig, damit 
diese ganztägig einfahren können. 
 
Grundsätzlich sollte ein Micro-Hub durch einen zentralen und neutralen Betrieb zur Verfügung gestellt werden, 
um einen diskriminierungsfreien Zugang zur Nutzung der Immobilie zu gewährleisten. Die gemeinsame Nutzung 
eines Micro-Hub-Standorts ist generell möglich, dabei muss jedoch jedem KEP-Dienst ein eigener, abschließbarer 
Bereich zur Verfügung gestellt werden. Eine Kommissionierung der Sendungen verschiedener KEP-Dienste und 
eine gemeinsame Auslieferung durch einen neutralen Logistikdienst („White-Label-Logistik“) ist durch das 
Postgesetz, Datenschutzbestimmungen und die generelle Ablehnung der KEP-Dienste nicht durchführbar.  
 
Die Nutzung des Untersuchungsstandorts für eine Micro-Hub-Nutzung durch KEP-Dienste ist unter folgenden 
Voraussetzungen möglich: 
 Rückbau der Schienenanlagen und ggf. Einbau von Trennelementen (bei einer Nutzung durch mehrere 
KEP-Dienste) 
 Gleichzeitige Nutzung des Micro-Hubs von maximal drei KEP-Diensten 
 (Sonder-)genehmigung für die Einfahrt in die Fußgängerzone, wenn dort eine Lastenradbelieferung 
erwünscht ist 
Wird die Umsetzung eines Micro-Hub-Konzepts auf Basis dieser Machbarkeitsstudie weiterverfolgt, sollte ein 
Umsetzungsprojekt, welches in mehrere Phasen eingeteilt wird, angestrebt werden. Dafür wird empfohlen, sich 
mit allen generell interessierten KEP-Diensten weiter abzustimmen. Im Rahmen eines solchen 
Umsetzungsprojekts sollten sich sowohl die städtischen Akteure als auch die KEP-Dienste dazu bekennen, im 
Rahmen einer gesamtstädtischen Optimierung der City-Logistik die Lastenradzustellung langfristig zu etablieren 
und zu fördern. Hierzu sollten regelmäßige Workshops und „runde Tische“ mit allen Stakeholdern durchgeführt 
werden, um Erfahrungen auszutauschen und weitere Schritte zu besprechen. Dazu gehört auch die Möglichkeit 
der Einführung erweiterter Services am Micro-Hub („Value@Service-Micro-Hub“). 
 
Durch die Bereitstellung des Kartenmaterials zu den Potenzialgebieten wird der Stadt Karlsruhe außerdem 
ermöglicht, weitere potenzielle Micro-Hub-Standorte zu ermitteln. 
  

 
 
 
Inhalt 
1. Hintergrund und Motivation ................................................................................................................. 6 
1.1 Lage des potenziellen Micro-Hub-Standorts ............................................................................. 7 
1.2 Verkehrserhebungen im Untersuchungsgebiet ......................................................................... 8 
1.3 Bestandsanalyse des Parkhauses Fritz-Erler-Straße .................................................................. 10 
2. Logistik- und Betreiberkonzept .......................................................................................................... 13 
2.1 Grundlagen des Micro-Hub-Konzepts .................................................................................... 13 
2.2 Stakeholderbeteiligung .......................................................................................................... 15 
2.3 Strukturdaten der Stadt Karlsruhe .......................................................................................... 22 
2.4 Rechtlicher Rahmen für die KEP-Logistik ................................................................................ 23 
2.5 Datenanalyse ......................................................................................................................... 24 
2.6 Betreiberkonzept.................................................................................................................... 33 
2.7 Grundsätzliche Hindernisse bei der Umsetzung einer   Lastenradlogistik ................................. 42 
3. Verkehrskonzept .................................................................................................................................... 44 
3.1 Verkehrliche Anforderungen .................................................................................................. 44 
3.2 An- und Ablieferung im Micro-Hub-Betrieb ............................................................................ 45 
3.3 Konzeption der Verkehrsführung ........................................................................................... 49 
3.4 Weitere Bestandteile des Verkehrskonzepts ........................................................................... 55 
4. Vorschläge zur städtebaulichen Einbindung .................................................................................... 57 
4.1 Kriterienkatalog als Planungsgrundlage für Micro-Hubs ......................................................... 57 
4.2 Integration von Mehrwertdiensten ......................................................................................... 59 
4.3 Öffentlichkeitswirkung ........................................................................................................... 60 
5. Bewertung des Parkhauses Kronenplatz als Micro-Hub-Standort ............................................... 61 
6. Fazit und Handlungsempfehlungen ................................................................................................... 63 
7. Verzeichnisse .......................................................................................................................................... 65 
8. Anlagen.................................................................................................................................................... 67 

6
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße 
1. Hintergrund und Motivation 
Die Stadt Karlsruhe hat das Ziel, die Innenstadt attraktiver, lebenswerter und zukunftsfähiger zu gestalten. Um 
dies zu erreichen, hat sich die Stadt Karlsruhe mit dem Projekt „City-Transformation“ beim 
Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ beworben und erhält nun mit 
Zuwendungsbescheid vom 21. September 2022 rund 4 Millionen Euro Bundesmittel. 
 
Mit Hilfe dieser Fördermittel soll die Attraktivität für vier City-Quartiere, die unterschiedliche Ausgangssituationen 
und Entwicklungsziele haben, gesteigert werden. Ein Themenfeld ist dabei die Mobilität und somit auch der 
Wirtschaftsverkehr bzw. städtische Logistik. Das in den letzten Jahren bestimmende Thema des E-Commerce 
und der Verschiebung von Anteilen des stationären Einzelhandels zum Onlinegeschäft verursacht Zustell- und 
Abholverkehre, die zu erhöhten logistischen Herausforderungen führen. 
 
Abbildung 1: City-Quartiere im Projekt „City-Transformation“ (Projektgebiet)
2
 
Für das zu untersuchende Quartier „Östliche Kaiserstraße“ wurde Anfang des Jahres 2023 eine 
Machbarkeitsstudie ausgeschrieben, die vor allem das Thema der Potenziale von Micro-Hubs in Verbindung mit 
einer Lastenradlogistik und den dafür benötigten Voraussetzungen an der verkehrlichen Infrastruktur 
untersuchen soll. Hierbei sollen bei den übergeordneten Zielsetzungen des Umbaus der zentralen Innenstadt, die 
Belange nachhaltiger und minimalinvasiver Wirtschaftsverkehre berücksichtigt werden. Dafür können öffentliche 
Flächen zugunsten einer höheren Aufenthaltsqualität neu verteilt werden und in dessen Folge auch die 
Sicherheit im Fußverkehr erhöht werden. 
 
Vor allem Logistikkonzepte mit Lastenrädern können als ein Baustein betrachtet werden, der die nachhaltigen 
Entwicklungsziele der Stadt mit der Gewährleistung der Versorgungsansprüche der Stadtbewohnenden 
miteinander vereint. 
 
Da dies die erste Untersuchung im Bereich des Wirtschaftsverkehrs in Karlsruhe ist, soll neben dem in der Studie 
näher betrachteten Quartier „Östliche Kaiserstraße“ auch ein gesamtheitliches Bild von städtischen Potenzialen 
der Lastenradlogistik ermittelt werden, um so den Grundstein für weitere Untersuchungen zu legen und 
                                                      
2
 Bereitgestellt von der Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 

Stadtplanungsamt 
| 7
 
 
Handlungsoptionen darzustellen, die für die Stadt Karlsruhe einen hohen Mehrwert bilden können. Fokus in 
dieser Untersuchung sollen dabei die Potenziale der Logistikprozesse der Kurier-Express-Paketdienste (kurz KEP-
Dienste) sein, was durch eine umfassende Integration von weiteren Stakeholdern sichergestellt wird. 
 
Die Machbarkeitsstudie „Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße“ wird an den folgenden 
Schwerpunkten ausgerichtet: 
 Stakeholderbeteiligung (KEP, IHK, HWK, Gewerbe, Kommune, Bevölkerung) und die Durchführung von 
Fragebögen und Expertise-Interviews 
 Räumliche Analyse in Form einer gesamtstädtischen Clusteranalyse zur Ausweisung der Gebiete mit dem 
höchsten Potenzial aus stadtstruktureller und geographischer Sichtweise 
 Mikroskopische Sendungsdatenanalyse  
 Erarbeitung eines Logistik- und Betriebskonzeptes 
 Verkehrskonzept im Umkreis des potenziellen Micro-Hub-Standorts 
1.1 Lage des potenziellen Micro-Hub-Standorts 
Der potenzielle Micro-Hub-Standort befindet sich in zentraler Lage, östlich der Fußgängerzone (Kaiserstraße) 
unmittelbar an der Fußgängerbrücke Zähringerstraße. Es existiert eine Anbindung an die Hauptachsen des Kfz-
Verkehrs, Radverkehrs und des ÖPNV. 
 
Abbildung 2: Lage des untersuchten Standortes 
Eine Ein- und Ausfahrt zum Parkhaus befindet sich jeweils in der Fritz-Erler-Straße und in der südlich vom 
Parkhaus gelegenen Markgrafenstraße. Die Räumlichkeiten, die für eine potenzielle Micro-Hub-Nutzung in Frage 
kommen, sind allerdings im Bestand nur über die Fritz-Erler-Straße direkt erschlossen. Aus Gründen der 
Verkehrssicherheit und wegen der Straßenbahntrasse mittig der Fahrbahn ist die Erschließung des Micro-Hub-
Standortes eingeschränkt. Es ist lediglich das Rechtsabbiegen zum Parkhaus wie auch aus dem Parkhaus heraus 
möglich. Sodass die Anfahrt immer aus Süden erfolgen muss, während die Weiterfahrt Richtung Norden 
vonstattengeht (s. Abbildung 2).  
Die Fuß- und Radverkehrsbrücke, die über der Fritz-Erler-Straße verläuft (s. Abbildung 3), ist vom Parkhaus nur 
über eine Treppe erreichbar und kann somit nicht für das Konzept mit Lastenrädern genutzt werden. 

8
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 
Abbildung 3: Foto-Dokumentation im Untersuchungsgebiet (Brücke über Fritz-Erler-Straße) 
1.2 Verkehrserhebungen im Untersuchungsgebiet 
Um die derzeitigen Verkehrsbelastungen im Umkreis des Untersuchungsstandorts zu erfassen, wurde eine 
Verkehrserhebung mittels Videokameras an den Parkhausausfahrten und an zwei Knotenpunkten durchgeführt 
(s. Abbildung 4).  
 
Abbildung 4: Standorte der Verkehrserhebungen 
Die Erhebungen fanden an zwei Werktagen außerhalb der Schulferienzeit statt, wobei nur ein Stichtag 
(Dienstag, der 18. Juli 2023) ausgewertet wurde. Es wurden Kameras genutzt, die speziell für Verkehrszählungen 
konzipiert sind (ausfahrbarer Mast sowie starke Verpixelung der Aufnahmen zur Sicherung des Datenschutzes). 
Ausgewertet wurde mit einer auf das Kamerasystem ausgelegten halbautomatischen Zählsoftware. Es wurden 
alle Fahrbeziehungen getrennt nach Fahrzeugklassen (Fahrrad, Kraftrad, Pkw, Lieferwagen, Bus, Lkw, Lastzug) 
über 16 Stunden (6:00 bis 22:00 Uhr) aufgenommen.  

Stadtplanungsamt 
| 9
 
 
Für die Darstellung der Verkehrsbelastung wurden die Erhebungen auf den durchschnittlichen täglichen Verkehr 
an Werktagen (DTV
w5
-Werte) hochgerechnet. Bei DTV
w5
-Werten werden im Gegensatz zu allgemeinen DTV-
Werten lediglich die Werktage von Montag bis Freitag außerhalb von Feiertagen und Schulferien betrachtet. Sie 
bilden ein besseres Bild über die Verkehrsbelastung an „normalen Werktagen“ ab, da kein Durchschnitt mit 
Wochenend- oder Ferientagen gebildet wird. 
 
Abbildung 5: Kfz-Verkehrsbelastung (DTVw5) im Untersuchungsgebiet 
Die Fritz-Erler-Straße ist im Bereich der westlichen Einfahrt zum Parkhaus mit knapp 10 000 Kfz am Tag belastet 
(s. Abbildung 5). Die Ein- und Ausfahrt des Parkhauses an der Markgrafenstraße wird deutlich häufiger genutzt 
als die Ein- und Ausfahrt an der Fritz-Erler-Straße. 
 
Die detaillierte Auswertung der Erhebungen inklusive der jeweiligen Spitzenstunden ist der Anlage 1 zu 
entnehmen. 
 
 

10
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
1.3 Bestandsanalyse des Parkhauses Fritz-Erler-Straße 
Für die Etablierung des Micro-Hub Konzeptes in Karlsruhe steht eine innenstadtnahe Immobilie zur Verfügung, 
die zukünftig als potenzielle Umschlagsfläche der Paketsendungen auf Lastenräder genutzt werden kann. Hierbei 
handelt es sich um Räumlichkeiten innerhalb des Parkhauses in der Fritz-Erler-Straße in Karlsruhe. In diesem 
befinden sich derzeit noch die Anlagen der hydraulischen Abfallentsorgungsanlagen und der dafür entsprechend 
notwendigen Prozesstechnik (vgl. Abbildung 6). 
 
Abbildung 6: Räumlichkeiten der Abfallentsorgungsanlagen 
 
Mit der Abkehr vom ursprünglichen System, in welchem in einem bestimmten Gebiet Karlsruhes der Hausmüll 
via eines Ansaugsystems eingesammelt wurde, kann so zukünftig die Nutzung der Räumlichkeiten anders 
erfolgen. Daher wird im Zuge der Untersuchung sowohl die Lage als auch die Immobilie selbst bewertet. Das in 
Abbildung 6 zu sehende Schienensystem soll zurückgebaut werden, sodass die gesamte Fläche für eine neue 
Nutzung verfügbar wird. Die Räumlichkeiten sind sowohl fußläufig über den Treppenaufgang im Parkhaus als 
auch über einen schweren Lastenaufzug auf Straßenniveau erreichbar.  
 
Der Lastenaufzug hat eine Aufstandsfläche von 3 m x 8 m, sodass auch größere Fahrzeuge in die Räumlichkeiten 
transportiert werden können. Die Zufahrt zum Lastenaufzug ist über ein separates Tor im Einfahrtsbereich der 
Tiefgarageneinfahrt zu erreichen. Hier könnten sowohl Transporter als auch 7,5 t-Lkw Waren in die 
unterirdischen Räumlichkeiten anliefern. 
 

Stadtplanungsamt 
| 11
 
 
 
Abbildung 7: Grundriss zweites Untergeschoss, nutzbare Fläche für Micro-Hub 
 
Abbildung 7 zeigt den Grundriss des zweiten Untergeschosses, der über den Lastenaufzug erreichbaren 
Räumlichkeiten, die für eine Nutzung als Micro-Hub in Frage kämen. Das Niveau des zweiten Untergeschosses ist 
dabei ebenerdig zur unteren Endlage des Lastenaufzugs und folglich durchgängig und barrierefrei begehbar. 
Sollten mehrere Nutzende die Räumlichkeiten als Umschlagsort verwenden, eignen sich die vorhandenen 
Stützpfeiler, um den Raum zu unterteilen. Die größte nutzbare Fläche ist im Bereich der 
Containerverschiebanlage zu verorten und ist derzeit zum größten Teil von dem entsprechenden Schienensystem 
besetzt. Dieses müsste für eine Nutzung als Micro-Hub zurückgebaut werden, womit sich eine nutzbare Fläche 
von 17 m x 15 m ergibt. Zwei weitere Flächen von 10 m x 7 m (Müllsaugzentrale) wie auch 15 m x 6 m (im 
Bereich Containerverschiebanlage) könnten ebenfalls verwendet werden. Ein durch Türen getrennter Raum, in 
dem sich das Ansaugsystems befindet (Exhaustorenraum), ist voraussichtlich nicht im vollen Maße zur 
Verwendung geeignet. Hierzu müssten die Rohrleitungen auch nach der Umnutzung entfernt und die Türbreiten 
entsprechend der logistischen Anwendung überprüft/verbreitert werden. Weiterhin sind Sanitär- und 
Aufenthaltsräume vorhanden, die aktuell vom Personal der Müllentsorgungsanlage aktiv genutzt werden und im 
Sinne der Arbeitsstättenverordnung ausgestaltet sind. Insgesamt stehen somit mindestes 410 m², plus 
Mitarbeitenden- und Sanitärräumen zur Verfügung. Weitere 85 m² stehen in eingeschränktem Maße zur 
Verfügung. 
 
Lastenaufzug 
„Containerverschiebanlage“ 
nutzbare Fläche 
ca. 17m x 15m 
„Exhausto-
renraum“ 
nutzbare  
Fläche ca. 
5m x 17m 
„Containerverschiebanlage“ 
nutzbare Fläche 
ca. 15m x 6m 
„Müllsaugzentrale“ 
nutzbare Fläche 
ca. 10m x 7m 
„Filterraum“ 
Nutzbare 
Fläche 
ca. 5m x 4m 

12
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 
Abbildung 8: Grundriss erstes Untergeschoss – potenziell weitere nutzbare Fläche 
 
Abbildung 8 zeigt den Grundriss des ersten Untergeschosses, welches über eine Wendeltreppe mit dem zweiten 
Untergeschoss verbunden ist. Dieser Raum kann ebenfalls genutzt werden, ist aber relativ aufwändig zu 
erreichen. Hier sollten keine Umschlagstätigkeiten stattfinden, da diese ein häufiges Begehen des Raumes 
erfordert. Beispielsweise könnten hier Scanner geladen oder Server aufgebaut werden. Die Abmaße des Raums 
sind 15 m x 6 m, die aber aufgrund der Wendeltreppe und der durch den Lastenaufzug blockierten Fläche sowie 
dem Rohrsystem in einem großen Teil nicht vollumfänglich verwendet werden können. 
 
Die Flächen des ersten Untergeschosses werden daher nicht in die Platzbedarfe für das Betriebskonzept des 
Micro-Hubs eingeschlossen. Dennoch bietet das erste Untergeschoss Raum für gewisse Sonderbedarfe, die nicht 
unmittelbar mit dem logistischen Umschlagsprozess verbunden sind. 
  
nutzbare Fläche 
Fläche << 15m x 6m 

Stadtplanungsamt 
| 13
 
 
2. Logistik- und Betreiberkonzept 
2.1 Grundlagen des Micro-Hub-Konzepts 
Die konventionellen Prozesse der Logistikbranche im KEP-Bereich unterliegen der etablierten Systematik eines 
sogenannten Hub-and-Spoke Prinzips. Dabei wird jede Sendung auf der „ersten Meile“ über Abholtouren im 
Quellgebiet von einem KEP-Dienst eingesammelt (Vorlauf) und in einem Sortierzentrum nach Zustellorten 
gebündelt (Quell-Depot). Die Sendungen werden dann im Hauptlauf vom Quell- zum Ziel-Depot transportiert. 
Dies geschieht primär mit schweren Lkw (40 Tonnen), die im „Nachtsprung“ (22:00 bis 06:00 Uhr) fahren. Von 
dem für die Zustellregion zuständigen Zieldepot werden am darauffolgenden Morgen die ankommenden Pakete 
erneut nach PLZ-Regionen (oder je nach KEP-Dienst nach einer internen Struktur) sortiert und von 
konventionellen Transportfahrzeugen in die jeweiligen Gebiete gefahren und zugestellt. Abbildung 9 zeigt in 
vereinfachter Form den grundsätzlichen logistischen Prozess der KEP-Logistik. 
 
Abbildung 9: Hub-and-Spoke-Prinzip in der KEP-Branche 
Da die Ziel-Depots oftmals für sehr große Zustellgebiete zuständig sind, ergeben sich für den Transport der 
Waren auf der letzten Meile je nach Lage des Depots und Ausmaß des Zustellgebietes, unterschiedlich lange 
Tourlängen, die die einzelnen Transporter zurücklegen müssen. Diese können sich auf bis zu 100 km 
Anfahrtsweg vom Zieldepot bis ins jeweilige Zustellgebiet erstrecken. Diese großen Entfernungen zwischen Ziel-
Depot und Zustellgebiet können von Lastenrädern nicht überbrückt werden. Um dennoch Lastenräder auf der 
letzten Meile einzusetzen, bedarf es einer Veränderung der bisherigen Logistikkette, die durch einen weiteren 
Warenumschlag in einem, dem Zustellgebiet nahegelegenen Micro-Hub ergänzt wird
3
. 
 
Durch die Konzeptänderung wird die Zustelltour ab Ziel-Depot in eine letzte Meile (konsolidierte 
Sendungszustellung vom KEP-Depot mittels leichter Lkw in ein Micro-Hub) und eine allerletzte Meile (Zustelltour 
ab Micro-Hub durch Lastenräder oder leichte Elektrofahrzeuge) unterteilt (vgl. Abbildung 10). Diese Änderung 
des logistischen Ablaufs hat Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit, die Nachhaltigkeit und die Betriebs- und 
Personalkosten, sodass das Konzept nicht in beliebigen städtischen Gebieten umgesetzt werden kann. Eine 
Wirtschaftlichkeit für Micro-Hub-Konzepte kann insbesondere bei einem hohen Stoppfaktor (viele Anlieferstopps 
mit jeweils wenigen Paketen) erreicht werden. Die Einrichtung von Micro-Hubs ist ein entscheidender Baustein 
auf dem Weg hin zu einer nachhaltigen Form der (Stadt-) Logistik. Durch das erneute Teilen der letzten Meile 
und den zusätzlichen Umschlag im Micro-Hub (in unmittelbarer Nähe zum Zustellgebiet) können die 
                                                      
3
 Bogdanski, R., Bayer, M. & Seidenkranz, M. (2018). Pilotprojekt zur Nachhaltigen Stadtlogistik durch KEP-Dienste mit dem Mikro-Depot-
Konzept auf dem Gebiet der Stadt Nürnberg. Nürnberg. Technische Hochschule Nürnberg 

14
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Restriktionen der Lastenräder sowie der Leichten-Elektrischen-Nutzfahrzeuge (LEVs) in Bezug auf Reichweite und 
Ladevolumen ausgeglichen werden und deren Potenziale zur Verkehrs- und Emissionsentlastung gehoben 
werden. 
 
Abbildung 10: Micro-Hub-Konzept auf der letzten Meile
4
 
Für die Art des Umschlages der Waren und die Errichtung von Micro-Hubs im Stadtgebiet gibt es grundsätzlich 
zwei unterschiedliche Arten der Umsetzung. Bei der ersten handelt es sich um eine mobile Variante in Form einer 
Lkw-Wechselbrücke, die auch im öffentlichen Raum abgestellt werden kann (vgl. Abbildung 11, links). Dies 
bringt folgende Vorteile mit sich: 
 Schnelle Umsetzbarkeit möglich  
 Als Übergangsmöglichkeit bis zur Etablierung eines stationären Micro-Hubs nutzbar  
 Kostengünstige Lösung 
Dabei ist jedoch eine mobile Depot-Lösung durch die folgenden Nachteile gekennzeichnet: 
 Zweckgebundene Bereitstellung vorhandener Flächen des öffentlichen Raums   
 Ausweisung der Fläche als Baustelle, welche deswegen aus Sicherheitsgründen eine Einfriedung 
benötigt  
 Ausweisung einer Sondernutzung mit fehlender dauerhafter Rechtssicherheit  
 Neben der reinen Fläche für den Standort müssen ausreichend Rangierflächen vorgehalten werden 
 Geringe Skalierbarkeit, da begrenzte Flächenverfügbarkeit  
 Städtebaulich unattraktiv 
                                                      
4
 Bogdanski, R., Bayer, M. & Seidenkranz, M. (2018). Pilotprojekt zur Nachhaltigen Stadtlogistik durch KEP-Dienste mit dem Mikro-Depot-
Konzept auf dem Gebiet der Stadt Nürnberg. Nürnberg. Technische Hochschule Nürnberg 

Stadtplanungsamt 
| 15
 
 
 
Abbildung 11: Mobiles Micro-Hub in Hamburg (links), stationäres Micro-Hub in Nürnberg (rechts), eigene Aufnahmen 
 
Die stationäre Variante ist eine zweite mögliche Umsetzung des Micro-Hubs (vgl. Abbildung 11, rechts). Hierbei 
wird eine logistisch geeignete leerstehende Immobilie genutzt.  
Die Vorteile einer stationären Variante sind u. a.: 
 Die Skalierbarkeit (bei Erhöhung der Anzahl der Sendungen kann der Umschlag der Waren weiterhin in 
der Immobilie durchgeführt werden) 
 Horizontale Nutzung durch die Stakeholder möglich 
 Städtebaulich unauffällig (Leerstände können genutzt und so reduziert werden) 
 Keine Beanspruchung des öffentlichen Raums 
 Rechtssicherheit (Planungssicherheit aufgrund der privatwirtschaftlichen Vertragssituation) 
 Möglichkeit zur Etablierung weiterer Services (bspw. Paketshop oder Werkstatt für Lastenräder) 
Nachteile der stationären Varianten im Vergleich zum mobilen Depot sind die meist höheren Mietkosten und je 
nach Stadt die geringe Verfügbarkeit von Immobilien. Dies wird dadurch verstärkt, dass zumeist Städte mit 
einem hohen Potenzial für die Umstellung der Zustellverkehre gleichzeitig auch durch einen besonders 
angespannten Immobilienmarkt gekennzeichnet sind. Ein großer Vorteil bei der Machbarkeitsstudie in Karlsruhe 
ist, dass bereits vor Projektstart eine potenzielle Immobilie zur Umsetzung eines Micro-Hubs feststeht. 
2.2 Stakeholderbeteiligung 
Um ein Micro-Hub-Konzept als dauerhaften Baustein nachhaltiger Stadtlogistik zu etablieren, ist es essenziell, 
eine umfassende Stakeholderbeteiligung durchzuführen. Unter Stakeholdern versteht man grundsätzlich eine 
Person oder Gruppe, die ein berechtigtes Interesse am Verlauf oder Ergebnis eines Prozesses oder Projektes hat. 
Im Falle eines Logistikkonzeptes können dies demnach die Logistik-Unternehmen, die Städte oder die zu 
beliefernden Gewerbe oder die Bevölkerung sein. 
 
Daher ist es perspektivisch nicht nur vorstellbar, dass mehrere KEP-Dienste im Sinne eines Multi-User-Micro-Hubs 
eine Immobilie teilen, sondern bei Bedarf auch andere Branchen Teil eines Micro-Hub-Konzepts werden, 
beispielsweise der Einzelhandel oder auch die Kommune selbst. Die hierzu entsprechenden Betriebskonzepte 
und nötigen Schritte, um diese Nutzungsformen umzusetzen, müssen separat betrachtet werden. Die 
Machbarkeitsstudie wird hingegen bereits genutzt, um auch erste Impulse in Richtung Gewerbetreibende zu 
leisten: Ein über die Homepage der Stadt, der IHK und der HWK zugänglich gemachter Fragebogen rief zur 
Teilnahme von Gewerbe- und Dienstleistungsunternehmen auf und beleuchtete so in zusätzlichen Branchen die 
Thematik der stadtverträglichen Logistik. 
2.2.1 Stakeholderbeteiligung KEP 
In der Machbarkeitsstudie liegt ein besonderes Augenmerk auf der Kurier-Express- und Paketbranche (KEP). Die 
KEP-Branche ist bereits grundsätzlich mit dem Konzept eines Micro-Hubs vertraut und hat dieses auch schon in 
anderen Städten erfolgreich und dauerhaft umgesetzt. Deshalb ist es zielführend, den Fokus auf diese Branche 

16
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
zu legen, um städteweit einen ersten Schritt in Richtung nachhaltiger Stadtlogistik anzustoßen. Die Erstellung 
der Machbarkeitsstudie zum Micro-Hub-Konzept im Parkhaus an der Fritz-Erler-Straße soll ein Anfang sein, um 
zum einen die Akzeptanz und Bereitschaft der KEP-Branche zu einer möglichen Umsetzung zu ermitteln und 
zum anderen ebenso zusätzliche Branchen und Player der Logistik durch die erfolgreiche Umsetzung des 
innovativen Konzepts für einen Weg einer nachhaltigen Logistik zu sensibilisieren. 
 
Um die KEP-Dienste in den Prozess einzubinden, wurden die ansässigen Depotleitenden sowie die jeweiligen 
Nachhaltigkeitsmanager bzw. Area Manager via Mail kontaktiert und über das Vorhaben informiert. Dabei 
wurde eine vom Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe unterzeichnete, offizielle Willensbekundung zur 
Umsetzung nachhaltiger Logistik genutzt, um auf die anstehende Studie hinzuweisen und gleichzeitig um 
Teilnahmebereitschaft gebeten. Es erfolgte die Kontaktaufnahme mit allen fünf großen KEP-Diensten (DHL, GLS, 
Hermes, DPD, UPS) und Amazon Logistics sowie die Einladung zu einer Online-Kick-Off-Veranstaltung. Insgesamt 
wurden nach Abstimmung der Terminwünsche der KEP-Dienste drei virtuelle Gesprächsrunden mit vier 
Interessierten durchgeführt.  
 
Die Agenda der Gespräche beinhaltete folgende Themenkomplexe: 
 Motivation der Stadt Karlsruhe für die Umsetzung einer Machbarkeitsstudie zur nachhaltigen 
Stadtlogistik (Rahmenwerke, City-Transformation, politischer Wille, Verweis auf andere Projekte wie 
ÖRMI oder das CIMA-Gutachten)  
 Ziele der Machbarkeitsstudie und die Vorstellung der Arbeitspakete 1-3 
 Vorstellung der potenziellen Micro-Hub-Immobilie (Flächen, Anfahrsituation, etc.) 
 Abfrage eines grundsätzlichen Interesses der Unternehmen 
Im Folgenden sollen die Erkenntnisse und Einschätzungen der Unternehmen bzw. Stakeholder, die im Zuge der 
Gespräche zur Machbarkeitsstudie in Karlsruhe entstanden, aufgelistet werden: 
Stakeholder I: 
Konzeptionell: 
 Grundsätzlich wird ein Micro-Hub-Konzept als positiv bewertet 
 Firmeninterne Fokussierung auf den Ausbau der Lastenradlogistik 
 Besichtigung der Micro-Hub-Immobilie vor Ort mit dem Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe 
 Interesse an einem zeitnahen Start 
Anforderungen an die Immobilie: 
 Die Fläche des Hubs wird als ausreichend und positiv bewertet 
 Die Belieferung sollte für 7,5 bis 12 t-Fahrzeuge möglich sein, Höhe von 3,8 m für die Einfahrt 
 Planungssicherheit für die Nutzung der Immobilie und die Entscheidungen, zu bspw. dem Umbau der 
Immobilie und der verfügbaren Flächen müssen feststehen 
 Bei einer gemischten Nutzung: Eigene Abteile und Abgrenzungen für Sendungssicherheit im Hub 
 WLAN und schnelles Internet 
Betriebskonzept 
 Aufzeigen von etwaigen Fördermöglichkeiten für die Systempartner, sodass diese bei der 
Anfangsinvestition unterstützt werden können 
 Theoretisch könnte auch die gesamte Immobilie selbst genutzt werden 
 Mietkosten sollten zur besseren Planung ermittelt werden 
Allgemeine Bewertung 
 Bereitschaft, sich gerne an weiteren stadtlogistischen Konzepten zu beteiligen 
 Die Ein- und Ausfahrtsituation könnte zum Nadelöhr der Belieferung werden und muss daher genauer 
geprüft werden, bei alleiniger Nutzung sollte dies jedoch kein Problem darstellen 

Stadtplanungsamt 
| 17
 
 
 Vorschlag nicht nur die Räumlichkeiten des Micro-Hubs, die über den Lastenaufzug zu erreichen sind zu 
verwenden, sondern auch prüfen, ob Lastenräder im bestehenden Parkhaus untergebracht werden 
könnten, um von dort aus zu starten (Klärung von Details wie z.B. Brandschutz, etc.) 
Stakeholder II: 
Konzeptionell: 
 Grundsätzlich wird ein Micro-Hub-Konzept als positiv bewertet 
 Interesse an einem zeitnahen Start 
 Wunsch, dass ergänzend zum Konzept auch Ladezonen im Umfeld der Fußgängerzone errichtet 
werden: So könnten die Sendungen auch via Handkarren zum Zielort gebracht werden 
Anforderungen an die Immobilie: 
 Die Fläche des Depots wird als ausreichend und positiv bewertet 
Betriebskonzept 
 Ein Sharing der Immobilie wird positiv gesehen, jedoch ist eine gemeinsame Durchführung der Logistik 
auf der letzten Meile keine Option 
 Bei der Micro-Hub-Immobilie muss sichergestellt sein, dass eine Arbeitsstättenverordnung vorliegt, durch 
die sämtliche aktuellen Anforderungen einer Betriebsstätte eingehalten werden 
Allgemeine Bewertung 
 Kurzfristiger Start wäre theoretisch möglich 
 Standort Fritz-Erler-Straße wird als eher ungeeignet betrachtet (hohe Prozesskosten, da kein separater 
Warenein- und -ausgang existiert, Lastenaufzug) 
 Stakeholder II möchte sich daher an diesem Standort nicht beteiligen, wäre jedoch bezüglich anderer 
Immobilien aufgeschlossen 
 Plädoyer für den Ausbau der Radinfrastruktur: Begegnungsverkehre am Radweg sollten möglich sein 
und es muss genug Platz für das Überholen von mehrspurigen Lastenrädern vorhanden sein 
 Lastenrädern muss eine Sondergenehmigung für das Befahren der Fußgängerzone erteilt werden  
Stakeholder III: 
Konzeptionell: 
 Grundsätzlich wird ein Micro-Hub-Konzept als positiv bewertet. 
 Derzeit wird jedoch aus unternehmensinternen Gründen kein allzu großer Fokus auf Lastenradkonzepte 
gelegt, da auch aufgrund derzeitig fehlender Förderkulissen und negativer zukünftiger Erwartungen im 
Sektor Micro-Hub-Konzepte eher batterieelektrische Transporter im Fokus stehen 
 Konzepte mit Lastenaufzug werden aufgrund negativer Erfahrungen eher als suboptimal betrachtet (Im 
Vergleich werden sogar mobile Micro-Hubs präferiert). Generell erfordert der Zugang über einen 
Lastenaufzug zu einem erhöhten Zeit- und Handlungsaufwand und führt so zu hohen Prozesskosten 
Anforderungen an die Immobilie: 
 Die Fläche des Depots wird als ausreichend und positiv bewertet 
 Der Standort sollte durch E-Fahrzeuge (4,2t) erreichbar sein 
 Idealerweise soll der Warenein- und -ausgang separat sein 
Betriebskonzept 
 Die Nutzung kann gerne kooperativ vonstattengehen, beispielsweise mit anderen KEP-Diensten oder 
anderen Branchen, da so Synergieeffekte entstehen und Kosten geteilt werden können (Hausmeister, 
Strom, Sanitär). 
Allgemeine Bewertung 
 Standort Fritz-Erler-Straße wird als eher ungeeignet betrachtet (hohe Prozesskosten, da kein separater 
Warenein- und ausgang existiert, Lastenaufzug) 

18
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 Stakeholder III möchte sich daher an diesem Standort nicht beteiligen, wäre jedoch bezüglich anderer 
Immobilien aufgeschlossen 
 Stakeholder III möchte gerne über die weiteren Verläufe und Ergebnisse der Machbarkeitsstudie und 
weiterer Planungen und Stadtlogistikprojekten informiert bleiben 
 Ein weiterer Austausch mit der Stadt wird begrüßt 
Stakeholder IV: 
 Keine Angaben  
Stakeholder V: 
Konzeptionell: 
 Grundsätzlich kein Interesse an Micro-Hub-Konzepten  
 Bevorzugt wird der Einsatz von batterieelektrischen Transportern, die auch bereits in einem sehr großen 
Umfang in Karlsruhe eingesetzt werden 
 Ein Lastenradeinsatz ist innerhalb der Unternehmens- und Sendungsstrukturen nicht wirtschaftlich 
umsetzbar; dies liegt beispielsweise daran, dass im Innenstadtbereich ein sehr hoher Anteil an B2B-
Sendungen (Business-to-Business Sendungen, zumeist große und unhandliche Pakete) vorherrscht, für 
welche ein Lastenradeinsatz nicht sinnvoll ist  
Anforderungen an die Immobilie: 
 Keine Angaben, da konzeptionell nicht relevant 
Betreiberkonzept 
 Keine Angaben, da konzeptionell nicht relevant 
Allgemeine Bewertung 
 Wenn erwünscht, besteht die Bereitschaft, für bestimmte städtische Gebiete den Anteil von 
batterieelektrischen Fahrzeugen zu erhöhen 
 Stakeholder V begrüßt den Vorstoß der Stadt Karlsruhe, dass das Thema Wirtschaftsverkehre stärker 
fokussiert wird 
 Bereitschaft, sich an anderen stadtlogistischen Konzepten zu beteiligen 
 Bedarf an der Ausweitung von Liefer- und Ladezonen 
 Stakeholder V möchte gerne über die weiteren Verläufe zum Thema Wirtschaftsverkehr informiert 
bleiben und begrüßt den Austausch mit der Stadt  
  

Stadtplanungsamt 
| 19
 
 
Die Ergebnisse der Stakeholderbeteiligung werden in der folgenden Tabelle (vgl. Tabelle 1) nochmals 
zusammengefasst dargestellt. 
Tabelle 1: Ergebnisse der Stakeholderbeteiligung KEP 
 
 
Eine weitere Komponente, die neben den virtuellen Gesprächsrunden im Zuge der Stakeholderbeteiligung KEP 
behandelt wurde, war die Ermittlung von Sendungsdaten und -struktur der Logistikunternehmen. Dieser 
Baustein trägt dazu bei, eine Übersicht zum aktuellen Paket- und Fahrzeugaufkommen zu erhalten. Zudem 
basieren auf diese Art die Untersuchungen, die zur Optimierung der städtischen Logistik durchgeführt werden 
und die Grundlage zur Bewertung der Machbarkeit bilden, auf realistischen Eingangsgrößen und müssen nicht 
vollends abgeschätzt
5
 werden.  
 
  
                                                      
5
 “abgeschätzt” bedeutet in diesem Fall nicht, dass eine grobe Abschätzung im Wortsinn durchgeführt wird, sondern, dass zur Ermittlung 
der Sendungsströme der unterschiedlichen KEP-Dienste aufwändige Algorithmen zum Einsatz kommen, die zum einen auf Basis von veröf-
fentlichter Literatur und zum anderen auf Erfahrungen aus anderen Projekten sowie umfassenden Statistik-, Struktur- und Handelsdaten 
beruhen (für weitere Ausführungen vgl. Kapitel 2.5.2). 

20
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Für die Ermittlung der Sendungsdaten gibt es grundsätzlich zwei unterschiedliche Stufen der Granularität.  
Level 1 – Reale Sendungsdaten 
 Abfrage von anonymisierten Sendungsdatenzeitreihen 
 Datensatz beinhaltet die reale Adresse, Anzahl der Pakete pro Adresse, Gewichte, Volumina, Zeitstempel 
der Zustellung, etc. 
Eine adressgenaue Auswertung bereitet die beste Ausgangslage für die Sendungsdatenanalyse und der 
Optimierung der logistischen Prozesse für die Einrichtung eines Micro-Hub Konzepts. Dabei können 
beispielsweise auch die exakten Tourstrecken sowie die genaue Anzahl an Paketen, die mit den einzusetzenden 
Lastenrädern zugestellt werden sollen, betrachtet und ermittelt werden. Diese Art der 
Sendungsdatenbereitstellung durch die KEP-Dienste ist seit der Einführung der Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO) nahezu unmöglich geworden und ist daher keine übliche Praxis mehr.  
Level 2 – Aggregierte Sendungsdaten 
 Abfrage von aggregierten Sendungsdaten innerhalb eines zu untersuchenden Gebietes. Meist auf 
Postleitzahlenebene oder auf Ebene von KEP eigenen Auslieferungsarealen (diese unterscheiden sich 
jedoch zwischen den KEP-Diensten, was in der Vergleichbarkeit der Ergebnisse hinderlich ist); die 
Aggregation auf statistischen Bezirken ist aufgrund unterschiedlicher Gebietszuschnitte von 
stadtstruktureller Seite und den Lieferbezirken der KEP-Dienste nicht möglich, sodass die aggregierten 
Daten auf PLZ-Ebene abgefragt werden. Dies ermöglicht eine Vergleichbarkeit unter den KEP-Diensten 
 Datensatz beinhaltet nicht die einzelnen Sendungen, sondern Angaben auf PLZ-Ebene zu der Anzahl der 
Pakete, Anzahl der Stopps, Gewichts- und Volumenklassen, etc.  
 Konkrete Aussagen auf kleinteiligere Ebenen müssen über die vorliegenden Daten auf die statistischen 
Bezirke abgeleitet werden und erfolgt auf Basis eines Sendungsverteilungsmodells 
 
Auch bei der Bereitstellung von aggregierten Sendungsdaten muss viel Zeit für den Rücklauf eingeplant werden. 
Zum einen müssen die Logistikunternehmen in ihren eigenen Datenbanken Sendungsdaten ermitteln, die 
beispielsweise stellvertretend die Grundlage für einen durchschnittlichen Zustelltag bilden. Zum anderen müssen 
auch die rechtlichen Rahmenbedingungen zur Übermittlung firmeninterner Daten geregelt werden. Dafür muss 
von beiden Seiten eine Verschwiegenheitsvereinbarung (NDA) unterzeichnet werden, sodass die verwendeten 
Daten nur für die Analyse im Zuge der Machbarkeitsstudie verwendet, jedoch nicht im Klartext veröffentlicht 
werden dürfen. Zudem dürfen aus den Ergebnissen der Studie auch keine Rückschlüsse auf die Marktanteile der 
Unternehmen gezogen werden. 
 
Zur Datenbereitstellung wurde ein Fragebogen erstellt, der folgende Fragenkomplexe abbildete (gesamter 
Fragebogen in Anlage 2): 
 Sendungsaufkommen nach PLZ 
 Logistische Kenngrößen (Anzahl, B2B/B2C-Anteile, Gewicht, Volumina) 
 Zustellablauf (eingesetzte Fahrzeuge, Problemlagen bzgl. der Zustellung)   
 Spezifische Fragestellungen zur Immobilie Fritz-Erler-Straße 
 Infrastrukturelle Anpassungen, Bedienfahrzeuge, Zeitslots für die Bedienung, etc. 
Der Fragebogen wurde allen KEP-Diensten und Amazon durch das Stadtplanungsamt mit der Bitte/Aufforderung 
zur Teilnahme zugestellt und darauf hingewiesen, dass die Teilnahme auch individuelle Möglichkeiten zur 
Mitgestaltung bietet. Insgesamt haben zwei Logistikunternehmen aggregierte Daten zur Verfügung gestellt. Ein 
weiterer beantwortete den Fragenkomplex zu den infrastrukturellen Fragestellungen, beispielsweise in Bezug auf 
die Straßen, die bei der Zustellung als besonders problematisch erachtet werden (erhöhtes Zweite-Reihe Parken). 
2.2.2 Stakeholderbeteiligung Gewerbe 
Zur Ermittlung des Potenzials und der Akzeptanz regionaler Geschäftsmodelle mit Lastenrädern wurde eine 
Umfrage unter den Gewerbetreibenden der Stadt Karlsruhe durchgeführt (vgl. Anlage 3). Diese Umfrage sollte in 
Verbindung mit einer zusätzlichen Umfrage in der Bevölkerung der Stadt Karlsruhe genutzt werden, um sowohl 

Stadtplanungsamt 
| 21
 
 
die Angebotsseite (welche zusätzlichen Dienste/Services wären für den Handel/Handwerksbetrieb attraktiv, bzw. 
könnten sich die Unternehmen vorstellen, mit dem Lastenrad anzubieten) als auch die Nachfrageseite (welche 
logistischen Dienstleistungen, die nachhaltig mit dem Lastenrad angeboten werden, wünscht sich die 
Kundschaft) zu beleuchten. Diese Vorgehensweise trägt dazu bei, dass perspektivisch möglichst nur noch 
Services etabliert werden, die von den Nutzenden nachgefragt werden. Gleichzeitig ist das Ziel, ein umfassendes 
Bild zum Thema nachhaltige logistische Geschäftsmodelle zu erhalten. 
 
Inhalte der Umfrage zur Stakeholderbeteiligung Gewerbe waren: 
 Abfrage von Kennwerten zur Einschätzung des Sendungsaufkommen der Gewerbetreibenden 
 Abfrage von den Bedarfen zusätzlicher Services/weiterer Business-Cases (bspw. zusätzliche Lagerflächen 
im Hub, Zustellung außerhalb Lieferzeitfenster) 
 Sendungsströme, logistische Kenngrößen (Anzahl, Gewicht, Volumina) 
 Logistik (Zustellungsart, -form) 
 Bedarfe (Einfahrrestriktionen, Zeitfensterbelieferung, Nachhaltigkeit) 
 Akzeptanz 
 Statistische Angaben zur Art des Unternehmens 
 Anzahl Beschäftigte 
 Branche 
 Adresse zur Bestimmung der Lage in der Stadt 
Die Umfrage wurde in der gesamten Stadt durchgeführt, wobei im Fokusgebiet der Östlichen Kaiserstraße ein 
spezieller Aufruf über den Quartiersmanager vollzogen wurde. Der Teilnahmezeitraum belief sich auf einen 
Monat und die Verbreitung erfolgte über mehrere Multiplikatoren: 
1. Zugang zur Umfrage über die Plattformen der IHK (Homepage, Newsletter), um Handeltreibende oder 
Dienstleistende zu erreichen 
2. Verbreitung der Umfrage über die HWK, um logistische Nachhaltigkeitspotenziale bei 
Handwerksbetrieben festzustellen 
3. Bekanntmachung speziell im Quartier „Östliche Kaiserstraße“ unter Einbezug des Quartiersmanagers, 
der gezielt Werbung für die Umfrage macht 
4. Zusätzliche Streuung der Umfrage über das Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe 
 
Insgesamt zeigten 84 Teilnehmende ein erstes Interesse und klickten auf den Link, bzw. nutzten den QR-Code, 
wovon jedoch nur neun den Fragebogen vollständig beantworteten. Diese geringe Teilnahme lässt in der Folge 
keine quantitativen oder statistisch gesicherte Auswertungen zu. Dennoch soll an dieser Stelle der Versuch 
unternommen werden, die qualitativen Aussagen näher zu betrachten und gewisse Tendenzen sichtbar zu 
machen. 
Auch wenn aufgrund der geringen Teilnehmendenzahl keine generellen Aussagen abgeleitet werden dürfen, 
fällt auf, dass die Lage der Unternehmen scheinbar einen Ausschlag bezüglich der Meinung zu nachhaltigen und 
flächeneffizienten Formen logistischer Konzepte hat. So bewerten es Unternehmen mit Geschäftsräumen „im 
Zentrum“ positiv, wenn städtische Flächen (wie Parkplätze) bspw. für Logistik oder zur Erhöhung der 
Attraktivität der Stadt umgewidmet würden. Diese Unternehmen stehen auch einer Lastenradlogistik positiv 
gegenüber und würden explizit Dienste, die diese Form der Logistik anbieten, beauftragen. Im Gegensatz dazu 
lehnen Unternehmen, die sich „außerhalb“ befinden, die Umwidmung von Flächen ab. Hierbei muss ergänzend 
erwähnt werden, dass diese Unternehmen auch Branchen (Maschinenbau, Heizung/Sanitär) angehören, für die 
eine Lastenradlogistik vermeintlich wenig erträglich wäre. 
 
In der Umfrage war es an einigen Stellen möglich, die gegebenen Antworten zu kommentieren und durch die 
Eingabe in Textfeldern zusätzliche Kommentare zu geben. Folgende positive Aussagen bezüglich der 
Lastenradlogistik wurden dabei getätigt:  
„interne Nachhaltigkeitsziele Scope 3“ 
„ist ökologischer“;  
„weil er [der Logistikdienst] dann keine Stellplätze belegt“; 
„ressourcenschonend, leise“ 

22
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Um in Zukunft bei ähnlichen Befragungen eine geringe Teilnahmequote zu vermeiden, wird empfohlen die 
Verständnisbildung von Konzeptideen mithilfe von gezielter Öffentlichkeitsarbeit der Stadt und der Kammern 
stetig auszubauen. Die Gewerbetreibenden können in Form von Runden Tischen, in Abendveranstaltungen oder 
Quartierstreffen umfassend über die Trends und Konzepte informiert werden. Weiterhin sollte versucht werden, 
mit den Unternehmen ein gemeinsames Leitbild auszuarbeiten sowie Transparenz zu den Zielen der Stadt zu 
schaffen. 
 
Diesbezüglich wird die Schaffung einer dauerhaften Grundlage zur Zusammenarbeit zwischen der Stadt, der IHK 
und HWK empfohlen, welche beispielsweise durch umfassende Kooperationsvereinbarungen dazu beiträgt, dass 
eine Datenweitergabe erleichtert wird, sodass in Folgeprojekten die betroffenen Stakeholder kontaktiert und 
Datenanalysen schneller durchgeführt werden können. 
2.2.3 Beteiligung der Bevölkerung 
Um die Bevölkerung über das Projekt zu informieren und Meinungen zu alternativen Logistikkonzepten 
einzuholen wurde eine Online-Befragung durchgeführt. In Absprache mit der Auftraggeberin wurde die 
Befragung auf das Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe hochgeladen und nicht extra beworben. Dies hatte 
unter anderem den Grund, dass kurz zuvor die jährliche Bürgerumfrage der Stadt Karlsruhe durchgeführt wurde, 
zu der bereits 20 000 Bürgerinnen und Bürger eingeladen wurden. Es war u.a. aufgrund des zeitlichen Rahmens 
nicht möglich, die Logistik-Befragung in die Bürgerumfrage 2023 zum Thema Bewegung, Sport und 
Engagement zu integrieren. 
 
Die Befragung nahm etwa zehn Minuten Zeit in Anspruch und war in vier Teile unterteilt. Nach ein paar 
statistischen Fragen wurden Fragen zu Präferenzen bei der Paketlieferung gestellt. Danach wurde die 
Bereitschaft abgefragt, Waren von einem regionalen Logistikdienst mittels Lastenrädern nach Hause liefern zu 
lassen. Im letzten Teil wurde die persönliche Logistik abgefragt. Der komplette Fragebogen befindet sich in 
Anlage 4. 
 
Aufgrund der geringen Bewerbung der Online-Befragung war der Rücklauf zu gering, um eine Auswertung 
durchzuführen. Die Umfrage wird der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt, um sie zu einem günstigeren 
Zeitpunkt erneut durchführen zu können. 
2.3 Strukturdaten der Stadt Karlsruhe 
Für Raum- und Sendungsstrukturanalysen werden Stadtstrukturdaten der Stadt Karlsruhe benötigt. Der Zugang 
zu den Daten konnte mit Hilfe einer Datenschutzerklärung gewährleistet werden. Folgende Daten konnten somit 
bereitgestellt werden: 
 Bevölkerungsdaten (durch das Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe) 
 Bevölkerung nach statistischen Bezirken (Stadtvierteln) 
 Geographische Daten (durch das Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe) 
 Lagebeziehung (Adresskoordinaten) in der Form Adresse, Hausnummer, PLZ, Geokoordinate 
(Dezimalgrad) 
 Shape-File der statistischen Bezirke 
 Gewerbedaten (amtliches Gewerberegister durch das Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe) 
konnten unter Berücksichtigung von Ungenauigkeiten verwendet werden: 
 Eine sogenannte „Relevanzschwelle“ führt dazu, dass nicht alle Unternehmen gelistet werden 
(Umsatzschwelle und/oder Beschäftigtenschwelle). 
 Ein Unternehmen kann mehrere Betriebe/Niederlassungen haben, von denen nicht jede/r 
gelistet wird. 
 Unternehmen können Mitarbeitende an einem einzigen Betrieb/Niederlassung (sogenannter 
„Master-Betrieb“) melden, obwohl diese in anderen Betrieben/Niederlassungen tätig sind. 
  

Stadtplanungsamt 
| 23
 
 
2.4 Rechtlicher Rahmen für die KEP-Logistik 
Für die Umsetzung eines Micro-Hub-Konzepts existieren verschiedene rechtliche Rahmenbedingungen. Dazu 
gehören die rechtlichen Bestimmungen zur Dimensionierung und Abmaße der gewerblich einzusetzenden 
Lastenräder und die Bestimmungen des Postgesetztes und dessen Spielraum zur Umsetzung von Logistik- und 
Betreiberkonzepten nachhaltiger Logistiklösungen. 
2.4.1 Vorgaben für Lastenräder 
Die äußeren Abmaße des Lastenrads müssen so dimensioniert sein, dass dieses auf der bereits bestehenden 
Radwegeinfrastruktur bewegt werden kann und die vorhandenen gesetzlichen Vorschriften eingehalten werden. 
Die Grundmaße für Verkehrsräume sind in der Richtlinie für die Anlagen von Stadtstraßen (Kapitel 4.6 RASt) 
oder in den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (Kapitel 2.2.1 ERA) bzw. in der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-STVO §2 Absatz 4, Satz 2) ausgeführt. Vorhandene 
Radwege und die Sicherheitsräume im Begegnungsverkehr auf Radwegen sollten folglich so ausgelegt sein, dass 
eine lichte Breite von Radfahrenden mit einem Meter eingehalten wird. 
 
Auch hinsichtlich der gesetzlichen Regelungen des Lastenrads gibt es bzgl. der zugelassenen Breite von 
Fahrrädern verschiedene juristische Meinungen. Allerdings sei hier auf die STVZO (§32 Absatz 9) verwiesen, in 
der es heißt, dass „[...] Fahrräder mit Hilfsmotor“ (worunter auch ein Pedelec zu verstehen ist) eine Breite von 
einem Meter nicht überschreiten dürfen. Weiterhin hat die Erfahrung gezeigt, dass die Höhe des Lastenrads zwei 
Meter nicht überschreiten (aufgrund von Verkehrsschildern, Tunnel für Radfahrer etc.) und die Länge des 
Lastenrads so beschaffen sein sollte, dass dieses bspw. noch auf einen Großteil der Verkehrsinseln (beim 
Überqueren von bspw. Hauptverkehrsstraßen) Platz finden sollte. Als mögliche Lastenradmodelle empfehlen sich 
Fahrzeuge, die über ein Transportvolumen von bis zu 2,0m³ verfügen (z.B. vgl. Abbildung 12).  
 
  
 
Abbildung 12: Beispiele für logistikgerechte Lastenräder (links: Bayk Bring S, Mitte: Invelo 4, rechts: Vowag Cargo M), eigene 
Aufnahmen 
Den KEP-Diensten kann jedoch keine Vorschrift gemacht werden, welches Lastenradmodell sie einsetzen 
möchten, sei es aufgrund der Ausstattungsmerkmale oder der Anschaffungs-/Unterhaltungskosten, jedoch 
sollten die aufgezeigten rechtlichen Rahmenbedingungen nicht außer Acht gelassen werden. Hinzu kommen 
noch städtische bzw. infrastrukturelle Gegebenheiten, die sich auf die Auswahl auswirken. Beispielsweise ist das 
Benutzen von Fahrradwegen offiziell nur gestattet, wenn ein Fahrrad eine Breite von ≤ 1,0 m besitzt (vgl. StVO). 
Ebenso ist es mit breiteren Lastenrädern nicht überall problemlos möglich, Bereiche zu befahren, die durch Poller 
abgesperrt sind. Gerade Areale, die nicht durch die konventionellen Fahrzeuge befahren werden können, bieten 
dem Lastenradeinsatz dort einen infrastrukturellen und wirtschaftlichen Vorteil. Demnach ist es aus logistischer, 
stadtplanerischer und verkehrsregulatorischer Sicht ideal, wenn die eingesetzten Lastenräder eine möglichst 
geringe Breite haben und somit gesamtkonzeptionell sinnhaft Verwendung finden. 
2.4.2 Möglichkeiten von Betriebsmodellen unter der Einhaltung des Postgesetzes 
Das Postgesetz (PostG) regelt die Durchführung von Postdienstleistungen und zeigt dabei auch die 
Einschränkungen und Pflichten der rechtlichen Gegebenheiten auf. Diese Vorgaben müssen bei der Etablierung 

24
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
von Konzepten der Stadtlogistik beachtet werden, da sonst rechtliche Bedingungen konzeptionelle Ideen 
zunichtemachen. Ein Beispiel, bei dem dies zutrifft ist die sogenannte „White-Label“ Logistik. Hierbei ist die Idee, 
dass nicht mehr alle KEP-Dienste selbst die letzte Meile beliefern, sondern die Pakete an einen Dritten, neutralen 
Logistikdienst abgeben, der dann die letzte Meile von allen anderen Marktteilnehmenden durchführt. Der 
logistische Vorteil liegt (theoretisch) darin, dass die Sendungen aller KEP-Dienste gebündelt werden können und 
so nicht jeder Player seine Sendungen selbst an jeder einzelnen Adresse zustellen muss. Dadurch würde eine 
Adresse nicht mehr von mehreren KEP-Diensten angefahren und beliefert, sondern nur einmal durch einen 
(neutralen) Lieferdienst. Als Konsolidierungsort kann ein Micro-Hub dienen, an den jeder KEP-Dienst die Pakete 
anliefert, wovon aus die „White-Label“-Logistik startet. Durch die Konsolidierung in einem Micro-Hub erhöht 
außerdem die Anzahl lastenradfähiger Pakete und steigert somit die Wirtschaftlichkeit der Lastenradlogistik. 
Jedoch stoßen „White-Label“-Lösungen nicht nur bei den KEP-Diensten auf Ablehnung, sondern sind auch auf 
Grundlage des Postgesetzes nicht durchführbar. Denn durch diese Gesetzgebung ist jeder KEP-Dienst durch die 
Beauftragung eines Kunden verpflichtet, die Sendungen an die angegebene Adresse zu liefern. Eine Zustellung 
an einer anderen Adresse/Person/Unternehmen ist rechtlich nicht möglich. Das bedeutet folglich, dass die 
Sendungen auf dem Lieferweg innerhalb des standardisierten Prozesses der Haustürzustellung auch nicht an 
einen anderen (neutralen) Logistikdienst übergeben werden dürfen.  
 
Doch nicht nur die rechtliche Grundlage des Postgesetztes verhindert die Anwendung einer „White-Label“-
Logistik, sondern auch die Datenschutzbestimmungen. Ein neutraler Logistikdienst würde für seine 
Tourenplanung auf der letzten Meile die Adressdaten aller Kunden benötigen, was jedoch auch zu einem 
Konflikt führt. Die Kundendaten unterliegen besonderen Datenschutzrichtlinien und dürfen nicht einfach an 
andere Unternehmen weitergegeben werden. Ebenso gilt auf Basis der jeweiligen Unternehmensrichtlinien der 
KEP-Dienste das Verbot des Transports von Paketen eines anderen Marktteilnehmenden in demselben 
Transportfahrzeug, was ausschließt, dass beispielsweise der eigene Systempartner eine konsolidierte Zustelltour 
durchführt. 
2.5 Datenanalyse 
Um ein Micro-Hub-Konzept erfolgreich einzuführen, ist es essenziell, dass dieses unter der Voraussetzung 
wirtschaftlicher Tragfähigkeit entworfen wurde. Um die Wirtschaftlichkeit einschätzen zu können und somit eine 
Grundlage zur konkreten Ausgestaltung zu legen, muss eine umfassende Datenanalyse durchgeführt werden. 
Die gesamtstädtische Analyse wird sowohl auf mikroskopischer Ebene als auch auf Basis von stadtstrukturellen 
Gegebenheiten auf makroskopischer Ebene durchgeführt. Dieses zweistufige Vorgehen hat den Vorteil, dass sich 
dadurch Gebiete identifizieren lassen, die sich sowohl aus Aspekten der städtischen Struktur als auch der 
sendungsstrukturellen Spezifika der Paketlieferungen für den Einsatz von Lastenrädern auf der letzten Meile 
eignen. 
2.5.1 Makroskopische Datenanalyse (Clusteranalyse) 
Die Datengrundlage für die makroskopische Untersuchung bilden die vom Amt für Stadtentwicklung und dem 
Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe bereitgestellten Strukturdaten (vgl. Kapitel 2.3). Die Raumanalyse bildet die 
stadtgeographische Ist-Situation ab und nimmt somit Bezug auf die spezifischen Charakteristika der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Für die Untersuchung zur Machbarkeit der Einführung von Micro-Hubs in Karlsruhe wird das gesamte 
Stadtgebiet auf makroskopischer Ebene betrachtet, um ergebnisoffen alle möglichen räumlichen Bereiche 
identifizieren zu können, die aufgrund der Strukturdatenanalyse ein entsprechendes Potenzial für die Umsetzung 
eines Micro-Hubs aufzeigen. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf dem City-Quartier Östliche Kaiserstraße, da 
dieses im Gesamtkonzept der Stadt Karlsruhe als Versuchsfeld nachhaltiger und innovativer Umsetzungsideen 
fungieren soll und den großen Vorteil der vorhandenen potenziellen Micro-Hub-Immobilie bietet. 
 
Mit Hilfe der durchgeführten Clusteranalyse können auf Grundlage der von der Stadt Karlsruhe bereitgestellten 
Strukturdaten (vgl. Kapitel 2.3) und den stadtgeographischen Gegebenheiten (z.B. die Adressabstände) die 
Gebiete identifiziert werden, in denen das Potenzial für eine nachhaltige Paketlogistik mittels eines Micro-Hub-
Ansatzes am höchsten ist. Die Eignung des Untersuchungsstandorts an der Fritz-Erler-Straße kann so überprüft 
werden. Darüber hinaus können durch dieses Verfahren auch weitere Gebiete ausgewiesen werden, die sich 
perspektivisch für zusätzliche Standorte zur Einführung von Micro-Hubs und der Etablierung einer 
Lastenradlogistik in Karlsruhe eignen. 

Stadtplanungsamt 
| 25
 
 
Methodisch beruht die Clusteranalyse auf einem bivariaten Autokorrelationsmodell, die es möglich macht, 
adressgenaue Aussagen bezüglich der Eignung von Lastenrädern im Sinne der städtischen Ausgangslage zu 
tätigen. Die Komplexität des methodischen Vorgehens ist notwendig, da einfachere Verfahren wie z.B. reine 
Dichteanalysen oder Ähnliches sowohl aus methodischer als auch anwendungsbezogener Sicht fehlerbehaftet 
sind. Dies kann erklärt werden durch das stets bei geographischen Analysen auftretende Phänomen der 
veränderlichen Gebietseinheiten (vgl. das „modifiable areal unit problem“ – MAUP
6
), was bedeutet, dass die 
Untersuchungen von Adress- oder Einwohnendendichten stets Bezug nehmen auf das gewählte Gebiet, welches 
betrachtet wird. Durch die Veränderung des Aggregationsniveaus, beispielsweise von statistischen Bezirken auf 
Postleitzahlen oder reale Auslieferungsgebiete der KEP-Dienste, haben die Ausweisungen von Kennzahlen (z.B. 
Einwohnerdichte) für die jeweiligen Gebiete unterschiedliche Ergebnisse zur Folge. Daher müssen Analysen 
immer gebietsbezogen durchgeführt werden und können nicht ohne Weiteres auf andere Städte übertragen 
werden. 
 
Die Daten aus der Clusteranalyse wurden mithilfe eines Geoinformationssystems (GIS) grafisch aufbereitet und 
sind nachfolgender Abbildung (vgl. Abbildung 13) zu entnehmen.  
 
Abbildung 13: Statistische Raumanalyse Karlsruhe (Ausschnitt) 
Abbildung 13 zeigt den Ausschnitt der Stadt Karlsruhe, in dem die adressgenaue Auswertung die aus räumlich-
geographischer Sicht potenziell „besten“ Gebiete ausweist. Die Art des Clusters beschreibt dabei die Höhe des 
Potenzials. Die dunkelgrünen (high-high) Clusterzellen zeigen sowohl im Sinne der Stadtstrukturdaten als auch 
aufgrund der geographischen Voraussetzungen die Gebiete mit dem höchsten Potenzial. Die dunkelblauen 
Cluster (low-low) beschreiben genau das Gegenteil. Die Zwischenfarben kennzeichnen eine Mischform der 
Gebiete, in denen nur einer der genannten Parameter ideal ist, jedoch von Adressen umgeben sind, in denen der 
andere Parameter nur unterdurchschnittliche Analyseergebnisse ausweist. 
 
Die Analysen sind durch Signifikanztests statistisch abgesichert und somit valide. Demnach werden nur Gebiete 
mit einer Farbgebung versehen, wenn sich diese in statistisch signifikanter Art von anderen Regionen 
                                                      
6
 vgl. Madelin, M., Grasland, C., Mathian, H., Sanders, L. & Vincent, J.M. (2009): Das "MAUP": Modifiable Areal Unit – Problem oder Fort-
schritt? Informationen zur Raumentwicklung, 10 (11), 645-660. 

26
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
unterscheiden. Alle neutralen Gebiete haben keine besondere Ausprägung der untersuchten Attribute und sind 
somit weder als besonders geeignet noch als ungeeignet zu bewerten. 
 
Abbildung 14: Statistische Raumanalyse in der Umgebung des Micro-Hub-Standorts (Ausschnitt) 
Für das Fokusgebiet im City-Quartier Östliche Kaiserstraße und die unmittelbare Umgebung der Fritz-Erler-
Straße, in der sich der potenzielle Micro-Hub-Standort befindet, ergibt sich im Sinne der Raumanalyse eine 
positive Bewertung (s. Abbildung 14). Sowohl das Stadtviertel „Innenstadt-Ost-SW“, in welchem knapp die 
Hälfte der Adressen dem high-high Cluster zugeordnet werden, als auch die im Süden anschließenden 
Stadtviertel „Südstadt-N“ und „Südstadt-S“ sind durch große, zusammenhängende high-high Cluster geprägt. 
Zudem ist der Weg Richtung Westen in das Stadtviertel „Südweststadt-Mitte“ in einer Entfernung von 
ca. 1,2 km, die für eine Belieferung durch das Lastenrad keine Probleme bereitet
7
. 
 
Die Kaiserstraße selbst ist innerhalb der Analyse nahezu durchgängig mit dem Cluster „neutral“ bewertet 
(vereinzelte Ausnahme von high-low Clustern in der Östlichen Kaiserstraße). Dies liegt daran, dass die 
Clusteranalyse auch Faktoren wie die Art der Nutzung berücksichtigt. Da die Kaiserstraße größtenteils durch eine 
gewerbliche Nutzung geprägt ist, ist das Potenzial für einen Lastenradeinsatz gemindert. Das liegt daran, dass 
B2B-Sendungsströme häufig durch eine hohe Anzahl, große Volumina und schwere Sendungen pro Stopp 
geprägt sind. Alle drei Variablen sind für ein Lastenrad jedoch negativ zu bewerten, was die Zustellung an 
Gewerbeadressen durch ein Lastenrad aus wirtschaftlicher Sicht unrentabel macht. 
 
Um ein vollumfassende Gebietsanalyse für die Ausweisung des potenziellen Lastenradeinsatzgebietes zu 
erhalten, muss die Clusteranalyse mit der Sendungsdatenanalyse verknüpft werden. Beide Analysen gemeinsam 
stellen ein endgültiges Ergebnis dar (vgl. Kapitel 2.5.3).
 
2.5.2 Mikroskopische Datenanalyse (Sendungsdatenanalyse) 
Bei der mikroskopischen Analyse werden die ermittelten Sendungsströme der KEP-Dienste geographisch 
lokalisiert und mit den gebietsbezogenen Auslieferarealen überlagert. Durch die Kombination der Daten zu 
                                                      
7
 Gebiete, die innerhalb von ca. 1,6 km Entfernung zum Micro-Hub gelegen sind, können im Zuge eines Micro-Hub-Konzepts ohne Weiteres 
mit dem Lastenrad bedient werden. 

Stadtplanungsamt 
| 27
 
 
Sendungsmengen und der Ergebnisse aus der makroskopischen Analyse können die Gebiete mit einem hohen 
Potenzial für die Auslieferung mit Lastenrädern bzw. elektrisch betriebenen Kleinfahrzeugen ausgewiesen 
werden. Eine stark vereinfachte Systemarchitektur der mikroskopischen Analyse ist in Abbildung 15 dargestellt.
 
 
Abbildung 15: Vereinfachte Systemarchitektur der mikroskopischen Analyse 
Insgesamt besteht seitens der KEP-Branche Interesse an einer Verbesserung der Logistikinfrastruktur in Karlsruhe. 
Von zwei der fünf KEP-Diensten wurden aggregierte Daten mittels Fragebogen zur Verfügung gestellt. Von zwei 
weiteren liegen mündliche Aussagen zum groben Sendungsaufkommen für komplett Karlsruhe vor. Für einen 
umfassenden Überblick hinsichtlich einer detaillierten Analyse in Bezug auf die Machbarkeit eines Micro-Hubs ist 
es erforderlich, die noch notwendigen Daten zu ergänzen. Hierzu werden die fehlenden Sendungsdaten über ein 
speziell entwickeltes Verfahren berechnet, welches Bestandteil eines Verteilungsmodells ist. Mit diesem ist es 
möglich, die Sendungsströme abzuschätzen und auf kleinteilige Gebietszuschnitte zu kalibrieren. Dabei bildet die 
Verteilung der Sendungsströme auf die Stadtquartiere eine mathematisch wahrscheinliche Lösungsvariante ab. 
Das Verteilungsmodell hat sich bereits in vielfältiger Form als valide erwiesen und wurde mit realen KEP-
Sendungsdaten kreuzvalidiert. Dazu werden unter anderem demographische Strukturdaten, Handelsdaten und 
wirtschaftliche Kennzahlen sowie Kennwerte aus Veröffentlichungen und Studien aus der KEP-Branche genutzt, 
um Metadaten für die jeweiligen KEP-Dienste zu erzeugen. 
 
Das Verfahren zur Erzeugung und Verteilung der Sendungsdaten wird unter anderem mit folgenden Daten 
weiter angereichert, um ein umfassendes Bild für Karlsruhe zu erhalten: 
 Datengrundlage aus Veröffentlichungen und Studien
8 9 10
 
 Validierung der Abschätzung durch die ausgefüllten Fragebögen/Kennzahlentabellen 
 Gewerbedaten durch das Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe (amtliches Gewerberegister) 
 Spezifische Leistungsgrößen der Dienstleistenden werden mit Hilfe der Kenntnisse und Erfahrungen der 
KEP-spezifischen Strukturen abgeleitet 
Je mehr Daten zur Verfügung stehen, desto genauer sind die Ergebnisse der mikroskopischen Analyse und das 
„Unschärfefenster“ wird folglich kleiner. Dieses Unschärfefenster wird in den Berechnungen für die einzelnen 
                                                      
8
 Bundesverband Paket- und Expresslogistik e.V. – BIEK (2023): Perspektiven eröffnen, Gemeinschaft gestalten. KEP-Studie 2023. Analyse des 
Marktes in Deutschland. Berlin. 
9
 Schlautmann, C. (2018): Trotz Boom bei DHL und Hermes sinken die Gewinne. Was hinter dem Paket-Paradox steckt. Handelsblatt 2018 
10
 Barthelmes, L.; Görgülü, E., Kübler, J., Kagerbauer, M. & Vortisch, P. (2023): Microscopic Agent-Based Parcel Demand Model for the Simu-
lation of CEP-Based Urban Freight Movements to and from Companies. Karlsruhe Institute of Technology, Institute for Transport Studies, 
Karlsruhe. 

28
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
KEP-Unternehmen (DHL, DPD, UPS, GLS und Hermes) durch zwei Szenarien abgebildet. Die zwei Szenarien 
bilden einen oberen und unteren Erwartungswert, innerhalb dessen sich das reale Sendungsaufkommen der 
KEP-Dienste bewegt. Dadurch sind für jeden statistischen Bezirk und KEP-Dienst Abschätzungen über folgende 
Daten getroffen worden: 
 Anzahl Pakete 
 Anzahl Stopps 
 Anzahl Transporter IST-Situation 
 Kosten der konventionellen Auslieferung 
 Anzahl der Lastenräder, die mit einem Micro-Hub Konzept innerhalb des Gebietes wirtschaftlich 
eingesetzt werden können 
 Anzahl der verbleibenden Transporter, die aufgrund logistischer Prozesse erhalten bleiben müssen 
 Kosten der Auslieferung, bei Etablierung eines Micro-Hub-Konzepts 
Für die Berechnungen der fehlenden KEP-Daten werden die bereitgestellten Sendungsdaten der KEP-Dienste 
verwendet, um die Marktanteile des Gesamtmarktes aus der Literatur entsprechend anzupassen. Um hier die 
weitere Zusammenarbeit in Karlsruhe mit den KEP-Diensten sicherzustellen und die Regeln des Datenschutzes 
einzuhalten, wird bei der Ergebnisdarstellung darauf geachtet, dass keine wettbewerbsrelevanten Kennzahlen 
veröffentlicht werden. Es werden daher Ergebnisse in konsolidierter (alle KEP-Dienste), relativer oder 
anonymisierter Form dargestellt. Weiterhin wird sowohl beim unteren als auch beim oberen Erwartungswert ein 
durchschnittlicher Wochentag abgebildet. Extremwerte im Sendungsaufkommen, die beispielsweise in der 
Vorweihnachtszeit oder zu bestimmten Sonderaktionen (wie am „Black Friday“) vorkommen können, müssen 
gesondert betrachtet werden. Jedoch werden diese Extremwerte auch unabhängig eines Micro-Hub-Konzepts im 
normalen Business Case durch ein agiles Betriebsmanagement und durch entsprechende Zusatztouren der KEP-
Dienste kompensiert. 
Insgesamt ergeben sich für Karlsruhe folgende, aufgerundete Kennzahlen für alle KEP-Dienste (DHL, DPD, UPS, 
Hermes, GLS) aggregiert an einem durchschnittlichen Wochentag: 
 Anzahl Pakete in Karlsruhe pro Tag: 
 Unterer Erwartungswert: 23 000 Pakete pro Tag 
 Oberer Erwartungswert: 35 000 Pakete pro Tag 
 Anzahl täglich eingesetzte Transportfahrzeuge (aktueller Ist-Zustand) 
 Unterer Erwartungswert: 130 Transporter pro Tag 
 Oberer Erwartungswert: 200 Transporter pro Tag 
 
Bei der mikroskopischen Analyse wird außerdem eine gebietsspezifische Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
durchgeführt, mit der die Effizienz der Auslieferung sowohl für motorisierte Transportfahrzeuge als auch für 
Lastenräder bewertet werden kann. Eine Verlagerung vom konventionellen Zustellfahrzeug auf das Lastenrad 
erfolgt nur, wenn hierdurch konventionelle Fahrzeuge eingespart werden können. Sollte dies nicht 
funktionieren, werden durch die Verlagerung der Sendungen und dem neuen logistischen Konzept weder 
Verkehrs- noch Emissionseinsparungen, sondern unter Umständen sogar gegenteilige Effekte erreicht. Um dazu 
valide Aussagen zu erhalten, müssen verschiedene Einflussfaktoren in der Wirtschaftlichkeitsberechnung 
berücksichtigt werden. Hierzu werden auch grundlegende physikalische Gegebenheiten und die technischen 
Limitationen der Lastenräder mit einbezogen. 
 
Aus konzeptionell logistischer Sicht kann deshalb die Einführung eines Micro-Hub Konzepts nur ein Baustein 
eines gesamtheitlichen City-Logistik Ansatzes sein. So wird es allein durch das Micro-Hub Konzept nicht möglich 
sein, systemisch alle konventionellen Transporter zu ersetzen. Es entsteht stets eine Mischform von Transportern 
und Lastenrädern für die betrachteten Gebiete. Grund hierfür ist neben den physikalisch-technischen und 
örtlichen Gegebenheiten auch die Sendungsstruktur der KEP-Dienste. Diese ist zu divers, als dass sie 
wirtschaftlich durch das Lastenrad abbildbar wäre. Vor allem bei Gebieten, die von Handels- und 
Gewerbeadressen geprägt sind, gestaltet es sich schwierig, Lastenräder gewinnbringend einzusetzen. Denn diese 
Nutzungsform des Gebiets ist sowohl durch einen hohen Dropfaktor (Pakete pro Stopp) als auch von der 
Sendungsstruktur von großvolumigen (z.B. Reifen, KFZ-Karosserieteile, Fahrräder, palettierte Ware etc.) oder 
schweren Einzelsendungen (z.B. Papier, Blumenerde, KFZ-Batterien etc.) geprägt, bei welchen ein Lastenrad 
schnell an die technischen und somit wirtschaftlichen Grenzen kommt. Hierbei würde auch der Fall eintreten, 
dass ein Lastenrad bei der Belieferung eines B2B-Kunden mehrere Fahrten für einen Kunden durchführen 

Stadtplanungsamt 
| 29
 
 
müsste, da das Sendungsvolumen so viele Pakete umfasst oder das Gesamtgewicht, -volumen dieses einen 
Stopps zu groß für die Ladekapazität eines Lastenrads ist. Daraus folgt eine Erhöhung der Verkehrsströme und 
des Flächenbedarfs der Logistik und eine Verringerung der Verkehrssicherheit. Gesamtstädtisch betrachtet 
müssten dadurch sogar mehr Fahrzeuge eingesetzt werden als zuvor. Betrachtet man im Speziellen den 
Innenstadtkern der Stadt, sollten dort Lastenräder dennoch nicht pauschal ausgeschlossen werden, da der 
Lastenradeinsatz in diesem Auslieferungsareal auch andere positive Faktoren mit sich bringen kann. Unter der 
Sicherstellung einer ganztägigen Befahrungsgenehmigung von Lastenrädern in der Fußgängerzone kann 
beispielsweise den Kunden der KEP-Dienste eine ganztätige Versorgung von Waren gewährleistet werden, was 
im Zuge der konventionellen Belieferung innerhalb begrenzter Lieferzeitfenster nicht sichergestellt werden kann. 
Der erhöhte Servicelevel, der das Angebot der KEP-Dienste erweitert, ist ein zusätzlicher positiver Faktor in der 
umkämpften Branche und kann so neue Kunden generieren. Zusätzlich kann eine Lastenradbelieferung von 
Innenstädten von städtischer Seite erwünscht sein, da damit eine Signalwirkung für die nachhaltige Logistik 
erreicht werden kann. Daher kann eine städtische Förderung der innerstädtischen Lastenradlogistik trotz 
schlechter wirtschaftlicher Voraussetzungen sinnvoll sein. 
In der mikroskopischen Analyse werden die beschriebenen Faktoren mit einbezogen und auf deren Grundlage 
die Wirtschaftlichkeit für jeden KEP-Dienst für die einzelnen statistischen Bezirke der Stadt Karlsruhe ermittelt. 
Dabei wird im Sinne einer Vergleichbarkeit nur die Wirtschaftlichkeit der Auslieferung im Vergleich von Ist- zu 
Soll-Szenario innerhalb des statistischen Bezirks berücksichtigt. Zusätzliche Kosten wie die Anlieferung oder die 
Mietkosten des Micro-Hubs sowie die Veränderung des Zuschnitts bestehender Touren konnten aufgrund 
individueller Ausgangslagen (bspw. weil sie noch nicht abschließend feststehen) nicht berücksichtigt werden. 
 
Unter Berücksichtigung des Datenschutzes und der Interessenlagen der Logistik-Unternehmen werden die 
Ergebnisse der mikroskopischen Betrachtung nur in einer Karte für alle KEP-Dienste aggregiert dargestellt 
(Abbildung 16). Im Sinne der Machbarkeitsstudie kann so das Gesamtpotenzial der jeweiligen statistischen 
Bezirke aus mikroskopischer Sicht dargestellt werden. 
 
Abbildung 16: Wirtschaftlichkeitsbetrachtung KEP gesamt (mikroskopische Betrachtung) 
In Abbildung 16 ist zu erkennen, dass es in der Stadt Karlsruhe Potenzial für eine wirtschaftliche Belieferung 
mittels Micro-Hubs und Lastenräder gibt, wobei die Gebiete, in denen ein moderater Verlust in der Zustellung für 
die Logistik-Unternehmen entstehen würde, überwiegen. Werden die Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsanalyse 
der Gebiete in aggregierter Form betrachtet, so sind die für die Umstellung hin zu Micro-Hub Konzepten 

30
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
wirtschaftlichsten Stadtviertel die Gebiete „42 Südweststadt-Mittlerer Teil“, „52 Weststadt – Südlicher Teil“ 
sowie „81 Mühlburg – Alt-Mühlburg“. Die unrentabelsten Gebiete für die Umsetzung eines Micro-Hub-
Konzepts sind die Gebiete „83 Mühlburg – Rheinhafen“ und „197 Durlach – Killisfeld“. Einschränkend muss an 
dieser Stelle gesagt werden, dass die Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ein Aggregat von allen KEP-
Diensten sind. Betrachtet man hingegen die jeweiligen Marktteilnehmer separat, so haben alle teilweise 
unterschiedliche „ideale“ Gebiete. Dies korreliert zu Teilen auch mit der Anzahl der Sendungen, die sich für eine 
Lastenradzustellung eignen, die wiederum mit der Kunden- und Sendungsstruktur der einzelnen KEP-Dienste 
zusammenhängt. Die Abbildungen des nachfolgenden Kapitels (vgl. Kapitel 2.5.3) visualisieren dieses Ergebnis 
und verdeutlichen diesen Zusammenhang. 
 
Neben den Gebieten, die „Gewinn“ und „Verlust“ ausweisen, sind andere Gebiete mit einem „moderaten 
Gewinn“ bzw. als „kostenneutral“ gekennzeichnet. Dies bedeutet, dass es sich hierbei um Gebiete handelt, die 
für sich betrachtet nicht genügend wirtschaftlichen Anreiz bieten, um auf eine Lastenradlogistik umzustellen. 
Auch wenn bei der Zustellung mit dem Lastenrad keine zusätzlichen Kosten im Vergleich zur konventionellen 
Variante entstehen, ist der Aufwand, der mit der Umstellung des logistischen Ablaufs einhergeht, zu hoch. In 
diesen Fällen sollten die statistischen Bezirke, bei denen der wirtschaftliche Anreiz fehlt, mit gewinnbringenden 
Gebieten verknüpft werden. Die dadurch neu entstehenden, zusammengelegten, Gebietseinheiten sollten mit 
den KEP-Diensten besprochen werden, um die Einzelpotenziale und firmeninterne Strukturen (Zustellbezirke der 
Systempartnerunternehmen) zu berücksichtigen. 
 
Zusätzlich sollte wie bei allen Gebieten auch genau darauf geachtet werden, ob sich diese aus 
stadtgeographischer Sicht eignen. Um hierzu genauere Aussagen treffen zu können, muss die mikroskopische 
Analyse mit der makroskopischen überlagert werden. 
2.5.3 Zusammenlegen der mikroskopischen und makroskopischen Datenanalyse 
Über das Zusammenlegen der mikro- und makroskopischen Datenanalysen ist es möglich, ein ideales 
Belieferungsgebiet für den Einsatz von Lastenrädern zu ermitteln. Dieses zeichnet sich durch eine 
stadtstrukturelle Eignung bei gleichzeitiger Wirtschaftlichkeit, die sich aus der Sendungsstruktur der KEP-Dienste 
ergibt, aus.  
 
In Abbildung 17 und Abbildung 18 wird beispielhaft für zwei zufällig gewählte KEP-Dienste die Ist-Situation des 
jeweiligen Sendungsaufkommens in Karlsruhe visualisiert. Zur Einhaltung der Datenschutzrichtlinie und zur 
Wahrung der Geschäftsgeheimnisse der KEP-Dienste werden nicht die absolute Anzahl der Stopps dargestellt, 
sondern deren prozentuale Verteilung. Dabei wird der Anteil der Stopps dargestellt, der aufgrund der 
Sendungsstruktur mit Lastenrädern durchgeführt werden kann, demnach „lastenfahrradfähig“ ist (LFF-Stopps). 
Die absolute Zahl variiert je nach KEP-Dienst, sodass die Anteile unter den KEP-Diensten nicht verglichen werden 
können. Diese Art der Darstellung ermöglicht es jedoch Auskunft darüber zu geben, welche Gebiete diejenigen 
sind, in denen verhältnismäßig die meisten bzw. wenigsten LFF-Stopps des jeweiligen KEP-Dienstes vollzogen 
werden. 

Stadtplanungsamt 
| 31
 
 
 
Abbildung 17: Sendungsaufkommen (lastenradfähiger Sendungen) eines KEP-DL (KEP-A) 
 
Abbildung 18: Sendungsaufkommen (lastenradfähiger Sendungen) eines KEP-DL (KEP-B) 

32
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Dabei zeigt sich in Abbildung 17 und Abbildung 18, dass sich die Logistikströme der lastenradfähigen 
Sendungen der unterschiedlichen KEP-Dienste sehr unterscheiden können. Beide ausgewählten KEP-Dienste 
haben die meisten LFF-Stopps in dem Stadtviertel „52 Weststadt – Südlicher Teil“, wobei ein KEP-Dienst sein 
Peak an LFF- Stopps in „262 Neureut – Nördlicher Teil“ hat, während das andere Unternehmen in der „22 
Innenstadt West – Westlicher Teil“ und in „201 Grötzingen – Nördlich der Pfinz“ die meisten LFF-Stopps 
vorzuweisen hat.  
Um beurteilen zu können, ob sich der Standort auch für ein Multi-User-Micro-Hub eignet, werden die gesamten 
KEP-Logistikströme im Stadtgebiet Karlsruhe untersucht und alle LFF-Stopps in einer aggregierten 
Darstellungsform aufbereitet (vgl. Abbildung 19). So kann sichtbar gemacht werden, in welche Gebiete 
insgesamt die meisten LFF-Pakete geliefert werden. Im Sinne eines gesamtstädtischen Logistikkonzeptes werden 
so die Stadtteile identifiziert, in denen aus mikroskopischer Analysesicht ein hohes Potenzial für die Umsetzung 
eines Micro-Hubs vorliegt. 
 
Abbildung 19: Sendungsaufkommen aller KEP-Dienstleister in Karlsruhe (aggregiert) 
Die in Abbildung 19 dargestellten Ergebnisse beziehen sich bisher nur auf die Sendungsstrukturen der KEP-
Dienste, aus welcher sich singulär betrachtet noch keine abschließende Bewertung ableiten lässt. Durch die 
Überlagerung mit der makroskopischen Analyse können die Gebiete ausfindig gemacht werden, in denen 
Lastenräder sinnvoll eingesetzt werden können.  
Abbildung 20 zeigt die Raumanalyse im Ausschnitt des Stadtgebiets im Umkreis der Micro-Hub Immobilie in der 
Fritz-Erler-Straße. Neben der Clusteranalyse, bei der aus Visualisierungsgründen nur die high-high und die high-
low Cluster dargestellt sind, werden auch die Resultate der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung aufgenommen. Es 
entsteht somit eine Karte, die die wichtigsten Ergebnisse beider Analyseebenen verknüpft. Gleichzeitig wird noch 
die theoretisch errechnete Anzahl an Lastenräder, die in dem jeweiligen Stadtviertel eingesetzt werden können, 
dargestellt. Dies wird durch die Zahl deutlich gemacht, die in dem statistischen Bezirk visualisiert ist. 

Stadtplanungsamt 
| 33
 
 
Abbildung 20: Verknüpfung der makro- und mikroskopischen Analyse und Wirtschaftlichkeitsanalyse zur Bestimmung der 
Anzahl der Lastenräder 
Verknüpft man nun alle durchgeführten Analysen, kann sowohl das mögliche Zustellgebiet, welches sich durch 
die Nutzung des Micro-Hubs ergibt, als auch die Anzahl der (wirtschaftlich) einsetzbaren Lastenräder definiert 
werden. Jenes umfasst neben dem Stadtviertel „Innenstadt Ost-Westlicher Teil“, welches aufgrund der Lage des 
Micro-Hubs vordefiniert ist, die weiteren Gebiete „Südstadt-Nord“, Südstadt-Süd“, „Südweststadt-Mitte“ und 
„Weststadt-Süd“. Insgesamt bieten diese Stadtviertel ein KEP-Dienst übergreifendes Potenzial von ca. 16 
Lastenrädern. Diese ermittelte Anzahl der potenziell maximal einsetzbaren Lastenräder muss für die reale 
Umsetzung noch auf die tatsächlich mögliche Lastenradanzahl im Micro-Hub angepasst werden.  
2.6 Betreiberkonzept 
Grundsätzlich sollte ein Micro-Hub durch einen zentralen und neutralen Betrieb zur Verfügung gestellt werden. 
Die Neutralität des Betriebs ist dabei von entscheidender Bedeutung, um einen diskriminierungsfreien Zugang 
(auch für weitere Interessenten) zur Nutzung der Immobilie zu gewährleisten. Durch die Zahlung einer Miete 
sollte den KEP-Diensten eine grundlegende logistische Infrastruktur mit entsprechendem Facility Management 
zur Verfügung gestellt werden. Damit wird dem entsprechenden KEP-Dienst eine individuelle, abschließbare 
Lagerfläche, die Nutzung eines gemeinsamen Weges zum Zugang seines Bereiches sowie die Berechtigung zur 
Nutzung der Sanitär- und Sozialräume eingeräumt. 
 
Wird die Umsetzung eines Micro-Hub Konzepts auf Basis dieser Machbarkeitsstudie weiterverfolgt, sollte ein 
Umsetzungsprojekt, welches in mehrere Phasen eingeteilt wird, angestrebt werden. Hierbei sollten mehrere 
umsetzungsrelevante Themenstellungen geklärt werden. So muss an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, 
dass vor allem für Öffentlich-Rechtliche die Rolle als Betreibender einer Micro-Hub Immobilie unproblematisch 
ist, wenn diese im Rahmen der sogenannten Daseinsfürsorge erfolgt. Tätigkeiten außerhalb der Daseinsfürsorge 
sollten gesondert geprüft werden und sind zumeist nur in einem beschränkten Umfang möglich. 
Planungssicherheit spielt dabei für die KEP-Dienste eine entscheidende Rolle, um ein Micro-Hub Konzept 
umzusetzen. Für eine reibungslose Umsetzung sollten seitens der Stadt Karlsruhe im Rahmen eines 
Umsetzungsprojektes sämtliche genehmigungs- und servicerelevante und infrastrukturelle Voraussetzungen 
geklärt werden. 

34
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 
Um auch der Stadt Karlsruhe Planungssicherheit zu gewähren, werden von den KEP-Diensten verbindliche 
Zusagen benötigt. Da ein gewisser Planungszeitraum benötigt wird, sollte ein Umsetzungsvorhaben auf die 
Dauer von mindestens zwei bis fünf Jahren ausgelegt werden. Im Rahmen eines solchen Umsetzungsprojekts 
sollten sich sowohl die städtischen als auch die KEP-Dienste dazu bekennen im Rahmen einer gesamtstädtischen 
Optimierung der City-Logistik, diese Form der Zustellung langfristig zu etablieren und zu fördern. Hierzu sollte es 
regelmäßige Workshops und Runde Tische gemeinsam mit den KEP-Logistik-Unternehmen geben, um nicht nur 
die Erfahrungen auszutauschen und die weiteren Schritte mit der Stadt zu besprechen, sondern auch im Rahmen 
der Nutzungsmöglichkeiten von Micro-Hubs weitere Partner (wie Handeltreibende, Gewerbetreibende, 
Handwerk-Betriebe etc.) auf die Geschäftsmodelle, die mit einem solchen Konzept verbunden sind, aufmerksam 
zu machen. Multiplikatoren wären hier die Handels- oder auch Handwerkskammern. Dies trägt nicht nur zur 
Akzeptanz bei, sondern fördert auch die Teilnahmebereitschaft, zukünftig an ähnlichen Vorhaben mitzuwirken. 
 
Grundsätzlich sollte das Betriebskonzept des Micro-Hubs in der Fritz-Erler-Straße so ausgelegt sein, dass alle KEP-
Dienste diskriminierungsfrei eingebunden werden können. Deswegen sind hierzu im Rahmen dieser 
Machbarkeitsstudie alle KEP-Dienste befragt worden, ob ein Interesse besteht, die Immobilie zu nutzen (s. 
Kapitel 2.2.1). Von einem KEP-Dienst wurde für den Standort Fritz-Erler-Straße konkretes Interesse bekundet, 
zwei weitere KEP-Dienste zeigten Interesse am Micro-Hub Konzept an sich, jedoch nicht von diesem Standort 
bzw. dieser Immobilie aus. Je nach Anzahl der Micro-Hub Nutzenden können die Räumlichkeiten anders 
ausgestaltet werden, worauf im Folgenden im Allgemeinen und auch für den konkreten Standort eingegangen 
werden soll.  
 
Die tatsächliche Umsetzung des Micro-Hub-Konzepts muss in Rücksprache mit den KEP-Diensten hinsichtlich der 
räumlichen Eingrenzung und des geplanten Fahrzeugeinsatzes erfolgen. Dabei sollten die KEP-internen 
Strukturen wie beispielsweise die jeweils zugewiesenen Liefergebiete durch eigenes Personal oder 
Partnerunternehmen bei der konkreten Umsetzungsstrategie berücksichtigt werden. 
2.6.1 Flächenaufteilung im Micro-Hub 
Generell setzt sich ein Micro-Hub aus den folgenden Flächenelementen zusammen: 
 Versorgungs- und Materialflussfläche 
 Verlade- und Übergabefläche 
 Umschlagsfläche bzw. Handlings- und Sortierflächen 
 Umkleide- und Pausenraum 
 Sanitärbedarf 
Die Handlings- und Sortierfläche steht den Lastenradfahrenden zur Verfügung, um die im Hauptdepot grob 
vorsortierten Pakete für die Touren entsprechend der Tourenplanung fein zu sortieren. Zusätzlich sind 
Flächenbedarfe für das Lastenrad und ein bis zwei EPF- (europlattenfähige) Corletten
11
 zur Versorgung des 
Lastenrads vorzusehen. Eine Corlette sollte dabei dem Paketvolumen eines Lastenrads entsprechen. Dies hilft als 
Vorsortierung, sodass die Lastenradfahrenden ihre Zustellfahrzeuge nur aus den Sendungen der jeweiligen 
Corlette bestücken müssen und nicht aus allen Paketen, die ins Micro-Hub geliefert werden. Der 
idealtheoretische Entwurf eines Micro-Hubs und dessen Flächen sind in Abbildung 21 dargestellt. 
 
                                                      
11
 Corlette = ein Rollcontainer, der häufig zum Transport von vorkommissionierten Waren oder ähnlichen Produkten, bspw. im Supermarkt 
eingesetzt wird 

Stadtplanungsamt 
| 35
 
 
 
Abbildung 21: Theoretische Aufteilung Micro-Hub Flächen. 
 
Hierbei können die entsprechenden Flächen, auf denen die Pakete sortiert werden in einer ersten Phase der 
Umsetzung zunächst als aufgestapelte Europaletten gestaltet werden. Dies ermöglicht es die Position der 
Arbeitsplätze zu prüfen und bei Bedarf praxisgerecht umzubauen. Die Paletten können im weiteren Verlauf eines 
Projektes mit den entsprechenden Arbeitstischen ersetzt werden. 
 
Die theoretischen Flächenelemente können auf jeden beliebigen Standort übertragen werden, wobei konkrete 
Wenderadien und verfügbare lichte Höhen jeweils einzeln geprüft werden müssen. So sind Umkleide und 
Pausenraum sowie die Sanitäranlagen am Standort Fritz-Erler-Straße durch die bisherige Nutzung bereits 
vorhanden. Die Verlade- und Übergabefläche wird im Bereich der Anlieferzone definiert. Die Umschlagsflächen 
bzw. Handlings- und Sortierflächen, Versorgungs- und Materialflussflächen können damit auf die nutzbaren 
Flächen der Containerverschiebeanlage im zweiten Untergeschoss (siehe Abbildung 7) des Parkhauses Fritz-Erler-
Straße übertragen werden. Für einen KEP-Dienst ergibt sich dadurch ein erster Entwurf in Abbildung 22. 

36
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 
Abbildung 22: Vorschlag für die Flächenaufteilung im Micro-Hub Fritz-Erler-Straße für einen KEP-Dienstleistenden (weitere 
Prüfungen des Entwurfs sind im Rahmen eines Umsetzungsprojektes zu klären), 11 Lastenräder (Empfehlung unter Vorbehalt) 
 
Dabei wird in Abbildung 22 der Bereich um das Flächenelement der „Müllsaugzentrale“ freigehalten, um 
zusätzliche Versorgungs- und Materialflussflächen für das (kurzfristige) Abstellen von Ladehilfsmitteln, Corletten, 
Sendungsrückläufen, o.ä. während des Umschlags- und Sortierprozesses zu schaffen. Auch sind in diesem 
Entwurf die Flächenelemente im Bereich des „Exhaustorenraums“ und der „Filteranlage“ noch ungenutzt und 
könnten als Lager und/oder Werkstatt für die eingesetzten Lastenräder (nach Prüfung bzw. Anpassung der 
Türbreiten und des Rohrsystems), o.ä. zur Verfügung stehen. Zusätzlich muss für den KEP-Dienst ein PC-/Office-
Arbeitsplatz mit Internet- und Telefonanschluss geschaffen werden. Weitere Ablageflächen mit 
Lademöglichkeiten für die Handhelds/Smartphones oder zum Laden kleinerer Lastenradwechselakkus o.ä. 
müssen ebenfalls berücksichtigt werden. Idealerweise steht auch an jeder Handlings- und Sortierfläche, auf der 
die Lastenradzustellenden die Pakete feinsortieren, ein Stromanschluss zur Verfügung, damit die Fahrräder 
entweder während des Sortiervorganges oder auch über Nacht elektrisch versorgt werden können. Insgesamt ist 
der Entwurf aus Abbildung 22 mit elf Lastenräder geplant worden, was auch die Empfehlung hinsichtlich der 
Anzahl an Fahrzeugen (vorbehaltlich der Anforderungen an den Brandschutz und weiterer potenziellen 
Auflagen) ist. 
 
  

Stadtplanungsamt 
| 37
 
 
Weiterhin wurde ein Entwurf angefertigt, der die maximale Anzahl an Lastenrädern im Micro-Hub Fritz-Erler-
Straße darstellt. Hierbei werden „Filterraum“ und „Exhaustorenraum“ zusätzlich genutzt (vgl. Abbildung 23).  
 
Abbildung 23: Vorschlag für die Flächenaufteilung im Micro-Hub Fritz-Erler-Straße für einen KEP-Dienstleister (weitere 
Prüfungen des Entwurfs sind im Rahmen eines Umsetzungsprojektes zu klären), 14 Lastenräder (Maximal unter Vorbehalt) 
 
Gemäß dem Fall, dass weitere Interessenten das potenzielle Micro-Hub im Parkhaus Fritz-Erler-Straße nutzen 
möchten und dieses als Multi-User Micro-Hub genutzt wird oder auch weitere logistische Services darüber 
abgewickelt werden sollen, müssen entsprechende Abtrennungen und weitere Sicherheitselemente für die 
einzelnen Nutzenden vorliegen. Dies wurde im Entwurf aus Abbildung 24 berücksichtigt. Hierbei ist für jeden 
Nutzenden ein Office-Bereich zu schaffen; dies wird dadurch erreicht, dass die Flächen des „Filterraums“ und 
„Exhaustorenraums“ für diese Funktion genutzt werden. Zusätzlich könnte ein Micro-Hub Nutzer die Fläche des 
„Exhaustorenraums“ als Lager o.ä. nutzen. In dem Entwurf aus Abbildung 24 erfolgt die (Schiebe-)Türöffnung 
der fest installierten Abtrennung in Richtung der Versorgungs- und Materialflussfläche bzw. des Lastenaufzugs. 
Dadurch erfolgt die Nutzung der Versorgungs- und Materialflussfläche anders als bei lediglich einem Micro-Hub 
Nutzer. So können hier lediglich gemeinsam genutzte Ladehilfsmittel o.ä. zwischengelagert werden. Insgesamt 
würden aus der reinen Platznutzung der Micro-Hub-Immobilie im Parkhaus Fritz-Erler-Straße bis zu drei Logistik- 
oder auch KEP-Dienste unterkommen. Für die Umsetzung muss jedoch auch die logistische Abwicklung 
berücksichtigt werden, die innerhalb des Verkehrskonzepts näher betrachtet wurde (vgl. Kapitel 3.2). Dabei 
könnte ein KEP-Unternehmen vier (oder bei weiterer Nutzung der Fläche „Exhaustorenraum“ sogar bis zu 
maximal sechs) Lastenräder einsetzen. Für die anderen beiden Logistikdienstleistenden wäre ein Raumanagebot 
für drei bis vier Lastenräder vorhanden (vgl. Abbildung 24). 
 
Alle erstellten Entwürfe sind vorbehaltlich unter dem Hinweis zu betrachten, dass keine Prüfung von 
Rettungswegen, Brandschutz und weiteren Auflagen Berücksichtigung fand und diese Themen in einem 
Umsetzungsprojekt zu behandeln wären. 

38
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 
Abbildung 24: Vorschlag für die Flächenaufteilung im Micro-Hub Fritz-Erler-Straße für drei Logistikdienstleister (weitere 
Prüfungen des Entwurfs sind im Rahmen eines Umsetzungsprojektes zu klären), 11 Lastenräder (unter Vorbehalt) 
 
Weiterhin gilt für alle erstellten Entwürfe bzw. für die Ausgestaltung des Hubs, dass keine vorsortierten 
Lastenradwechselcontainer verwendet werden, da hierbei das Micro-Hub Konzept nicht die effizienteste Lösung 
zur Umsetzung einer Lastenradlogistik darstellt. 
Eine Lastenradwechselcontainer-Lösung könnte auch ohne Micro-Hub erfolgen. Hierzu müssten die Sendungen, 
die mit dem Lastenrad zugestellt werden sollen, bereits im Sortierzentrum entsprechend kommissioniert und 
mittels der Wechselcontainer in das Zustellgebiet gebracht werden. Folgende Nachteile ergeben sich jedoch bei 
dieser Variante: 
1. Standardisierungsprozesse bei den Wechselcontainern, um den Umschlag aufs Lastenrad zu 
ermöglichen, sind noch in der Entwicklungsphase. Hierzu zählen u.a. der Datenaustausch, mechanische 
Anschlüsse sowie die Größe und Eigenschaften der Wechselbox, um diese unabhängig vom 
Lastenradhersteller verwenden zu können. 
2. Geringe oder fehlende Flächenverfügbarkeit im Hauptdepot für zusätzliche Sortier- oder 
Handlingstätigkeiten bei der Vorkommissionierung der Umschlagseinheit. 
3. Keine Feinsortierung durch die Zustellenden, was zu Zeitverlusten bei der Zustellung im Quartier führen 
kann, da die Zustellenden nicht die genaue Position der Pakete im Zustellfahrzeug kennen. 
4. Keine Möglichkeit eines Nachladevorgangs von Sendungen im Micro-Hub. Dies kann jedoch bei KEP-
Diensten mit einer entsprechenden Sendungsstruktur notwendig werden. 
Generell kann eine Lastenradlogistik ohne Micro-Hub auch Kostenvorteile mit sich bringen. So lassen sich 
Konzepte mit Wechselcontainern mit anderen Verkehrsträgern leichter kombinieren (Stichwort: Multimodale 
Nutzung). So wäre ein Transport der Wechselcontainer zum Zustellgebiet mittels ÖPNV per Straßenbahn oder 
Bus möglich.
12
  
                                                      
12
 siehe hierzu auch LogIKTram Karlsruhe, Logistiktram Frankfurt, ÖPNV Integration Nürnberg   

Stadtplanungsamt 
| 39
 
 
2.6.2 (Multi-User-)Micro-Hubs 
Bei einer Lastenradlogistik mit Micro-Hub werden die Sendungen für das Zustellgebiet üblicherweise mit 3,5 t 
Transportern bis 18 t Lkw der KEP-Dienste an das Micro-Hub angeliefert. Dabei können, abhängig der 
Auslastung, auch vorhandene (reguläre Zustell-) Touren verwendet werden, um die Waren zu dem Micro-Hub zu 
liefern. Die Transporter werden anschließend mittels Rampe, Gabelstapler, Ladebordwand etc. entladen und die 
europalettenfähigen, rollbaren Corletten ins Micro-Hub geschoben. Dieser Schritt kann unabhängig von der 
Anwesenheit der Lastenradfahrenden geschehen, da die Corlette im Container bzw. im Micro-Hub bis zum 
Eintreffen des Lastenradfahrers vor Fremdzugriff geschützt sein sollte. Von den Lastenradfahrenden wird die 
Corlette anschließend entladen, nach Tourenablaufplan feinsortiert und ins Lastenrad verladen. Der Vorgang des 
Feinsortierens ist relativ zeitintensiv, da die Zustelltour aufgrund der zufälligen Verteilung der Pakete innerhalb 
des Zustellgebietes täglich variiert. Zwar gibt es inzwischen Softwarelösungen zur Unterstützung der 
Sortiervorgangs (Sorting-Apps), jedoch ist die Implementierung der Systeme in die KEP-eigenen digitalen 
Strukturen schwierig. Dies liegt u.a. an den technischen und firmeninternen Strukturen, die aufgrund von 
Compliance Richtlinien oder Datenschutzverordnungen Schwierigkeiten haben, digitale Lösungen von externen 
Unternehmen in ihre digitalen Systeme zu integrieren. Dementsprechend wird der Warenumschlag zur 
Feinverteilung in der Praxis weiterhin manuell durchgeführt. Abhängig von der Erfahrung der 
Lastenradfahrenden ergibt sich im operativen Betrieb eine durchschnittliche Sortierzeit von ca. 30 Minuten. 
2.6.3 Multi-User Micro-Hubs mit erweiterten Services 
Eine weitere Nutzungsform der Immobilie ist ein Multi-User-Micro-Hub, bei der die Micro-Hub-Infrastruktur von 
mehreren KEP-Diensten für den Umschlag der Waren und zur Feinverteilung im Quartier benutzt wird. Neben 
der KEP-Branche können bei Bedarf auch weitere Gewerbetreibende aus dem Bereichen Handel, 
Dienstleistungen und Handwerk diese Fläche nutzen. Dadurch ist es möglich, dass diese ihren Kunden 
zusätzliche Servicedienste anbieten können. 
 
Durch die Nutzung des Multi-User-Micro-Hubs sind auch Geschäftsmodelle denkbar, die als Ergänzung des 
stationären Konzepts oder zur Optimierung von vertriebsübergreifenden Geschäftsmodellen gesehen werden 
können. Je nach Ausbaustufe eines solchen Multi-User Micro-Hubs können Ressourcen zur Umsetzung von 
Omnichannel-Konzepten
13
 gebündelt werden
14
. So ist es vorstellbar, händler- und dienstleisterübergreifende 
Strukturen zu schaffen, die bestimmte Fachkompetenzen im Multi-User Micro-Hub Konzept bündeln, um somit 
eine kosteneffiziente Integration von Unternehmen zu ermöglichen. Dies kann von speziell ausgebildeten 
Omnichannel spezialisiertem Personal bis hin zu Lagerflächen für das Ladenlokal, welche anstelle dessen im 
Multi-User-Micro-Hub eingerichtet werden, reichen. Das bedeutet, dass die Waren gar nicht bis ins Ladenlokal 
geliefert werden müssen, sondern die Flächen im Micro-Hub für die Warenlagerung genutzt werden können. 
Diese Form der Lagerhaltung kann dazu beitragen, dass logistische Verkehre zum Ladenlokal vermieden werden, 
da so ein Direktversand aus dem Micro-Hub möglich wäre. Die Kunden würden folglich von einem individuellen 
lokalen und nachhaltigen Abhol- und Lieferangebot profitieren. Durch die Regionalität dieses Services können 
sich der lokale Handel und die Dienstleistungsbetriebe eine Alleinstellungsmerkmal im Vergleich zum anonymen 
Online-Geschäft sichern. Zudem wird die Möglichkeit eröffnet, eine größere Kundenbindung durch lokale Same-
Day- oder Next-Day-Services aufzubauen. 
 
Ein tragfähiges Geschäftsmodell in diesem Kontext könnte u.a. aus dem Zusammenschluss verschiedener 
Unternehmen im Sinne einer Händlerinitiative und dem gemeinschaftlichen Betrieb eines eigenen Micro-Hubs 
etabliert werden (bspw. erweitert Rewe sein Lieferdienstangebot mit Lastenrädern und nutzt die Micro-Hubs 
zusammen mit verschiedenen KEP-Unternehmen – wie in Hamburg geschehen). Darüber hinaus könnten 
logistische Servicedienstleistungen durch einen lokalen Logistikdienstleistenden angeboten werden. Diese Art der 
logistischen Servicedienstleistung hätte verschiedene positive Effekte, da neben einer gebündelten Zustellung mit 
dem Startpunkt Micro-Hub auch Waren durch den Logistikdienstleistenden in einem Milkrun
15
 bzw. innerhalb 
gewünschter Zeitfenster von den Unternehmen gebündelt abgeholt werden können. 
 
Grundlage hierfür ist die Schaffung eines gemeinsamen Verständnisses zur Notwendigkeit der 
Weiterentwicklung und Optimierung der bisherigen Geschäftsmodelle. Ein Indiz, dass das besagte Verständnis 
                                                      
13
 Bei Omnichannel-Konzepten im Einzelhandel können Waren über mehrere Kanäle sowohl im stationären Handel oder auch über digitalem 
Wege erworben werden. Die unterschiedlichen Vertriebsarten können dabei kanalübergreifend genutzt werden. 
14
 CIMA-Gutachten (2018): Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstand-ort 2030 Berichtsteil 1: Analyse, Ziele, 
Strategien 
15
 Die Milkrun-Methode ist eine Form der Logistik, bei der mehrere Kunden hintereinander angefahren werden, um von dort Waren einzu-
sammeln und diese so zu konsolidieren. 

40
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
ausbaufähig ist, zeigte auch die Rückmeldung zur Umfrage unter den Gewerbetreibenden aus Kapitel 2.2.2. 
Hierbei zeigte sich auch, dass eine gewisse Offenheit gegenüber neuen konzeptionellen Ansätzen vor allem bei 
den Unternehmen festgestellt werden konnte, die sich bereits mit dem Thema Nachhaltigkeit auseinandergesetzt 
und daraus Unternehmensziele und -strategien abgeleitet haben. 
 
Nicht unterschätzt werden sollte die Bedeutung eines Zusammenschlusses von Unternehmen im Sinne einer 
„Koalition von willigen Unternehmen“, welche Konzepte umsetzen möchten. Diese sollten unterstützt werden, 
indem im Rahmen von Pilotprojekten öffentlichkeitswirksame Anwendungsfälle geschaffen werden. So könnte 
bei bestehendem Potenzial die Services auch auf weitere Branchen ausgeweitet werden wie z.B. Lieferungen für 
Apotheken. Die sich daraus ergebenden Möglichkeiten der Erweiterung logistischer Mehrwertdienste sind 
vielfältig. Auch wären weitere Services, wie z.B. Paketshops für KEP-Dienste, Paketstationen/Paketboxen oder 
Mobilitätsangebote für die Bevölkerung (Lastenräder/Lieferfahrzeuge) bedarfsorientiert integrierbar. 
 
Für die Markteinführung eines neuen Logistikkonzeptes muss sowohl eine entsprechend hohe 
Teilnahmebereitschaft seitens des Einzelhandels als auch eine flankierende Begleitung durch verschiedene Push- 
und Pull-Maßnahmen gegeben sein. Dazu gehören u.a. die folgenden Maßnahmen. 
Pull-Maßnahmen: 
 Genehmigung der ganztägigen Befahrbarkeit von Fußgängerzonen mit Lastenrädern 
 Kostengünstige (oder vorerst kostenfreie) Bereitstellung von Micro-Hubs oder Umschlagsflächen, um 
Einstiegsbarriere zu verringern 
 Nutzung von Micro-Hubs und Lastenräder für stadtinterne Logistik (Vorbildfunktion zur Generierung von 
Mitnahmeeffekten)  
 Förderung der Lastenradlogistik durch gewerbliches Lastenradsharing  
 Marketingkampagnen und Öffentlichkeitsarbeit 
 Ausbau der Fahrradinfrastruktur 
Push-Maßnahmen: 
 Regelung der Zufahrtsbeschränkung von Fußgängerzonen mit Poller und/oder verschärften Kontrollen  
 Beschränkung der maximalen Fahrzeuganzahl für verkehrskritische Stadtbezirke (z.B. Onlineanmeldung 
über ein städtisches Portal zur Abwicklung von Fahrten und Lieferungen) 
 Verstärktes Sanktionieren von Zweite-Reihe Parken 
 
Werden keine politischen Maßnahmen mit einer entsprechenden Lenkungswirkung umgesetzt, so kann es 
aufgrund der Preissensibilität des Einzelhandels passieren, dass der Wandel nicht wie gewünscht einsetzt. 
 
Generell unterscheidet sich das Betreibermodell eines Micro-Hubs mit erweiterten Services nicht wesentlich von 
dem eines regulären (Multi-User) Micro-Hubs. Das bedeutet, dass ein neutraler Betrieb, wie etwa ein städtischer 
Betrieb oder ein externes unabhängiges Dienstleistungs-Unternehmen vonnöten ist, der den Zugang zum Micro-
Hub diskriminierungsfrei zwischen den Nutzenden (Einzelhandel, Logistikdienstleistenden etc.) sicherstellt. Der 
Betreiber kann hierbei sowohl als vermietende Partei als auch als Concierge auftreten, der sich um die Belange 
des Micro-Hubs kümmert. Die entsprechenden Zuständigkeiten und Verantwortungsbereiche sollten klar 
definiert und abgegrenzt sein. Dies betrifft auch den eigentlichen Betrieb der Immobilie mit Blick auf die 
spezifische Ausgestaltung von Betreiber- und Nutzungsmodellen. Die Zuständigkeiten und Aufgaben umfassen 
u.a. folgende Aspekte: 
 Unterstützung und Beantragung von Fördermitteln zur Einführung des Micro-Hubs 
 Klärung von baulich, ordnungs- und verkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen, um den reibungslosen 
operativen Betrieb des Micro-Hubs zu unterstützen 
 Benennung einer zentralen Ansprechperson für Nutzende des Micro-Hubs 
 Weiterentwicklung und Förderung des Micro-Hubs im Sinne einer nachhaltigen Stadtlogistik, u.a. durch 
gezieltes Einsetzen der Push- und Pull-Maßnahmen 
 

Stadtplanungsamt 
| 41
 
 
Zwischen den einzelnen Nutzenden eines Micro-Hubs mit erweiterten Services sollten, wie bei einem 
ausschließlich KEP-orientierten Depot, einzelne abschließbare Bereiche zum Warenumschlag zur Verfügung 
gestellt werden. Besonders wenn der Ansatz eines Direktversandes seitens der Handels-, und/oder 
Dienstleistungsunternehmen weiterverfolgt wird, bei dem u.a. ins Micro-Hub ausgelagerte Lagerflächen 
eingerichtet werden müssten, sollte ein digitales Buchungssystem (ERP) eingeführt werden, um eine effiziente 
Abwicklung der Sendungen zwischen Versendenden, neutralen Logistikdienstleistenden oder/und KEP-Dienst zu 
ermöglichen. Um den Flächenbedarf für das Micro-Hub nicht weiter zu vergrößern, wird empfohlen, dass die 
Waren bereits im versandfertigen Zustand im Micro-Hub gelagert werden. Die Prozesshoheit über den 
betrieblichen Ablauf liegt bei diesem Ansatz beim neutralen Logistikdienstleistenden, wobei die Hausordnung 
des entsprechenden Eigentümers der Micro-Hub-Immobilie den Rahmen für den operativen Betrieb vorgibt. 
Dienstleistungen, die die Immobilie an sich betreffen (facility management, Instandhaltung, etc.) werden 
üblicherweise mit den entsprechenden Nebenkostensatz abgerechnet und zwischen den Nutzenden verteilt. 
  

42
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
2.6.4 (Multi-User-)Micro-Hubs für städtische Anwendungen 
Ebenfalls denkbar ist es, dass als weiterer Nutzender einer Micro-Hub-Immobilien die Kommune auftritt, die sich 
das Micro-Hub im Multi-User Ansatz mit anderen privaten Dienstleistenden teilt. Generell erlauben die 
technischen Möglichkeiten eines schweren Lastenrads in Verbindung mit dem Micro-Hub vielfältige 
Anwendungen für städtische Logistikprozesse. So hat u.a. auch das Projekt Gewerbe@Lastenrad
16
 der 
Technischen Hochschule Nürnberg gezeigt, dass vor allem bei der Stadtreinigung, Grünpflege, 
Kulturveranstaltungen oder auch gemeinnützigen Werkstätten Potenzial vorhanden ist. 
 
Hinsichtlich der Stadtreinigung könnte das Lastenrad für besonders sensible Bereiche, wie z.B. Fußgängerzonen 
o.ä. eingesetzt und das Micro-Hub als entsprechender Sammelpunkt dienen. 
 
Auch klassische Anwendungen, wie interne Postverkehre zwischen unterschiedlichen Standorten von Behörden, 
der Universität usw. wären durch ein Lastenrad möglich und könnten bspw. durch die Implementierung eines 
externen Dienstleistenden abgebildet werden. Dieser könnte in der Folge auch dazu bewegt werden weitere 
lokale Geschäftsmodelle zu etablieren, beispielsweise als Quartierslogistik-Unternehmen. 
2.7 Grundsätzliche Hindernisse bei der Umsetzung einer  
    Lastenradlogistik    
Die Etablierung einer Lastenradlogistik via Micro-Hub ist einigen Hindernissen unterworfen, die auf 
unterschiedlichen strukturellen Ebenen basieren. Das folgende Kapitel soll hierzu einen tieferen Einblick bieten 
und auf grundsätzliche Fragestellungen, die sich bei dem Aufbau und Umsetzung eines Micro-Hub-Konzepts 
ergeben, beleuchten. 
 
Der erste grundlegende Punkt ist, dass mit der Einführung eines Micro-Hub-Konzepts nicht die Notwendigkeit 
der logistischen Grundsätze vernachlässigt werden. Das bedeutet, dass egal ob in der konventionellen Form oder 
beim Einsatz von Lastenrädern die gleichen „Spielregeln“ gelten. Diese werden häufig als die „6 R der Logistik“ 
– also das Richtige Produkt, zur Richtigen Zeit, am Richtigen Ort, in der Richtigen Menge, in der Richtigen 
Qualität und zu den Richtigen Kosten – beschrieben und sind weiterhin einzuhalten. Dass die handelnden 
Logistikunternehmen hierbei Optimierungsvorgänge in der gesamten Lieferkette vornehmen und diese durch 
beispielsweise intelligente Lagerlogistik, Tourenplanung oder Fuhrparkmanagement ergänzen, ist innerhalb der 
Branche unentbehrlich und Teil der Logistikwelt. Bezieht man diese Grundsätze nun auf die Etablierung eines 
Micro-Hub-Konzepts, so ändert sich zwar die Dimension der Logistik, jedoch nicht deren grundsätzliche 
Durchführung. Denn egal, ob in der klassischen Form oder durch die Belieferung via Micro-Hub, nimmt die 
Sendungs- und Kundenstruktur entscheidenden Einfluss auf den operativen Betrieb, beispielsweise auf die Art 
der Fahrzeuge, die auf der letzten Meile eingesetzt werden. Die Belieferungstour, die Anzahl der angefahrenen 
Kunden pro Tour, die Anzahl der zuzustellenden Sendungen oder die Zeit, die für die Belieferung des Kunden 
benötigt wird, begründet die Wahl des Transporters (z.B. ein Transporter bis 3,5 t, bis 7,5 t oder auch größere 
Lkw mit 12 oder 18 t zulässiges Gesamtgewicht). Implementiert man nun das Lastenrad als Zustellungsform auf 
der letzten Meile, so muss dieses ebenso den skizzierten Grundsätzen unterliegen. Es ergibt daher aus 
logistischer Sicht keinen Sinn, Kunden mit dem Lastenrad zu beliefern, deren Sendungsstruktur durch 
großvolumige, schwere oder eine hohe Anzahl an Paketen geprägte Logistikströme aufweist. 
 
Da B2B-Kunden, beispielsweise der filialisierte Einzelhandel, tendenziell eher durch eine solche Form der 
Warenströme geprägt ist, sind diese Adressen nicht der ideale Einsatzort für Lastenräder. Diese logistische 
Determinante ist hinderlich bei der Konzeption eines Logistikkonzepts „für die Innenstadt“ bzw. im Speziellen 
für die „(Östliche) Kaiserstraße“ und den sich im Umkreis befindenden Einkaufsstraßen. Der kommunale und 
politische Wunsch der Steuerung, dass genau in diesen Arealen von der Belieferung durch große 
Transportfahrzeuge abgesehen wird und diese durch den Einsatz von Lastenräder substituiert wird, steht hierbei 
den logistischen Grundsätzen und Notwendigkeiten, die sich unumgänglich durch die Warenströme ergeben, 
diametral gegenüber. Theoretisch ist es (mit Einschränkungen) möglich, auch diese Kunden zu großen Teilen mit 
Lastenrädern zu beliefern, jedoch stößt das auf Probleme, da je nach Sendungsstruktur entweder sehr viele 
Lastenräder benötigt würden oder ein Lastenrad mehrere Male eine Adresse anfahren müsste. Dies hat jedoch 
negativen Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit des Konzepts. Hinzu kommt, dass die KEP-Dienste nicht verpflichtet 
sind, ein solches Micro-Hub zu nutzen, was im Umkehrschluss dazu führt, dass die Konzeption bzw. die 
Möglichkeit, Lastenräder einzusetzen aus entweder wirtschaftlicher, logistischer oder teils auch ökologischer 
                                                      
16
 Bogdanski, R. et al. (2022): Forschungsprojekt Nachhaltige urbane Lastenradlogistik. Nürnberg. Technische Hochschule Nürnberg. 

Stadtplanungsamt 
| 43
 
 
Sicht so attraktiv sein muss, dass eine Bereitschaft dazu besteht. Im Einklang zu den oben skizzierten logistischen 
Grundlagen führt dies wiederum dazu, dass die Unternehmen, wenn sie von dem Konzept überzeugt sind, die 
Lastenräder nur da einsetzen würden, wo das Lastenrad das Potenzial
17
 hat, konventionelle Transportfahrzeuge 
bestmöglich zu substituieren. 
 
Ein zweiter Faktor entsteht aufgrund der unternehmensinternen Strukturen der KEP-Dienste. Dadurch, dass diese 
ihre Zustelltätigkeit auf der letzten Meile häufig durch Systempartner durchführen lassen, sind die Unternehmer 
am Ende für die Art der Zustellung verantwortlich. Selbst wenn die Area- oder Nachhaltigkeitsmanager des 
Konzerns die Umsetzung eines Micro-Hubs positiv sehen, liegt die Entscheidung zur Umsetzung bei den 
Subunternehmen. Diese sind vertraglich für die Zustellung der Pakete zuständig, mit welchen Fahrzeugen diese 
zugestellt werden sollen, ist nicht geregelt. Da die Systempartner eigenständige Unternehmen sind, die neben 
der KEP-Branche auch andere Auftraggebende haben, haben diese bereits einen bestehenden Fuhrpark, der 
jedoch häufig nicht über Lastenräder verfügt. Für eine erfolgreiche Umsetzung eines Micro-Hub-Konzepts muss 
demnach auch das Subunternehmen überzeugt werden. 
 
Außerdem besteht eine mögliche Dissonanz zwischen kommunaler Steuerungsfunktion und KEP internen 
Zustellgebieten. Da die Zustellgebiete nicht zwingend deckungsgleich mit ganzen PLZ-Gebieten oder 
kommunalen Gebietszuschnitten sind, kann es sein, dass das Gebiet, in dem es politisch erwünscht ist, eine 
Lastenradlogistik zu etablieren, derzeitig nicht nur von einem Systempartner bedient wird. Dies kann sich 
zusätzlich auch bei jedem KEP-Dienst nochmals unterscheiden, was die Bestimmung eines gemeinsamen 
Ausliefergebietes einschränkt oder auch durch eine Vorauswahl des Gebiets erschwert wird. Für den speziellen 
Fall folgt daraus auch unweigerlich, dass eine alleinige Umstellung eines vorgegebenen Gebiets oder auch einer 
einzelnen Straße nicht machbar ist. Das Einzugsgebiet sollte daher wie auch im Zuge der Datenanalyse und der 
Verknüpfung von mikro- und makroskopischer Analyse (vgl. Kapitel 2.5.3) bestimmt werden und sollte bei der 
Umsetzung gegebenenfalls mit den jeweiligen KEP-Strukturen angepasst werden. 
 
Diese Hindernisse lassen ein gewisses Vakuum entstehen, bei dem der Versuch auf reine Freiwilligkeit und 
Marktteilnahme zu setzen, scheitern kann. Die Änderung der Ist-Situation über entsprechende Push- und Pull 
Maßnahmen kann die Ausgangssituation gesamtstädtisch verändern und somit zusätzliche Anreize für eine 
Lastenradlogistik schaffen. Ein theoretisches Mittel wäre die Verschärfung des Einfahrverbots in die 
Fußgängerzone oder das ganzheitliche Verbot der Befahrbarkeit mit Kraftfahrzeugen. Das betrifft dann aber die 
gesamten Logistikverkehre und nicht nur die KEP-Branche, da man die Fußgängerzone nicht branchenabhängig 
schließen kann. Dies ist deswegen auch schwierig umsetzbar, da dadurch die Versorgungssicherheit aller 
Geschäfte (u.a. auch die Gastronomie usw.) gefährdet wird. Eine Verkürzung des Lieferzeitfensters für die 
Fußgängerzone hat vermutlich sogar den unerwünschten Effekt, dass nun die gesamte Liefermenge in kürzerer 
Zeit zugestellt werden muss. Dies kann dazu führen, dass innerhalb des Lieferzeitfensters mehr Fahrzeuge in die 
Innenstadt einfahren, um die Belieferung der Kunden sicherzustellen. Dies ist auch der Grund, warum eine 
ganztägige Einfahrerlaubnis für Lastenräder in die Fußgängerzone erteilt werden sollte, da so der Anreiz 
Lastenräder einzusetzen, größer wird. So kann das Servicelevel, welches die KEP-Dienste ihren in der 
Fußgängerzone ansässigen Kunden anbieten können, erhöht werden, da eine ganztätige Belieferung (bspw. bei 
Aktionsware, die schnell vergriffen ist) gewährleistet werden kann. 
 
Ebenfalls kann die Attraktivität des Konzepts bei den Systempartnern erhöht werden, indem die Kommune 
beispielsweise über ein Lastenradförderprogramm oder durch die Bezuschussung der Mietkosten für die 
Logistikimmobilie unterstützt. Wichtig dabei ist, nicht nur kurzfristige Fördermöglichkeiten zu schaffen, sondern 
diese langfristig und nachhaltig zu etablieren, sodass alle Gewerbetreibenden und Einwohnende einen Nutzen 
haben. 
  
                                                      
17
 An dieser Stelle sei auf die makroskopische Datenanalyse (vgl. Kapitel 2.5.1) verwiesen, die im Zuge der Clusteranalyse genau diese Ge-
biete mit dem höchsten Potenzial für einen sinnvollen Lastenradeinsatz ausweist. 

44
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
3. Verkehrskonzept 
Um die Eignung des Untersuchungsstandorts für die Nutzung als Micro-Hub zu überprüfen, wird ein 
Verkehrskonzept entwickelt. Dabei wird der Fokus auf die An- und Ablieferung sowie die Verkehrsführung in die 
potenziellen Zustellgebiete gesetzt. 
3.1 Verkehrliche Anforderungen 
Um die Möglichkeit der Micro-Hub-Nutzung des Parkhauses an der Fritz-Erler-Straße nachzuweisen, wird eine 
Prüfung der verkehrlichen Anforderungen benötigt. In diesem Schritt wird geprüft, welche Fahrzeugtypen im 
Konzept verwendet werden können. Außerdem wird die Anzahl an Lastenrädern ermittelt, welche gleichzeitig 
im Einsatz sein können. Dafür wurden von der Auftraggeberin die Pläne des Parkhauses zur Verfügung gestellt.  
3.1.1 Verfügbarer Platz zur Anlieferung 
Die Einfahrt zum Lastenaufzug wird im Moment von Müllfahrzeugen genutzt, weshalb für Fahrzeuge mit einer 
ähnlichen Größe keine erneute Schleppkurvenprüfung notwendig ist. Daher wird die Anlieferung einzig durch 
den verfügbaren Platz vor und auf dem Lastenaufzug eingeschränkt (s. Abbildung 25). 
 
Abbildung 25: Verfügbarer Platz vor und auf der Hebebühne (Lastenaufzug) gemäß der Parkhauspläne 
Vor dem Rolltor ist ein lichter Raum mit folgenden Abmessungen vorhanden: 
 Verfügbare Länge: 7,30 m 
 Verfügbare Breite: 4,80 m 
 Verfügbare Höhe: 4,60 m 
Laut StVO dürfen Regelfahrzeuge maximal 2,55 m breit und 2,50 m hoch sein. Aus der verfügbaren Länge leitet 
sich ab, dass die Lieferung maximal mit 7,5 t schweren Lkw erfolgen kann. Die Längen der Fahrzeuge weichen 
ggf. etwas nach oben ab, weshalb eine genaue Prüfung für die Lkw der jeweiligen Fahrzeugflotten empfohlen 
wird. 
 
In den Laderaum von 7,5 t-Lkw passen üblicherweise 15 Europaletten, welche auch auf der Hebebühne Platz 
finden. Demnach ist es möglich, die gesamte Ladung eines 7,5 t Lkw auf die Hebebühne zu laden. 
 
  

Stadtplanungsamt 
| 45
 
 
3.1.2 Verfügbarer Platz zur Ablieferung 
Die Ablieferung der Sendungen mit schweren Lastenrädern kann entweder über den 3 m x 8 m großen 
Lastenaufzug oder über die Parkhausausfahrt in der Markgrafenstraße abgewickelt werden.  
 
Bei einer Ablieferung über den Lastenaufzug schränkt dieser die Anzahl maximal gleichzeitig abfahrender 
Lastenräder ein. Dies ist auch von den genutzten Lastenrädern abhängig, die je nach KEP-Dienst unterschiedlich 
sind. Es gibt schwere, logistikgerechte Lastenräder mit verschiedenen Abmessungen
18
 (vgl. Kapitel 2.4.1): 
 Länge: 2,70 m bis 3,40 m 
 Breite: 1,00 m bis 1,20 m (Hinweis: laut StVO zählen nur Lastenräder mit einer max. Breite von 1,00 m 
als Fahrräder) 
 Höhe: 1,60 m bis 2,05 m 
 
Gemäß der Größe der Lastenräder finden drei bis fünf schwere Lastenräder gleichzeitig auf dem Lastenaufzug 
Platz. Je nach Nutzungsaufteilung im Micro-Hub kann die Befahrbarkeit jedoch eingeschränkt sein. 
 
Um die Ablieferung über die Markgrafenstraße zu ermöglichen, wäre eine bauliche Anpassung in Form eines 
Wanddurchbruchs in die untere Parkhausebene notwendig. Direkte Auswirkungen wären der Wegfall von 
Stellplätzen im Parkhaus sowie eine vergrößerte Verkehrsfläche im Micro-Hub. 
3.1.3 Zusätzliche Anforderungen 
Wird das Micro-Hub von mehreren KEP-Diensten genutzt, kann es trotz Anlieferzeitfenstern dazu kommen, dass 
ein weiterer Lkw bereits auf die Anlieferung wartet. Um den Verkehrsfluss auf der Fritz-Erler-Straße nicht zu 
stören, wird in diesem Fall ein Halteplatz für Lkw in unmittelbarer Nähe zur Parkhauseinfahrt benötigt. Dafür 
bietet sich bspw. eine Umnutzung der Parkstände südlich der Parkhauseinfahrt an. Um ausreichend Platz für 
einen 7,5-t-Lkw zu bieten, werden zwei bis drei Pkw-Parkstände benötigt. 
3.2 An- und Ablieferung im Micro-Hub-Betrieb 
Aufgrund der geringen Rückmeldequote der KEP-Dienste (vgl. Kapitel 2.2.1) konnten keine Erkenntnisse zu 
gewünschten Anlieferzeiträumen gewonnen werden. Die Fahrzeugflotten (und somit Fahrzeuggrößen und 
Ladevolumina) und die erwartbaren Paketmengen (vgl. Kapitel 2.5.2) der verschiedenen KEP-Dienste 
unterscheiden sich zum Teil stark. Aufgrund der unzureichenden Datengrundlage müssen für eine Bewertung 
der An- und Abliefervorgänge am Micro-Hub realistische Annahmen getroffen werden. 
 
Die Anlieferung des Micro-Hubs kann erst nach dem Vorsortierprozess im Hauptdepot durchgeführt werden (vgl. 
2.1). Je nach KEP-Dienst und Entfernung des Hauptdepots kann die Anlieferung des Micro-Hubs frühestens 
zwischen acht und neun Uhr beginnen (vgl. Kapitel 2.1). 
 
  
                                                      
18
 Eigene Recherche zu schweren Lastenrädern zehn verschiedener Firmen 

46
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Kennzahlen 
Als Grundlage für die Berechnung werden folgende Kennzahlen angenommen: 
 Die Anlieferung ist aus Platzgründen nur mit 7,5 t Lkw möglich  15 Europaletten 
 In ein Lastenrad passt eine Europalette 
 Mit einem Lastenrad werden je nach Stoppfaktor bis zu drei Touren pro Tag durchgeführt 
 Auf den Lastenaufzug passen je nach Lastenradtyp drei bis fünf Lastenräder (vgl. Kapitel 3.1.2) 
 Der Lastenaufzug braucht für die Runterfahrt etwa eine Minute und für die Hochfahrt etwa zwei 
Minuten 
 Im Micro-Hub finden maximal 11 bis 14 Lastenräder Platz (vgl. Kapitel 2.6.1). 
 Die durchschnittliche Sortierzeit zur Beladung eines Lastenrads beträgt etwa 30 Minuten (mindestens 
15 Minuten werden benötigt) 
 
Anlieferung über den Lastenaufzug (Zeitbedarf: 20 bis 30 Minuten) 
Der Anlieferungsvorgang des Micro-Hubs über den Lastenaufzug kann wie folgt abgebildet werden: 
1) Vorfahren des Lkw vor die Hebebühne und ggf. Anforderung des Lastenaufzugs 
2) Ausladen des Lkw auf den Lastenaufzug 
3) Runterfahrt des Lastenaufzugs 
4) Umladen der Pakete in den Bereich des KEP-Dienstes und Ablieferung der leeren (oder mit 
Sendungsrückläufen bestückten) Corletten vom Vortag 
5) Hochfahrt des Lastenaufzugs 
6) Einladen der leeren (oder mit Sendungsrückläufen bestückten) Corletten vom Vortag in den Lkw 
7) Abfahrt Lkw 
 
Abfahrt der Lastenfahrräder 
Die Abfahrt der Lastenräder läuft wie folgt ab: 
1) Beladen der Lastenfahrräder (dauert im Betrieb durchschnittlich 30 Minuten, die exakte Dauer ist 
abhängig u.a. von Tourlänge, Stoppdichte, etc.) 
2) Abfahrt mit maximal fünf Lastenrädern gleichzeitig (vgl. Abbildungen in Anlage 6) 
 
Mögliche Szenarien 
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie werden folgende drei verschiedene Szenarien zur An- und Ablieferung des 
Micro-Hubs betrachtet: 
1) An- und Ablieferung über den Lastenaufzug; aufeinander folgend 
2) An- und Ablieferung über den Lastenaufzug; zeitlich versetzt 
3) Anlieferung über den Lastenaufzug, Ablieferung über Ausfahrt Markgrafenstr. 
  

Stadtplanungsamt 
| 47
 
 
3.2.1 Szenario 1: An- und Ablieferung über den Lastenaufzug; direkt aufeinander folgend 
Im ersten betrachteten Szenario folgt die Ablieferung mit den Lastenrädern unmittelbar auf die Anlieferung mit 
dem Lkw (s. Abbildung 26). Für beide Vorgänge wird der Lastenaufzug verwendet. 
 
Abbildung 26: Schematische Darstellung der unmittelbar aufeinanderfolgenden An- und Ablieferung im Micro-Hub 
 
Der Sortiervorgang im Micro-Hub dauert im Durchschnitt 30 Minuten, je nach Tourlänge und Stoppfaktor ist 
eine Abfahrt der ersten Lastenräder bereits ab etwa 15 Minuten nach der Anlieferung möglich. Somit bleibt 
zwischen An- und Ablieferung keine Zeit für die Anlieferung eines weiteren KEP-Dienstes. Bei drei bis 14 
Lastenfahrrädern pro KEP-Dienst werden für die Ablieferung etwa 30 bis 60 Minuten benötigt. Es werden also 
für An- und Ablieferung eines KEP-Dienstes zusammen 50 Minuten bis 1,5 Stunden Zeit benötigt, mit einem 
Puffer für den Vorlauf sollten hier also 1,5 bis 2 Stunden (je nach Anzahl der Lastenräder) eingeplant werden.  
 
Zeitfenster von 1,5 bis 2 Stunden pro KEP-Dienst sind bereits bei einer Micro-Hub-Nutzung zweier verschiedener 
KEP-Dienste sehr unpraktikabel. Eine direkt aufeinanderfolgende An- und Ablieferung über den Lastenaufzug 
wird für eine gemeinsame Nutzung des Micro-Hubs von mehreren KEP-Diensten daher nicht empfohlen. 
3.2.2 Szenario 2: An- und Ablieferung über den Lastenaufzug; An- und Ablieferung getrennt 
Um mehreren KEP-Diensten eine flexible Anlieferung zu ermöglichen, wird in einem zweiten Szenario die zeitlich 
versetzte An- und Ablieferung betrachtet (s. Abbildung 27). Auch hier wird für beide Vorgänge der Lastenaufzug 
verwendet. 
 
Abbildung 27: Schematische Darstellung der zeitlich versetzten An- und Ablieferung im Micro-Hub 
 
Für die Anlieferung sollten Zeitfenster von 30 bis 60 Minuten pro KEP-Dienst vergeben werden. Das Ausladen im 
Micro-Hub kann durch das Lkw-Fahrpersonal übernommen werden, wenn die Lastenradfahrenden noch nicht 
vor Ort sind.  
 
Die Ablieferung mit den Lastenrädern kann anschließend an die letzte Anlieferung stattfinden. Hierfür können 
ebenfalls Zeitfenster eingeplant werden, was allerdings nicht zwingend notwendig ist. Bei maximal möglichen 14 
Lastenfahrrädern ergibt sich ohne Zeitfenster eine maximale Wartezeit zur Abfahrt von 40 Minuten. Im 
Durchschnitt fällt diese jedoch geringer aus, da je nach Lastenradtyp bis zu fünf Lastenräder gleichzeitig über 
den Lastenaufzug abfahren können (vgl. Kapitel 3.1.2). 
 
Durch die Trennung der An- und Ablieferung wird eine gemeinsame Nutzung des Micro-Hubs mehrerer KEP-
Dienste effizienter gestaltet. Die Anzahl der verschiedenen KEP-Dienste ist durch den verfügbaren Platz und die 
Flächenaufteilung im Micro-Hub auf drei beschränkt (vgl. Kapitel 2.6.1). 
3.2.3 Szenario 3: Anlieferung über den Lastenaufzug, Ablieferung über Markgrafenstr. 
Neben der An- und Ablieferung über den Lastenaufzug besteht außerdem die Möglichkeit, die Ablieferung über 
die Parkhausausfahrt Markgrafenstraße abzuwickeln. Hierfür wird jedoch eine bauliche Veränderung des 
Parkhauses notwendig, da aktuell keine Durchfahrt zum Parkhaus existiert. 
 

48
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Als positiv ist bei diesem Szenario zu bewerten, dass für die Anlieferung Zeitfenster von 30 bis 60 Minuten 
ausreichen und der Lastenaufzug für die Ablieferung nicht benötigt wird. Dadurch werden auch zusätzliche 
Anlieferungen im Tagesverlauf ermöglicht. Außerdem ist die Handhabung für die Lastenradfahrenden einfacher 
und die Wartezeiten für die Ein- und Ausfahrt ins Micro-Hub verkürzt. Zusätzlich besteht die Möglichkeit, dass 
dies bei Stakeholdern, die einen separaten Warenein- und Ausgang gefordert hatten (vgl. Kapitel 2.2.1) positiv 
aufgenommen wird und zu einer höheren Teilnahmebereitschaft führen könnte. 
 
Nachteilig sind jedoch die Kosten für den Umbau, die sich auf die Mietkosten und somit auf die 
Wirtschaftlichkeit des Micro-Hubs auswirken. Außerdem wird im Micro-Hub mehr Verkehrsfläche benötigt, da 
die Ausfahrt von allen Bereichen des Micro-Hubs erreichbar sein muss. Bei der Mitnutzung der Parkhausebene 
und der Parkhausausfahrt kann es zu Konflikten mit dem Parkverkehr kommen, was auch zu Verzögerungen 
beim Lieferverkehr führen kann. 
  

Stadtplanungsamt 
| 49
 
 
3.3 Konzeption der Verkehrsführung 
Grundlage für die Konzeption der Verkehrsführung ist die Bestandsinfrastruktur auf den umliegenden Straßen 
und in den potenziellen Zustellgebieten. Dazu gehören die Geschwindigkeitsbeschränkungen der Straßenzüge, 
die in Abbildung 28 dargestellt sind. 
 
Abbildung 28: Geschwindigkeitsbegrenzungen in den potenziellen Zustellgebieten
19
 
Für die Fußgängerzone gelten neben den Geschwindigkeitsbeschränkungen noch weitere Einschränkungen: der 
Lieferverkehr ist nur von acht bis elf Uhr gestattet und der Radverkehr (einschließlich Lastenräder) ist aktuell 
generell verboten
20
. Grund für das Verbot des Radverkehrs ist eine Unfallhäufung aufgrund der 
Straßenbahnschienen. Eine erhöhte Unfallgefahr durch den Einsatz schwerer Lastenräder aufgrund von 
                                                      
19
 Daten aus dem Transparenzportal Karlsruhe (https://transparenz.karlsruhe.de/dataset/?res_format=SHP) 
20
 https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/zu-viele-unfaelle-radverkehr-muss-kaiserstrasse-kuenftig-meiden 

50
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Straßenbahnschienen ist hinsichtlich der Technik mehrspuriger Fahrzeugkonzepte, der Spurweiten, und der 
Reifenbreiten unwahrscheinlich. Es ist nach Aussage der Auftraggeberin noch nicht geklärt, ob der Radverkehr 
nach dem Entfernen der Straßenbahnschienen freigegeben wird. Innerhalb des Lieferzeitfensters soll die 
Anlieferung mit Lastenrädern jedoch wieder möglich sein. 
3.3.1 Anbindung an die Zustellgebiete 
Aufgrund der Lage an einer Hauptverkehrsstraße und ÖPNV-Trasse kann die Einfahrt in das Micro-Hub nur von 
Süden erfolgen und nur Richtung Norden ausgefahren werden. Ein direktes Überqueren der Fritz-Erler-Straße ist 
sowohl wegen der Straßenbahntrasse als auch aus verkehrlichen Vorgaben nicht möglich, weshalb es zu 
Umwegen bei der Anbindung an die Zustellgebiete kommt. 
 
Anbindung bei der Abfahrt des potenziellen Micro-Hub-Standortes 
Bei der Abfahrt vom Micro-Hub entstehen also Umwege für die Belieferung der Fußgängerzone und der 
südlichen Gebiete. Abbildung 29 zeigt die aktuell nicht möglichen Verbindungen in die potenziellen 
Zustellgebiete. 
 
Abbildung 29: Nicht mögliche Verbindungen bei der Abfahrt des potenziellen Micro-Hub-Standortes 
 
Folgende Verbindungen sind von der Ausfahrt Fritz-Erler-Straße mit der Bestandsinfrastruktur nicht möglich (s. 
Abbildung 29): 
 Direkte Querung der Fritz-Erler-Straße zur Einfahrt in die Fußgängerzone 
 Linksabbiegen an der Kreuzung Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße in die Fußgängerzone 
 Direkte Fahrt Richtung Süden auf der Fritz-Erler-Straße 
Die alternative Verbindung zur Einfahrt in die Fußgängerzone ist in Abbildung 30 dargestellt. Es muss erst 
Richtung Norden bis zur Kreuzung Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße gefahren werden und dann über die 
Waldhornstraße und die Überführung Zähringerstraße Richtung Fußgängerzone. Dadurch entsteht ein Umweg 
von etwa 300 m. 

Stadtplanungsamt 
| 51
 
 
 
Abbildung 30: Aktuell mögliche Verbindung Richtung Fußgängerzone 
Aufgrund der fehlenden Wendemöglichkeit an der Kreuzung Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße ist die aktuelle 
Verbindung in die südlichen Zustellgebiete ebenfalls über die Überführung Zähringerstraße (s. Abbildung 30) 
oder über die Waldhornstraße und die Markgrafenstraße (s. Abbildung 31) möglich. Es entsteht bei beiden 
Varianten ein Umweg von etwa 500 m. 
 
Abbildung 31: Aktuell mögliche Verbindung in das südliche potenzielle Zustellgebiet 
  

52
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Anbindung bei der Einfahrt in den potenziellen Micro-Hub-Standort 
Für die Einfahrt in den Micro-Hub-Standort ist das südliche potenzielle Zustellgebiet besser angebunden. Es ist 
hier jedoch ebenfalls nicht möglich, auf direktem Weg von Norden oder Westen in das Parkhaus einzufahren (s. 
Abbildung 32). 
 
Abbildung 32: Nicht mögliche Verbindungen bei der Einfahrt in den potenziellen Micro-Hub-Standort 
In der Bestandsinfrastruktur ist es möglich, wie in Abbildung 33 dargestellt, an der Kreuzung Fritz-Erler-
Straße/Markgrafenstraße zu wenden. Hierfür steht ein vorgezogener Radaufstellstreifen beim 
Linksabbiegestreifen zur Verfügung. Dadurch kann der potenzielle Micro-Hub-Standort von der Fußgängerzone 
aus mit einem Umweg von etwa 200 m erreicht werden. 
 
Abbildung 33: Aktuell mögliche Verbindung aus der Fußgängerzone zum potenziellen Micro-Hub-Standort 

Stadtplanungsamt 
| 53
 
 
3.3.2 Verkehrsführung um den potenziellen Micro-Hub-Standort 
Im Rahmen der Untersuchung wurden auch die Verkehrsanlagen für den Radverkehr im Umkreis des 
potenziellen Micro-Hub-Standort betrachtet. Dabei wurden verschiedene Möglichkeiten einer 
radverkehrsfreundlichen Verkehrsführung untersucht und eine Vorzugsvariante entwickelt (vgl. Anlage 7). Es 
werden die Knotenpunkte Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße und Fritz-Erler-Straße/Markgrafenstraße sowie die Ein- 
und Ausfahrt zum Untersuchungsstandort an der Fritz-Erler-Straße betrachtet. 
 
Knotenpunkt Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße 
Für den Knotenpunkt Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße lag der Fokus vor allem darauf, das Wenden bzw. das Links-
Abbiegen in die Kaiserstraße zu ermöglichen. Um dies zu erreichen wurden verschiedene Varianten betrachtet 
und bewertet. 
 
Ein direktes Linksabbiegen in die Fußgängerzone kann nur ermöglicht werden, wenn das Befahren der 
Fußgängerzone generell für den Radverkehr erlaubt wird. Da dies aktuell nicht geplant ist, werden die Varianten 
mit direktem Linksabbiegen nicht empfohlen. Andere der untersuchten Varianten weisen ein erhöhtes 
Konfliktpotenzial auf und können daher ebenfalls nicht empfohlen werden. 
 
Nach erfolgter Abstimmung mit der Auftraggeberin wird für die Verkehrsführung am KP Fritz-Erler-
Straße/Kaiserstraße ein indirektes Linksabbiegen in die Fußgängerzone empfohlen. In den nachfolgenden 
Abbildungen werden zwei Varianten aufgezeigt, wie der empfohlene Ausbauzustand umgesetzt werden kann. 
Die grundlegende Straßeninfrastruktur im Knotenpunktbereich entspricht dabei den aktuellen Plänen zur 
Umgestaltung, die vom Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellt wurden. 
 
Indirektes Linksabbiegen – mit nördl. Fußgängerfurt 
Die Infrastruktur in der Fritz-Erler-Straße entspricht den 
aktuellen Plänen zur Umgestaltung der Straße, hier wäre 
kein zusätzlicher Aufwand nötig (s. Abbildung 34).  
 
Im Verlauf nach Norden, wird für den Radverkehr im 
Knotenpunkt ein Linksabbiegestreifen markiert, der zur 
Aufstellfläche am nord-östlichen Eck des Knotenpunktes 
führt. Auf der Aufstellfläche finden bis zu drei schwere 
Lastenräder Platz. Hier kann der Radverkehr gemeinsam 
mit dem Fußverkehr über die Furt auf die andere 
Straßenseite gelangen, um anschließend entweder in die 
Fußgängerzone oder die Fritz-Erler-Straße in Richtung 
Süden zu fahren.  
 
Für die Umsetzung ist nur ein geringer 
Markierungsaufwand nötig. Jedoch wird eine 
gemeinsame Führung des Radverkehrs mit dem 
Fußverkehr aus verkehrsplanerischer Sicht nicht priorisiert 
und kann bei hohem Radverkehrsaufkommen oder 
hohen Geschwindigkeiten durch Anfahrhilfen zu 
Konflikten führen. 
  
Abbildung 34: Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße – indirektes 
Linksabbiegen mit Fußgängerfurt (nördl.)
 

54
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Indirektes Linksabbiegen – mit Aufstellfläche 
Analog zur vorigen Abbildung entspricht die 
Radverkehrsführung in der Fritz-Erler-Straße und der 
Kaiserstraße den aktuellen Planungen (s. Abbildung 35). 
 
Der Unterschied besteht in der Lage der Aufstellfläche für 
das Linksabbiegen bzw. Wenden. Nach dem Überqueren 
der Straßenbahngleise werden die Linksabbiegenden 
nach rechts aus der Radspur in eine Aufstellfläche im 
Kreuzungsbereich ausgegliedert. Auf der Aufstellfläche 
finden ebenfalls bis zu drei schwere Lastenräder Platz. 
 
Für diese Variante müsste neben der Markierung der 
Aufstellfläche eine Lichtsignalanlage für den abbiegenden 
Radverkehr errichtet werden, welche in der gleichen 
Phase, wie der von Osten kommende Radverkehr 
geschaltet ist. Positiv zu bewerten ist die separate 
Führung vom Fuß- und Kfz-Verkehr und die damit 
einhergehende höhere Verkehrssicherheit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein- und Ausfahrt zum Micro-Hub 
Neben der Führung des Radverkehrs im Knotenpunkt ist auch die Erreichbarkeit des Micro-Hubs zu untersuchen. 
Außerdem wird betrachtet, wie und wo die Ladezone für den wartenden Anlieferungsverkehr positioniert 
werden kann. Die Einrichtung eines Zweirichtungsradweges, um eine direkte Abfahrt Richtung Süden zu 
ermöglichen, wurde ebenfalls geprüft. Aufgrund des erhöhten Konfliktpotenzials und der zu geringen 
Platzverfügbarkeit im Seitenraum wird diese Variante jedoch nicht empfohlen. 
Einrichtungsradweg – Bestand 
Die bestehende Infrastruktur genügt 
für eine funktionierende Ein- und 
Ausfahrt zum Micro-Hub-Standort 
(s. Abbildung 36).  
 
Das Queren der rechtsabbiegenden Kfz 
über den Radfahrstreifen sollte durch 
eine verlängerte Sperrfläche auf dem 
Rechtsabbiege-Fahrstreifen verzögert 
werden. Für die Haltefläche für den 
wartenden Anlieferverkehr müssten 
Parkflächen im Seitenraum 
umgewidmet und beschildert werden. 
  
Abbildung 35: Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße – indirektes 
Linksabbie
gen mit Aufstellfläche 
Abbildung 36: Ausfahrt Micro-Hub – Bestandsplanung 

Stadtplanungsamt 
| 55
 
 
Knotenpunkt Fritz-Erler-Straße/Markgrafenstraße 
Die Markgrafenstraße ist derzeit als 
Tempo-30-Zone ausgeschildert, 
weswegen keine separate 
Radinfrastruktur notwendig ist.  
 
Im Kreuzungsbereich mit der Fritz-
Erler-Straße wird empfohlen, eine 
Radaufstellfläche zu markieren, um 
den Radverkehr zu priorisieren und 
die Sicherheit zu erhöhen (s. 
Abbildung 37). Die dargestellte 
Bushaltestelle wird lediglich für den 
Bücherbus genutzt, stellt also keine 
zusätzliche Gefahr für die 
Verkehrssicherheit in Kombination 
mit einer Radaufstellfläche dar. 
 
 
 
 
 
 
3.4 Weitere Bestandteile des Verkehrskonzepts 
Für die Etablierung eines Micro-Hub-Konzepts werden zusätzlich zur Verkehrsführung in die Zustellgebiete 
weitere Maßnahmen betrachtet. Dazu gehört eine Haltefläche für Anlieferfahrzeuge, Parkstände für Lastenräder 
im Zustellgebiet und ein Konzept zur Belieferung der Innenstadt mit Lieferfahrzeugen. 
3.4.1 Haltefläche vor dem Micro-Hub 
Bei einer gemeinsamen Nutzung des Micro-Hubs von mindestens zwei verschiedenen KEP-Diensten wird eine 
Lkw-Haltefläche in unmittelbarer Nähe der Einfahrt benötigt. Damit können Behinderungen des fließenden 
Verkehrs auf der Fritz-Erler-Straße minimiert werden. Die Haltefläche sollte mit einem eingeschränkten 
Halteverbot (Zeichen 286) und dem Zusatzzeichen „Anlieferung Micro-Hub frei“ gekennzeichnet werden, um 
die Fläche für den Lieferverkehr freizuhalten (vgl. Kapitel 3.4.1). 
 
An der Haltefläche kann außerdem eine Lademöglichkeit für batterieelektrische Lieferfahrzeuge ermöglicht 
werden, womit ein Wunsch der KEP-Dienste erfüllt werden würde (vgl. Kapitel 2.2.1). 
3.4.2 Halteflächen für Lastenfahrräder im Zustellgebiet 
Um die Verkehrssicherheit zu erhalten und den Ansprüchen an eine intakte Verkehrsinfrastruktur zu genügen, 
sollten folgende Kriterien eingehalten werden: 
 Lastenräder sollen nicht auf Radverkehrsanlagen abgestellt werden 
 Abgestellte Lastenräder sollen den Fußverkehr nicht beeinträchtigen (≥ 2,40 m Gehwegbreite) 
 Befahrung der Abstellflächen soll ohne Hindernisse geschehen können 
In der StVO wird das Abstellen von Fahrrädern oder Lastenfahrrädern auf dem Gehweg nicht verboten
21
. Ist der 
Seitenraum ausreichend dimensioniert und ohne Probleme durch den Radverkehr erreichbar (also entweder 
durch eine Führung des Radverkehrs im Seitenraum oder einem hindernisfreien Übergang in den Seitenraum), 
müssen keine gesonderten Park- bzw. Halteplätze für Lastenfahrräder errichtet werden. Bei anhaltenden 
Engstellen sollten Pkw-Parkstände zu gesonderten Lastenradparkständen umgeändert werden, um zu 
                                                      
21
 https://www.gesetze-im-internet.de/stvo_2013/__25.html  
Abbildung 37: Markgrafenstraße – Aufstellfläche 

56
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
gewährleisten, dass dem durchgehenden Fuß- und Radverkehr ausreichend Platz zur Verfügung steht und die 
Lastenräder nicht als störend wahrgenommen werden (s. Abbildung 38). 
 
Abbildung 38: links: Beispiel Lastenradparkstand
22
, rechts: Lastenradstellplatz im Seitenraum in Nürnberg (eigene Aufnahme) 
Extra eingerichtete Lastenfahrradparkstände empfehlen sich außerdem für die Errichtung von 
Akkutauschautomaten für gängige Akkusysteme. Diese können sowohl von der Bevölkerung als auch von den 
KEP-Diensten genutzt werden.  
3.4.3 Belieferung der Innenstadt 
Die Belieferung der Innenstadt kann aufgrund von zu hoher Dropfaktoren (= Anzahl Sendungen pro Stopp) und 
zu großen Paketen nicht vollständig mit Lastenrädern durchgeführt werden, da hierfür die Wirtschaftlichkeit 
nicht sichergestellt werden kann (vgl. Kapitel 2.7). Generell empfiehlt es sich für Gebiete mit 
Lieferzeiteinschränkungen zusätzlich zur Lastenradbefahrung Ladezonen im Umkreis einzurichten, um die 
ganztägige Belieferung dieser Gebiete zu gewährleisten. Ladezonen sind Bereiche mit (eingeschränktem) 
Halteverbot, die für das Be- und Entladen freigegeben sind (s. Abbildung 39). 
 
 
Abbildung 39: Schaubild einer Ladezone
23
 
Aktuell gibt es laut StVO keine separate Beschilderung, Ladezonen können mit einem (eingeschränkten) 
Halteverbot und Zusatzschild „Ladezone“ oder „Be- und Entladen frei“ beschildert werden. 
 
In Karlsruhe bietet sich die Anlieferung der Innenstadt über die „Fächerstraßen“ an, es wird empfohlen, ein 
gesamtheitliches Belieferungskonzept der Innenstadt auszuarbeiten. 
  
                                                      
22
 https://nationaler-radverkehrsplan.de/de/praxis/erstellung-eines-regelplans-zum 
23
 Bundesverband Paket & Expresslogistik 

Stadtplanungsamt 
| 57
 
 
4. Vorschläge zur städtebaulichen Einbindung 
Aus den vorangegangenen Analysen ergeben sich verschiedene Möglichkeiten der städtebaulichen Einbindung 
von Micro-Hubs. Dazu gehört ein Kriterienkatalog als generelle Planungsgrundlage für Micro-Hubs, die 
Möglichkeit der Einbindung von Mehrwertdiensten und öffentlichkeitswirksame Maßnahmen. 
4.1 Kriterienkatalog als Planungsgrundlage für Micro-Hubs 
Als Planungsgrundlage für die Errichtung von Micro-Hubs in Karlsruhe wird ein Kriterienkatalog entwickelt (s. 
Tabelle 2). Dieser basiert auf folgenden Grundlagen: 
 Befragung der KEP-Dienste (vgl. Kapitel 2.2.1) 
 Vorgaben zu Sozialräumen, Anforderungen an Luftaustausch, Brandschutz, etc.  
 Benötigte Flächen für die unterschiedlichen Prozessschritte (vgl. Kapitel 2.6.1) 
Dabei werden Kriterien zugunsten der Planungssicherheit, an die Infrastruktur und bezüglich angebotener 
Service-Leistungen beschrieben und bewertet. 
Tabelle 2: Kriterienkatalog hinsichtlich der Mindestanforderungen an ein Micro-Hub (KANN/MUSS) 
Anforde-
rungskatego-
rie 
Anforderungs-
art 
Beschreibung Bewertung 
(Anforde-
rung) 
Planungssicher-
heit 
Mietkosten Die Kaltmiete sollte 10€/m² nicht überschreiten MUSS 
Planungssicher-
heit 
Verfügbarkeit Nutzungsdauer sollte mindestens bei ca. zwei bis fünf Jahren liegen MUSS 
Planungssicher-
heit 
Zugelassene Städ-
tische Nutzung 
Ist der Standort für die Nutzung als Logistikstandort freigegeben (Be-
standsschutz, Bauordnungsrecht etc.)? Planungsrechtliche Zulässig-
keit? Sind zusätzliche Genehmigungen notwendig? 
MUSS 
Planungssicher-
heit 
Akzeptanz Be-
wohner 
Gibt es einen Nutzungskonflikt mit direkt angrenzenden Nachbarge-
bäuden/Privatgebäuden „nachbarschaftssensibler Wohnbebauung“? 
Planungsrechtliche Bedeutung, wenn Micro-Hubs das Wohnen „we-
sentlich stören“. 
MUSS 
Infrastruktur Brandschutz Ist das Laden der Lastenräder im Micro-Hub hinsichtlich des Brand-
schutzes geklärt? Welche Auflagen gibt es? Gibt es ausreichend Ret-
tungswege?  
MUSS 
Infrastruktur Abstellmöglichkeit 
Lastenräder 
Es müssen Flächen vorhanden sein, um die Lastenräder außerhalb der 
Betriebszeiten sicher vor dem Zugang Unbefugter abstellen zu können 
MUSS 
Infrastruktur Erreichbarkeit Per-
sonal 
Parkmöglichkeit für Privatfahrzeuge der Zustellenden oder gute Anbin-
dung an öffentlichen Nahverkehr 
KANN 
Infrastruktur Barrierefreier Zu-
gang 
Ein ebenerdiger, möglichst barrierefreier Zugang zur Immobilie muss 
möglich sein, damit die Lastenräder, Wechselbehälter oder Corletten 
umgeschlagen werden können 
MUSS 
Infrastruktur Facility Manage-
ment 
Hausmeisterservice für Reinigung, Instandhaltung, Auskunft, Überwa-
chung etc. 
MUSS 
Infrastruktur Abgetrennte Be-
reiche 
Falls mehrere Dienstleister ein Micro-Hub nutzen sollen, muss eine Ab-
grenzung zu anderen Micro-Hub Nutzern erfolgen (eigene Abteile für 
den Umschlag/Lagerung der Sendungen) 
MUSS 
Infrastruktur Sicherheit Kameraüberwachung, Innen –und Außenbeleuchtung. vor allem bei ei-
nem Multi-User Micro-Hub 
MUSS 
Infrastruktur Internetanbin-
dung 
Eine schnelle Internetverbindung muss gewährleistet sein MUSS 

58
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Anforde-
rungskatego-
rie 
Anforderungs-
art 
Beschreibung Bewertung 
(Anforde-
rung) 
Infrastruktur Zugangspunkte Es sollten ausreichend Zugangspunkte zum Micro-Hub zur Verfügung 
stehen. Idealerweise ein separater Warenein- und Ausgang 
KANN 
Infrastruktur Sozialräume Ausreichend dimensionierte Umkleide-/Pausenräume, Sanitärräume MUSS 
Infrastruktur Betriebsstätten Es müssen am Micro-Hub sämtliche Anforderungen an eine Betriebs-
stätte eingehalten werden 
MUSS 
Infrastruktur Be- und Entlade-
zonen 
Es müssen Be- und Entladezonen für Transporter, Lkw oder auch 
Wechselbrücken vorhanden sein. Rangierflächen berücksichtigen! Ab-
hängig vom Standort (Paketaufkommen) kann die Anlieferung mittels 
regulären Transporters oder bis zu 26t-Lkw erfolgen 
MUSS 
Infrastruktur Be- und Entlade-
tore 
Nach Möglichkeit sollten Be- und Entladetore, wie in der Logistik üb-
lich, vorhanden sein (z.B. leerstehende Discounter, ATU-Filialen, Kar-
stadt) 
KANN 
Infrastruktur Einfahrmöglich-
keit für Lastenrä-
der 
Mindestbreite des Zugangs: 1,2m 
Mindesthöhe des Zugangs: 2,1m 
Bei Parkhäusern auf Einfahrsituation achten!  
Abweichende Werte bei Einfahrten mit Gefälle/Steigung 
MUSS 
Infrastruktur Alternative Zustel-
lung 
Möglichkeiten Paketboxen/Paketstationen zu integrieren KANN 
Infrastruktur Zugangssicherung Es müssen Zugangssicherungen und Schließsysteme für das Gebäude 
vorhanden sein. Ggf. Smart Entry Systeme mit Benutzerrückverfolgung 
MUSS 
Infrastruktur Lademöglichkei-
ten für BEV-Fahr-
zeuge 
Das Micro-Hub kann auch als Nachladepunkt für batterieelektrische 
Fahrzeuge genutzt werden. Wenn möglich AC oder DC mit Lademög-
lichkeit 22kW 
KANN 
Infrastruktur Lager- und Ab-
stellflächen 
Lagerung nicht zugestellter Pakete oder Abstellflächen für Corletten MUSS 
Infrastruktur Planungsbereich Fläche für Schreibtisch/Computerarbeitsbereich zur Planung von Tou-
ren, Prüfung Warenein- und Ausgang. Erfassung von Sendungen etc. 
MUSS 
Infrastruktur Stromanschluss Das Gebäude muss über einen Stromanschluss verfügen MUSS 
Infrastruktur Versorgung Las-
tenrädern 
Die elektrische Versorgung der Lastenräder muss sichergestellt sein. 
Bevorzugter Ladestecker: 230V/Schuko 
MUSS 
Infrastruktur Verladerampe Möglichkeit Corletten oder Wechselbehälter aus regulären Transpor-
tern ebenerdig zu entladen. 
KANN 
Service Technische Hilfs-
mittel 
Serviceunternehmen am Micro-Hub Standort für Instandhaltung, War-
tung, Pannenhilfe für Lastenräder und elektrische Kleinstfahrzeuge 
KANN 
Service Technische Hilfs-
mittel 
Je nach Lastenradmodell: Möglichkeit für Lademöglichkeit durch 
Dienstleister (z.B. Greenpack) 
KANN 
Service Fahrzeugverleih Um technische Ausfälle zu kompensieren, können Ersatzfahrzeuge so-
wohl für elektrische Kleinstfahrzeuge als auch Lastenräder zur Verfü-
gung gestellt werden 
KANN 
Service Paketstation/Pa-
ketboxen 
Die Integration von Paketstationen/Paketboxen oder auch Paketshops 
direkt am Micro-Hub schafft einen zusätzlichen Servicepoint für die 
Kunden (Gute ÖPNV-Anbindung und/oder Kundenparkplätze am Hub 
notwendig) 
KANN 
 
Einige der im Kriterienkatalog beschriebenen Anforderungen sind für die Einrichtung eines Micro-Hubs zwingend 
erforderlich und daher als „MUSS“ gekennzeichnet (s. Tabelle 2). Die Anforderungen mit der Bewertung 
„KANN“ bieten einen Mehrwert (z.B. für Personal, Verfahrensoptimierung oder die Öffentlichkeit) und sind 
daher als wünschenswert anzusehen. 
 

Stadtplanungsamt 
| 59
 
 
4.2 Integration von Mehrwertdiensten 
Micro-Hub-Standorte eignen sich dazu, weitere Logistikdienstleistungen zur Verfügung zu stellen. Als 
Mehrwertdienste gelten hierbei zum Beispiel ein Paketshop oder Paketboxen oder zusätzlich angebotene 
Dienstleistungen. 
 
Paketshop oder Paketstationen 
Wenn Sendungen an der Lieferadresse nicht zugestellt werden können, bleiben verschiedene Alternativen für die 
KEP-Dienste: 
 Zurückbringung ins (Micro-)Hub und erneuter Zustellversuch am Folgetag 
 Zustellung an Nachbarn oder Abstellgenehmigung 
 Zustellung an Paketshops oder in Paketboxen 
In Anbetracht der Prozessoptimierung kann es sinnvoll sein, einen Paketshop oder Paketboxen direkt am Micro-
Hub-Standort zu integrieren. So wird kein zusätzlicher Paketshop-Stopp auf der Zustelltour infolge von nicht 
zustellbaren Sendungen erforderlich. Aufgrund dieser Vorteile ist die Einrichtung von Paketshops oder 
Paketboxen im Kriterienkatalog für die Errichtung von Micro-Hubs in Karlsruhe aufgeführt (vgl. Kapitel 4.1). 
Bei einer gemeinsamen Nutzung des Micro-Hubs von mehreren KEP-Diensten kann die gewünschte Einrichtung 
von Paketshops oder Paketstationen jedoch zu Problemen führen. Nach den Unternehmensrichtlinien der 
einzelnen KEP-Dienste dürfen Paketshops immer nur Vertragspartner eines KEP-Dienstes sein. Hier besteht aber 
die Möglichkeit, dass sich die KEP-Dienste auf einen gemeinsamen Betreiber einigen können und somit eine 
Lösung finden. Dies ist allerdings nicht die Regel, weswegen es auch zu verschiedenen Paketshops in Micro-Hub-
Nähe kommen kann. 
Abbildung 40: Beispiel eines gemeinsamen Paketshops von GLS, UPS und DPD 
Ähnliche Herausforderungen ergeben sich bei der Aufstellung von Paketstationen. Im Sinne der 
Nutzungsfreundlichkeit, sollten Paketstationen anbieteroffen (also von allen KEP-Diensten genutzt werden) und 
einfach zu bedienen sein. Einige KEP-Dienste haben ihre eigenen Systeme und bewerten eine Nutzung anderer 
Systeme daher eher negativ. Eine Schwierigkeit besteht darin, dass anbieteroffene Paketstationen den 
verschiedenen Richtlinien der einzelnen KEP-Dienste entsprechen müssen. 

60
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Value@Service-Micro-Hubs 
Das Value@Service-Micro-Hub ist eine Weiterführung des Micro-Hub-Ansatzes, bei der weitere Dienstleistungen 
direkt vom Micro-Hub aus angeboten werden (vgl. Kapitel 2.6.3). Für Micro-Hubs, die von KEP-Diensten genutzt 
werden, kommen u.a. folgende Möglichkeiten in Betracht: 
 Zustellung in gewünschten Lieferzeitfenstern (z.B. nachmittags/abends) 
 Abholung von Paketen in gewünschten Abholzeitfenstern (bspw. vom Einzelhandel) 
 Lieferung zum Wunschtermin 
In Zusammenarbeit mit lokalen Logistikdiensten und externen Micro-Hub-Betreibern können weitere 
Dienstleistungen ermöglicht werden. Dies kann bspw. die direkte Lieferung vom lokalen Einzelhandel an die 
umliegende Bevölkerung, die Nutzung zusätzlicher Lagerflächen oder eine Lademöglichkeit für 
batterieelektrische Lieferfahrzeuge sein. Je nach Auslastung des Micro-Hubs durch die KEP-Dienste können diese 
Möglichkeiten in Betracht gezogen werden. 
 
Weitere Micro-Hub-Nutzungen 
Darüber hinaus kann das Micro-Hub-Konzept auf weitere Anwendungsbereiche ausgeweitet werden. Dazu 
gehören beispielsweise der Postverkehr zwischen verschiedenen Behörden oder Universitätsstandorten. Auch eine 
städtische Nutzung, zum Beispiel für die Grünpflege oder den Transport von Materialien für Kulturveranstaltungen 
sind möglich (vgl. Kapitel 0). Für die Stadtreinigung oder die Abholung von speziellem Müll (Kork, Glas, Altfett, 
o.ä.) aus Restaurants in der Innenstadt können Lastenräder in Verbindung mit Micro-Hubs genutzt werden. 
 
Je nach Auslastung des Micro-Hubs durch die KEP-Dienste kann eine zusätzliche städtische Nutzung des Micro-
Hubs möglich sein. Die Einrichtung eines städtischen Micro-Hubs in Innenstadtnähe kann auch unabhängig von 
Micro-Hubs für den KEP-Betrieb geprüft werden. 
4.3 Öffentlichkeitswirkung 
Damit neue Lieferkonzepte von der Öffentlichkeit gut angenommen werden, müssen Vorteile für alle Beteiligten 
entstehen und angemessen kommuniziert werden. Denn Einzelhandelsunternehmen stehen den Konzepten 
häufig kritisch gegenüber, da Sie oftmals keine Erfahrung damit haben und die positiven Auswirkungen nicht 
kennen. Zudem ist Anwohnenden die Art der Lieferung häufig nicht wichtig.  
 
Die Kommunikation mit den Gewerbetreibenden sollte dabei über Einzelprojekte hinausgehen. Es wird 
empfohlen, die Zusammenarbeit zu Innenstadtkonzepten stetig auszubauen und regelmäßige 
Beteiligungsmöglichkeiten zu bieten. Unterstützt werden sollte dies durch Kooperationsvereinbarungen zwischen 
der Stadt Karlsruhe, der IHK und der HWK, damit für Folgeprojekte die betroffenen Stakeholder schneller 
ausfindig gemacht werden können (vgl. Kapitel 2.2.2). Um die Gewerbetreibenden für Value@Service-Micro-
Hubs zu gewinnen, ist eine noch umfassendere Öffentlichkeitsarbeit notwendig. Hierfür wird empfohlen, dass 
eine Ansprechperson persönliche Gespräche mit den verschiedenen Stakeholdern führt, um Informationen 
weiterzutragen und Fragen zu klären. Hier kann es helfen, bereits ein Lastenrad mitzunehmen, damit sich die 
zuständigen Personen ein Bild von den vorhandenen Möglichkeiten machen können. 
 
Insbesondere für die Etablierung von Mehrwertdiensten ist auch die Präsenz in der Öffentlichkeit wichtig. Die 
geringe Beteiligung bei der durchgeführten Online-Befragung lässt vermuten, dass den Bürgerinnen und Bürgern 
die Art der Paketlieferung nicht wichtig ist. Mit der Integration von Mehrwertdiensten können jedoch Vorteile für 
die Bevölkerung geschaffen werden, womit auch das Interesse an solchen Konzepten gesteigert werden kann. 
Die Präsenz des Konzepts in den Zustellgebieten kann zu einer höheren Akzeptanz führen. Dabei sollte darauf 
geachtet werden, dass es zu keinen negativen Assoziationen mit den Lastenrädern kommt (z.B. kein 
Vorbeikommen auf dem Gehweg durch falsch abgestellte Lastenräder oder eine erhöhte Gefahrensituation in 
der Fußgängerzone durch zu schnell fahrende Lastenräder). Dies kann durch gezielte Sensibilisierungsschulungen 
umgangen werden. 
 
Generell wird empfohlen, die Einführung eines Micro-Hub-Konzepts mit Informationsmitteln zu begleiten. Hier 
eignen sich beispielsweise Pressetexte, Informationen in sozialen Medien und auf der Homepage der Stadt oder 
auch Plakate/Flyer im Zustellgebiet. Wichtig ist, dass eine Ansprechperson vorhanden ist, an die sich bei Fragen 
oder Anmerkungen gewendet werden kann. Ergänzend dazu kann der Eingang von Micro-Hubs und die ggf. 
angebotenen Paketstationen speziell gestaltet werden, was zu einem höheren Wiedererkennungswert führt. 

Stadtplanungsamt 
| 61
 
 
5. Bewertung des Parkhauses Kronenplatz als Micro-Hub-
Standort 
Um die Machbarkeit eines Micro-Hubs am Untersuchungsstandort an der Fritz-Erler-Straße bewerten zu können, 
werden die verschiedenen Analyseergebnisse zusammengetragen und gemeinsam betrachtet.  
 
Eignung des Standorts bezüglich der nutzbaren Fläche am Untersuchungsstandort 
Der Standort im Parkhaus Fritz-Erler-Straße ist grundsätzlich für die Umsetzung eines Micro-Hub-Konzeptes 
geeignet. Durch den Zugang via Lastenaufzug ist die Nutzung jedoch sowohl zeitlich als auch organisatorisch 
eingeschränkt, was die Attraktivität des Standorts verringert.  
 
Je nachdem wie viele Interessenten schlussendlich für das Konzept gefunden werden, kann der verfügbare Raum 
entsprechend aufgeteilt werden. Insgesamt kann die Micro-Hub-Immobilie aus reinen Platzgründen von bis zu 
drei Logistik- oder auch KEP-Diensten genutzt werden, wobei je nach Ausgestaltung 11 bis 14 Lastenräder Platz 
finden.  
 
Datenanalyse und stadtstrukturelle Gegebenheiten 
Über das Zusammenlegen der mikro- und makroskopischen Datenanalysen ist es möglich, ein ideales 
Belieferungsgebiet zu ermitteln. Dieses zeichnet sich durch eine stadtstrukturelle Eignung bei gleichzeitiger 
Wirtschaftlichkeit, die sich aus der Sendungsstruktur der KEP-Dienste ergibt, aus.  
 
Das mögliche Zustellgebiet, welches sich aus der Untersuchung der Daten und der Analyse der Stadtstruktur 
ergibt, umfasst die Stadtviertel „Innenstadt Ost-Westlicher Teil“, „Südstadt-Nord“, „Südstadt-Süd“, 
„Südweststadt-Mitte“ und „Weststadt-Süd“. Insgesamt bieten diese Stadtviertel ein KEP-Dienst übergreifendes 
Potenzial von ca. 16 Lastenrädern. Da jedoch maximal 14 Lastenräder in der Immobilie Platz finden und die 
exakte Anzahl der eingesetzten Lastenräder auch davon abhängig ist, welcher Marktteilnehmer schlussendlich an 
einer Umsetzung teilnimmt, reduziert sich diese Anzahl an Lastenrädern entsprechend. 
 
 
Eignung des Standorts bezüglich An- und Ablieferung 
Es ist generell möglich, die An- und Ablieferung von Paketen am Untersuchungsstandort abzuwickeln, wobei die 
Anlieferung aufgrund des verfügbaren Platzes nur mit Fahrzeugen bis 7,5 t Gesamtgewicht möglich ist. Durch 
den Lastenaufzug wird außerdem die Flexibilität eingeschränkt, weshalb bei einer Nutzung des Micro-Hub-
Standorts von mehreren KEP-Diensten gleichzeitig die Ablieferung entweder zeitlich versetzt zur Anlieferung 
erfolgen oder über die Ausfahrt Markgrafenstraße abgewickelt werden muss. Letzteres ist allerdings mit hohen 
Umbaukosten verbunden und führt zu einer geringeren nutzbaren Fläche im Micro-Hub.  
 
Für eine gemeinsame Nutzung des Micro-Hub-Standorts von mehreren KEP-Diensten wird daher die zeitliche 
Trennung von An- und Ablieferung empfohlen. Aufgrund der verfügbaren Fläche im Untersuchungsstandort 
können maximal drei verschiedene KEP-Dienste das Micro-Hub gleichzeitig nutzen, die Abwicklung der An- und 
Ablieferung ist durch die zeitliche Trennung mit drei verschiedenen KEP-Diensten ebenfalls machbar. 
 
Eignung des Standorts bezüglich der Erschließung des Zustellgebiets 
Vom Untersuchungsstandort aus kann ein geeignetes Zustellgebiet erschlossen werden. Aufgrund der 
Verkehrsinfrastruktur sind jedoch einige Wegebeziehungen mit Umwegen verbunden. Daher wird empfohlen, in 
Verbindung mit dem Micro-Hub-Konzept am Standort das indirekte Linksabbiegen am Knotenpunkt Fritz-Erler-
Straße/Kaiserstraße zu ermöglichen. Durch die Aufstellfläche für das indirekte Linksabbiegen wird die Anzahl der 
gleichzeitig vom Micro-Hub Richtung Westen oder Süden abfahrenden schweren Lastenräder auf drei 
beschränkt. 
 
Die Anlieferung der Innenstadt soll nur innerhalb des Lieferzeitfensters von acht bis elf Uhr gestattet sein, dies 
gilt auch für die Belieferung mit Lastenrädern. Bis zur Fertigstellung der Umbaumaßnahmen in der Kaiserstraße 
ist mit Lastenfahrrädern keine Einfahrt in die Fußgängerzone gestattet. Die Umsetzung des Micro-Hub-Betriebs 
für die Östliche Kaiserstraße kann also erst mit Fertigstellung des Umbaus gestartet werden.  
 
Bei einer Nutzung des Micro-Hubs durch zwei oder mehr KEP-Dienste ist die Belieferung der Innenstadt 
innerhalb der Lieferzeitfenster nur schwierig möglich. Durch die benötigte Zeit für den Vorlauf und die An- und 
Ablieferung am Micro-Hub kann nicht gewährleistet werden, dass die Anlieferung bis elf Uhr abgeschlossen ist. 

62
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Daher sollte die Anlieferung mit Lastenrädern ganztägig bzw. in einem längeren Zeitraum, erlaubt werden. Dies 
kann entweder durch eine generelle Öffnung der Fußgängerzone für den Radverkehr oder durch 
Sondergenehmigungen für die betroffenen Lastenfahrräder ermöglicht werden. 
 
Teilnahmebereitschaft der Stakeholder 
Die KEP-Branche ist bereits mit dem Konzept eines Micro-Hubs vertraut und hat dieses auch schon in anderen 
Städten erfolgreich und dauerhaft umgesetzt. Deshalb lag der Fokus der Machbarkeitsstudie auf dieser Branche, 
um städteweit einen ersten Schritt in Richtung nachhaltiger Stadtlogistik anzustoßen.  
 
Alle fünf großen KEP-Dienste (DHL, GLS, Hermes, DPD, UPS) und Amazon Logistics wurden in den 
Stakeholderbeteiligungsprozess eingebunden. Nach der Erläuterung der Ziele der Stadt Karlsruhe sowie der 
Nutzungsmöglichkeit der Immobilie für ein Micro-Hub-Konzept in der Fritz-Erler-Straße wurde das Interesse der 
Marktteilnehmer im Zuge der Erstellung der Machbarkeitsstudie eruiert. Drei Stakeholder sind dem Konzept 
grundsätzlich positiv gegenüber aufgeschlossen, wobei zwei davon den Standort aufgrund des Zugangs via 
Lastenaufzug als nicht interessant einstufen. Der verbleibende Stakeholder zeigte konkreten Umsetzungswillen, 
besuchte die Immobilie vor Ort und ist weiterhin an einer Nutzung der Immobilie interessiert. 
 
 
  

Stadtplanungsamt 
| 63
 
 
6. Fazit und Handlungsempfehlungen 
Eine wirtschaftliche Micro-Hub-Nutzung des Untersuchungsstandorts im Parkhaus Kronenplatz ist mit maximal 
drei KEP-Diensten gleichzeitig möglich, wobei lediglich bei einem KEP-Dienst konkretes Interesse an der Micro-
Hub-Nutzung dieser Immobilie besteht.  
 
Mithilfe der mikroskopischen und makroskopischen Datenanalysen konnten weitere Potenzialgebiete für Micro-
Hubs im Stadtgebiet Karlsruhe ausfindig gemacht werden, dort finden sich gegebenenfalls Immobilien, die für 
die KEP-Dienste attraktiver sind. Es wird der Stadt Karlsruhe daher empfohlen, sich für das weitere Vorgehen mit 
allen generell interessierten KEP-Diensten weiter abzustimmen. Für den Fall, dass kein KEP-Dienst konkrete 
Umsetzungspläne für den Standort an der Fritz-Erler-Straße hat, kann eine städtische Nutzung des Micro-Hubs 
geprüft werden. 
 
 
Zur Umsetzung einer Micro-Hub-Nutzung im Parkhaus Kronenplatz werden folgende Handlungsempfehlungen 
für die Stadt Karlsruhe ausgesprochen: 
 Weitere Gespräche mit allen generell interessierten Stakeholdern (Art und Umfang der Umsetzung 
konkretisieren, bspw. Mietverträge, Konditionen, Start der Umsetzung, etc.) 
 Bei Interesse der Stakeholder Initiierung eines Umsetzungsprojekts  
 Rückbau der Schienenanlagen und ggf. Einbau von Trennelementen 
 Bei Nutzung mehrerer KEP-Dienste: zusätzlicher Halteplatz für Lkw in unmittelbarer Nähe zur 
Parkhauseinfahrt 
 Indirektes Linksabbiegen am Knotenpunkt Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße ermöglichen 
 
Um die emissionsarme Logistik (insbesondere Micro-Hub-Logistik) in der Stadt Karlsruhe zu fördern, werden 
zudem folgende generelle Handlungsempfehlungen ausgesprochen: 
 Monetäre Förderung der Lastenradlogistik (privat und gewerblich) 
 Etablierung von „Runden Tischen“ zum Thema Wirtschaftsverkehr und im Speziellen zur KEP-Logistik; 
Austausch mit den Stakeholdern zu den Zielen, Wünschen, Hindernissen wie auch Möglichkeiten zur 
Umsetzung von Mehrwertdiensten und weiteren Services 
 Öffentlichkeitsarbeit zur Erhöhung der Transparenz und der Akzeptanz sowohl auf Seiten der 
Bevölkerung als auch der des Einzelhandel- und Dienstleistungssektors 
 Erarbeitung eines gesamtheitlichen Belieferungskonzepts für die Innenstadt 
  

64
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Die Einführung von Micro-Hub-Konzepten kann durch verschiedene Push- und Pull-Faktoren unterstützt werden 
(s. Tabelle 3). Diese können von der Stadt Karlsruhe durchgesetzt werden und bspw. die Wirtschaftlichkeit oder 
die Öffentlichkeitswirkung der Micro-Hub-Logistik beeinflussen. 
 
Tabelle 3: Unterstützende Push- und Pull-Faktoren für die Micro-Hub-Logistik 
PULL-Faktoren PUSH-Faktoren 
 Genehmigung der ganztägigen Befahrbarkeit von Fußgän-
gerzonen mit Lastenrädern 
 Kostengünstige (oder vorerst kostenfreie) Bereitstellung 
von Micro-Hubs oder Umschlagsflächen, um Einstiegsbar-
riere zu verringern 
 Nutzung von Micro-Hubs und Lastenräder für stadtinterne 
Logistik (Vorbildfunktion zur Generierung von Mitnahme-
effekten)  
 Förderung der Lastenradlogistik durch gewerbliches Las-
tenradsharing  
 Marketingkampagnen und Öffentlichkeitsarbeit 
 Ausbau der Fahrradinfrastruktur 
 Regelung der Zufahrtsbeschränkung von Fußgängerzonen 
mit Poller und/oder verschärften Kontrollen  
 Beschränkung der maximalen Fahrzeuganzahl für ver-
kehrskritische Stadtbezirke (z.B. Onlineanmeldung über 
ein städtisches Portal zur Abwicklung von Fahrten und 
Lieferungen) 
 Verstärktes Sanktionieren von Zweite-Reihe Parken 
 
  

Stadtplanungsamt 
| 65
 
 
7. Verzeichnisse 
Abkürzungsverzeichnis 
 
Abkürzung Erläuterung 
B2B Business-to-Business 
GIS Geoinformationssystem 
KEP Kurier-, Express-, Paket 
LFF Lastenfahrradfähig 
Tabelle 4: Abkürzungsverzeichnis 
 
Abbildungen 
 
Abbildung 1:     City-Quartiere im Projekt „City-Transformation“(Projektgebiet) ............................................................ 6 
Abbildung 2:     Lage des untersuchten Standortes ........................................................................................................ 7 
Abbildung 3:     Foto-Dokumentation im Untersuchungsgebiet (Brücke über Fritz-Erler-Straße) ...................................... 8 
Abbildung 4:     Standorte der Verkehrserhebungen ...................................................................................................... 8 
Abbildung 5:     Kfz-Verkehrsbelastung (DTVw5) im Untersuchungsgebiet ..................................................................... 9 
Abbildung 6:     Räumlichkeiten der Abfallentsorgungsanlagen ................................................................................... 10 
Abbildung 7:     Grundriss zweites Untergeschoss, nutzbare Fläche für Micro-Hub ....................................................... 11 
Abbildung 8:     Grundriss erstes Untergeschoss – potenziell weitere nutzbare Fläche .................................................. 12 
Abbildung 9:     Hub-and-Spoke-Prinzip in der KEP-Branche ........................................................................................ 13 
Abbildung 10:   Micro-Hub-Konzept auf der letzten Meile ........................................................................................... 14 
Abbildung 11:   Mobiles Micro-Hub in Hamburg (links), stationäres Micro-Hub in Nürnberg (rechts),  
eigene Aufnahmen ............................................................................................................................ 15 
Abbildung 12:   Beispiele für logistikgerechte Lastenräder (links: Bayk Bring S, Mitte: Invelo 4, rechts: Vowag Cargo M), 
eigene Aufnahmen ............................................................................................................................ 23 
Abbildung 13:   Statistische Raumanalyse Karlsruhe (Ausschnitt) ................................................................................. 25 
Abbildung 14:   Statistische Raumanalyse in der Umgebung des Micro-Hub-Standorts (Ausschnitt) .............................. 26 
Abbildung 15:   Vereinfachte Systemarchitektur der mikroskopischen Analyse ............................................................. 27 
Abbildung 16:   Wirtschaftlichkeitsbetrachtung KEP gesamt (mikroskopische Betrachtung) .......................................... 29 
Abbildung 17:   Sendungsaufkommen (lastenradfähiger Sendungen) eines KEP-DL (KEP-A) ......................................... 31 
Abbildung 18:   Sendungsaufkommen (lastenradfähiger Sendungen) eines KEP-DL (KEP-B) ......................................... 31 
Abbildung 19:   Sendungsaufkommen aller KEP-Dienstleister in Karlsruhe (aggregiert) ................................................ 32 
Abbildung 20:   Verknüpfung der makro- und mikroskopischen Analyse und Wirtschaftlichkeitsanalyse zur  
Bestimmung der Anzahl der Lastenräder ............................................................................................ 33 
Abbildung 21:   Theoretische Aufteilung Micro-Hub Flächen........................................................................................ 35 
Abbildung 22:   Vorschlag für die Flächenaufteilung im Micro-Hub Fritz-Erler-Straße für einen KEP-Dienstleistenden  
(weitere Prüfungen des Entwurfs sind im Rahmen eines Umsetzungsprojektes zu klären),  
11 Lastenräder (Empfehlung unter Vorbehalt) .................................................................................... 36 
Abbildung 23:   Vorschlag für die Flächenaufteilung im Micro-Hub Fritz-Erler-Straße für einen KEP-Dienstleister (weitere  
Prüfungen des Entwurfs sind im Rahmen eines Umsetzungsprojektes zu klären), 14 Lastenräder 
(Maximal unter Vorbehalt) ................................................................................................................. 37 
Abbildung 24:   Vorschlag für die Flächenaufteilung im Micro-Hub Fritz-Erler-Straße für drei Logistikdienstleister  
(weitere Prüfungen des Entwurfs sind im Rahmen eines Umsetzungsprojektes zu klären),  
11 Lastenräder (unter Vorbehalt) ....................................................................................................... 38 
Abbildung 25:   Verfügbarer Platz vor und auf der Hebebühne (Lastenaufzug) gemäß der Parkhauspläne..................... 44 
Abbildung 26:   Schematische Darstellung der unmittelbar aufeinanderfolgenden An- und Ablieferung im Micro-Hub .. 47 
Abbildung 27:   Schematische Darstellung der zeitlich versetzten An- und Ablieferung im Micro-Hub ........................... 47 
Abbildung 28:   Geschwindigkeitsbegrenzungen in den potenziellen Zustellgebieten ................................................... 49 
Abbildung 29:   Nicht mögliche Verbindungen bei der Abfahrt des potenziellen Micro-Hub-Standortes ........................ 50 
Abbildung 30:   Aktuell mögliche Verbindung Richtung Fußgängerzone ...................................................................... 51 

66
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
Abbildung 31:   Aktuell mögliche Verbindung in das südliche potenzielle Zustellgebiet ................................................ 51 
Abbildung 32:   Nicht mögliche Verbindungen bei der Einfahrt in den potenziellen Micro-Hub-Standort ....................... 52 
Abbildung 33:   Aktuell mögliche Verbindung aus der Fußgängerzone zum potenziellen Micro-Hub-Standort ............... 52 
Abbildung 34:   Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße – indirektes Linksabbiegen mit Fußgängerfurt (nördl.) .......................... 53 
Abbildung 35:   Fritz-Erler-Straße/Kaiserstraße – indirektes Linksabbiegen mit Aufstellfläche ....................................... 54 
Abbildung 36:   Ausfahrt Micro-Hub – Bestandsplanung ............................................................................................. 54 
Abbildung 37:   Markgrafenstraße – Aufstellfläche ..................................................................................................... 55 
Abbildung 38:   links: Beispiel Lastenradparkstand, rechts: Lastenradstellplatz im Seitenraum in Nürnberg  
(eigene Aufnahme) ............................................................................................................................ 56 
Abbildung 39:   Schaubild einer Ladezone .................................................................................................................. 56 
Abbildung 40:   Beispiel eines gemeinsamen Paketshops von GLS, UPS und DPD ........................................................ 59 
 
 
  

Stadtplanungsamt 
| 67
 
 
8. Anlagen 
A1 Auswertung der Verkehrserhebungen 
A2 Fragebogen für die KEP-Dienste 
A3 Fragebogen für die Gewerbetreibenden 
A4        Fragebogen        für        die Bürgerbeteiligung 
A5        Abbildungen        Datenanalyse        
A6        Abbildungen        Flächenaufteilung        Micro-Hub        
A7 Vorzugsvariante für die Verkehrsführung 
  

68
 
| 
Abschlussbericht Machbarkeitsstudie Micro-Hubs im City-Quartier Östliche Kaiserstraße   
 
 
 

Standort 1
Standort 2
Standort 3
Standort 4

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder
auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenWaldhornstraße (N)Kaiserstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Kaiserstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 06:00 Uhr1261003737502204446311038381001001138080
06:15 Uhr1291304343152330882543004848100100117100100
06:30 Uhr34615064641033208851754007171190200229145145
06:45 Uhr46814086862043209913774008181170000006176176
Gesamtstunde9169520230230509119029292435202102382385604004425501501
07:00 Uhr338161585823201033101275018888310200228151151
07:15 Uhr28618010610624121601919351010702119119222000229246246
07:30 Uhr074220969670146112222519103101131135102305512236236
07:45 Uhr177270105105731145020204424130001541543740206612285285
Gesamtstunde62758313653651903911131646414055415134744741416450151541918918
08:00 Uhr374180959558983020203622126001481483911507718270270
08:15 Uhr164290949486681116163244113311611614603100131316284284
08:30 Uhr166220898968394016165927112221431437022307732255255
08:45 Uhr3572118282931240775325123101491495920608817246246
Gesamtstunde826190136036030519271215959180118474636016012145624035358310551055
09:00 Uhr278241105105107412077611910710127127596130101030249249
09:15 Uhr25123076769515701313571597301151157022105518209209
09:30 Uhr160341969610677301717101896101051056731206623224224
09:45 Uhr05328081816557802020601488301051054720103312209209
Gesamtstunde5242109235835837317202005757279563888045245224313470242483891891
10:00 Uhr153290838374634013134911100211141146420002223212212
10:15 Uhr16937010710770475117172120581079798321003315206206
10:30 Uhr262370101101634120773812660078786242006622192192
10:45 Uhr26346111211287315099401974009393836410111136225225
Gesamtstunde6247149140340329417121614646148622983136436429214710222296835835
11:00 Uhr26943011411491553013132319720091919320002231220220
11:15 Uhr3643601031032095127024245542581010110110600101185229229
11:30 Uhr4683901111119645201111512481001051058422206669233233
11:45 Uhr389190111111115934016163119621284848001203346214214
Gesamtstunde122901370439439511232516064641601042732238138136343501212231896896
12:00 Uhr379430125125147411101262662237120969611720204425251251
12:15 Uhr2724701211211475480171775176610848414222206614228228
12:30 Uhr466460116116117261001818623778001151159520608812257257
12:45 Uhr765470119119170062613333111296710979711930205515254254
Gesamtstunde162821830481481581112754294943101062824039239247392120232366990990
13:00 Uhr39241013613615137801818127266310909013831004442248248
13:15 Uhr0644101051051153350111180285910888812420103318207207
13:30 Uhr271360109109116339015158719902011111114430003314238238
13:45 Uhr08454013813815710148032326836843012312311334108824301301
Gesamtstunde53111720488488539192730076763621092967041241251911520181898994994
14:00 Uhr1693701071071077915031317732671010010013931105541243243
14:15 Uhr1804601271276911410025258017812010010013210001124253253
14:30 Uhr09351014414472119100303081227101949410804307725275275
14:45 Uhr1833801221229075100222210820980011811810900000029262262
Gesamtstunde33251720500500338362745010810834691317314124124884540131311910331033
15:00 Uhr096520148148575540141457157731969610211002224260260
15:15 Uhr0935401471478067140272759217310959510400000038269269
15:30 Uhr19157014914910874280393973151021011811813730104440310310
15:45 Uhr192540147147788218028289027931012112111532005526301301
Gesamtstunde23722170591591323261864010810827978345614304304587310111112811401140
16:00 Uhr0108670175175635317025257018911011011010140105526315315
16:15 Uhr396540153153861215018185922992012312311720103336297297
16:30 Uhr01226001821825937171282856221002012412412410001135335335
16:45 Uhr0101460147147697916234344716107001231239311204417308308
Gesamtstunde34272270657657277162165310510523278397504804804358140131311412551255
17:00 Uhr71116901871878977211363652211150013613610520103341362362
17:15 Uhr4108830195195134211420555581311082014114113121003376394394
17:30 Uhr101096201811811016823138386828990012712712620103346349349
17:45 Uhr387740164164128411181343482261012012912910461007757334334
Gesamtstunde244152880727727452193710431631632831064234053353346612220161622014391439
18:00 Uhr010261016316386731302323651890221121129531307731305305
18:15 Uhr1894301331338438160272789188200100100909510151513275275
18:30 Uhr17755113413493649019197715750090909833006625249249
1 von 9

18:45 Uhr1964701441446739120242462189110110110898410131316291291
Gesamtstunde3364206157457433019245009393293693383241241237223135041418511201120
19:00 Uhr589330127127568810026268320564080801194810131331246246
19:15 Uhr27542011911957164160363674295130838311232005510243243
19:30 Uhr1633409898438613027277411561068687812104416197197
19:45 Uhr556420103103449650202044164420626211713004417189189
Gesamtstunde13283151044744720041244401091092757620710029329342691520262674875875
20:00 Uhr354360939355316502424341256207070694100555192192
20:15 Uhr15731089895076401717252242106565555510111114182182
20:30 Uhr06442110710752126502323289523064646205207712201201
20:45 Uhr0503908989432650131316837014646360000006148148
Gesamtstunde4225148137837820024341907777103511876124524522291130232337723723
21:00 Uhr1412917272314040882213240037374112003315120120
21:15 Uhr238380787823343010101412310144444521003316135135
21:30 Uhr243380838328425011111215301046463713004410144144
21:45 Uhr051190707039242088201135004646352310662130130
Gesamtstunde51731241303303121131014037376851120111731731586910161643529529
GesamtsummeGesamtsumme124466125088730173015084348355575111289128934821245496270156292629253261409478031231215431519415194
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
1,7
%
63,8
%
34,4
%
0,1
%---
27,0
%
27,5
%
44,6
%
0,9
%---
19,8
%
78,9
%
1,1
%
0,2
%---
44,9
%
30,1
%
25,0
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
0,8
%
30,7
%
16,5
%
0,1
%
48,148,1
%%-
2,3
%
2,3
%
3,8
%
0,1
%
8,58,5
%%-
8,2
%
32,7
%
0,5
%
0,1
%
41,441,4
%%-
0,9
%
0,6
%
0,5
%
0
%
2,12,1
%%--
KradKrad1118800199199-602088-811300121121-300033-331
% Krad% Krad
0,8
%
2,5
%
3,2
%
0
%
2,72,7
%%-
1,7
%0 %
0,3
%0 %
0,60,6
%%-
0,6
%
2,3
%0 %0 %
1,91,9
%%-
2,1
%0 %0 %
0
%
1,01,0
%%-2,2 %
PkwPkw437951975857825782-1299726216216-423398821344264426-149002323-10447
% Pkw% Pkw
3,2
%
81,4
%
78,7
%
100
%
79,279,2
%%-
37,1
%
2,5
%
12,5
%
54,5
%
16,816,8
%%-
34,0
%
80,4
%
2,9
%
86,7
%
70,370,3
%%-
10,0
%
9,6
%0 %
0
%
7,47,4
%%-68,8 %
LieferwagenLieferwagen52671430415415-133912626-4322421270270-165202323-734
% Lieferwagen% Lieferwagen
4,0
%
5,7
%
5,7
%
0
%
5,75,7
%%-
3,7
%
0,8
%
1,6
%
9,1
%
2,02,0
%%-
3,5
%
4,5
%
2,9
%
6,7
%
4,34,3
%%-
11,4
%
5,3
%
2,6
%
0
%
7,47,4
%%-4,8 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger865460119119-51321111-3755219595-163001919-244
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger
6,5
%
1,4
%
1,8
%
0
%
1,61,6
%%-
1,4
%
0,3
%
0,5
%
18,2
%
0,90,9
%%-
3,0
%
1,1
%
2,9
%
6,7
%
1,51,5
%%-
11,4
%
3,2
%0 %
0
%
6,16,1
%%-1,6 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger063099-000000-171099-000000-18
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %
0,1
%
0,1
%
0
%
0,10,1
%%-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-
0,1
%
0,1
%
1,4
%0 %
0,10,1
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,1 %
BusseBusse000000-009509595-910009191-000000-186
% Busse% Busse0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %
16,5
%0 %
7,47,4
%%-
7,3
%0 %0 %0 %
1,41,4
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-1,2 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße1064102610777777-1953423942933933-64257563012801280-9177760244244-3234
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
85,5
%
8,8
%
10,4
%
0
%
10,610,6
%%-
56,0
%
96,3
%
68,5
%
18,2
%
72,472,4
%%-
51,6
%
11,6
%
90,0
%0 %
20,320,3
%%-
65,0
%
81,9
%
97,4
%
0
%
78,278,2
%%-21,3 %
Fußgänger-----4116-----2871-----5045-----1343
% Fußgänger-----81,0 %-----82,5 %-----94,7 %-----87,0 %-
Fahrräder auf Überweg-----968-----611-----281-----200
% Fahrräder auf Überweg-----19,0 %-----17,5 %-----5,3 %-----13,0 %-
ZufahrtenWaldhornstraße (N)Kaiserstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Kaiserstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
2 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Waldhornstraße (N)
[O] Kaiserstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Kaiserstraße (W)
Gesamt : 12697
Gesamt : 11683
Gesamt : 5147
Gesamt : 861
Aus : 5396
Aus : 5391
Aus : 3858
Aus : 549
Ein : 7301
Ein : 6292
Ein : 1289
Ein : 312
  4661
   355
  4962
    94
     8
  2508
   124
   348
    11
   575
  1245
    15
    70
    78
   140
2653
2431
1958
1524
2602
2724
765
778
3 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (07:15 - 08:15 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder auf der
Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenWaldhornstraße (N)Kaiserstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Kaiserstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 07:15 Uhr28618010610624121601919351010702119119222000229246246
07:30 Uhr074220969670146112222519103101131135102305512236236
07:45 Uhr177270105105731145020204424130001541543740206612285285
08:00 Uhr374180959558983020203622126001481483911507718270270
GesamtsummeGesamtsumme63118504024022254619151818116665466125345341497310020205110371037
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
1,5
%
77,4
%
21,1
%
0
%---
56,8
%
23,5
%
18,5
%
1,2
%---
12,2
%
87,3
%
0,2
%
0,4
%---
35,0
%
15,0
%
50,0
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
0,6
%
30,0
%
8,2
%
0
%
38,838,8
%%-
4,4
%
1,8
%
1,4
%
0,1
%
7,87,8
%%-
6,3
%
44,9
%
0,1
%
0,2
%
51,551,5
%%-
0,7
%
0,3
%
1,0
%
0
%
1,91,9
%%--
PHFPHF-0,8950,804-0,9460,946-0,7500,2500,6000,2500,8210,821-0,7000,939-0,2500,9390,939-0,500---0,5000,500-0,937
KradKrad013201515-001011-060066-000000-22
% Krad% Krad
0
%
4,2
%
2,4
%
0
%
3,73,7
%%-0 %0 %
6,7
%0 %
1,21,2
%%-0 %
1,3
%
0
%0 %
1,11,1
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-2,1 %
PkwPkw0248620310310-90211212-1733002349349-300033-674
% Pkw% Pkw
0
%
79,7
%
72,9
%
0
%
77,177,1
%%-
19,6
%0 %
13,3
%
100
%
14,814,8
%%-
26,2
%
70,8
%
0
%
100
%
65,465,4
%%-
42,9
%0 %0 %
0
%
15,015,0
%%-65,0 %
LieferwagenLieferwagen028703535-001011-024002424-100011-61
% Lieferwagen% Lieferwagen
0
%
9,0
%
8,2
%
0
%
8,78,7
%%-0 %0 %
6,7
%0 %
1,21,2
%%-0 %
5,2
%
0
%0 %
4,54,5
%%-
14,3
%0 %0 %
0
%
5,05,0
%%-5,9 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger07301010-011022-57001212-200022-26
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger
0
%
2,3
%
3,5
%
0
%
2,52,5
%%-0 %
5,3
%
6,7
%0 %
2,52,5
%%-
7,7
%
1,5
%
0
%0 %
2,22,2
%%-
28,6
%0 %0 %
0
%
10,010,0
%%-2,5 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger010011-000000-010011-000000-2
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger
0
%
0,3
%0 %
0
%
0,20,2
%%-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %
0,2
%
0
%0 %
0,20,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,2 %
BusseBusse000000-007077-600066-000000-13
% Busse% Busse
0
%0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %
46,7
%0 %
8,68,6
%%-
9,2
%0 %
0
%0 %
1,11,1
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-1,3 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße6141103131-3718305858-379810136136-131001414-239
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
100
%
4,5
%
12,9
%
0
%
7,77,7
%%-
80,4
%
94,7
%
20,0
%0 %
71,671,6
%%-
56,9
%
21,0
%
100
%0 %
25,525,5
%%-
14,3
%
100
%
100
%
0
%
70,070,0
%%-23,0 %
Fußgänger-----157-----110-----141-----49
% Fußgänger-----69,8 %-----66,3 %-----94,6 %-----96,1 %-
Fahrräder auf Überweg-----68-----56-----8-----2
% Fahrräder auf Überweg-----30,2 %-----33,7 %-----5,4 %-----3,9 %-
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
4 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (07:15 - 08:15 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Waldhornstraße (N)
[O] Kaiserstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Kaiserstraße (W)
Gesamt : 924
Gesamt : 869
Gesamt : 235
Gesamt : 46
Aus : 522
Aus : 335
Aus : 154
Aus : 26
Ein : 402
Ein : 534
Ein : 81
Ein : 20
   311
    19
   466
     3
    85
     6
    46
     1
    15
    65
     2
     1
    10
     7
75
150
135
31
70
79
24
27
5 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (13 - 14 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder auf
der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenWaldhornstraße (N)Kaiserstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Kaiserstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 13:00 Uhr39241013613615137801818127266310909013831004442248248
13:15 Uhr0644101051051153350111180285910888812420103318207207
13:30 Uhr271360109109116339015158719902011111114430003314238238
13:45 Uhr08454013813815710148032326836843012312311334108824301301
GesamtsummeGesamtsumme53111720488488539192730076763621092967041241251911520181898994994
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
1,0
%
63,7
%
35,2
%
0
%---
25,0
%
35,5
%
39,5
%
0
%---
26,5
%
71,8
%
1,7
%
0
%---
61,1
%
27,8
%
11,1
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
0,5
%
31,3
%
17,3
%
0
%
49,149,1
%%-
1,9
%
2,7
%
3,0
%
0
%
7,67,6
%%-
11,0
%
29,8
%
0,7
%
0
%
41,441,4
%%-
1,1
%
0,5
%
0,2
%
0
%
1,81,8
%%--
PHFPHF-0,8040,779-0,8770,877-0,3890,2500,688-0,5420,542-0,8390,797--0,8550,855-0,5000,500--0,5000,500-0,865
KradKrad091001919-200022-160077-100011-29
% Krad% Krad
0
%
2,9
%
5,8
%
0
%
3,93,9
%%-
10,5
%0 %0 %
0
%
2,62,6
%%-
0,9
%
2,0
%
0
%
0
%
1,71,7
%%-
9,1
%0 %0 %
0
%
5,65,6
%%-2,9 %
PkwPkw02501340384384-101401515-3624100277277-100011-677
% Pkw% Pkw
0
%
80,4
%
77,9
%
0
%
78,778,7
%%-
52,6
%
3,7
%
13,3
%
0
%
19,719,7
%%-
33,0
%
81,4
%
0
%
0
%
67,267,2
%%-
9,1
%0 %0 %
0
%
5,65,6
%%-68,1 %
LieferwagenLieferwagen0181303131-200022-315001818-110022-53
% Lieferwagen% Lieferwagen
0
%
5,8
%
7,6
%
0
%
6,46,4
%%-
10,5
%0 %0 %
0
%
2,62,6
%%-
2,8
%
5,1
%
0
%
0
%
4,44,4
%%-
9,1
%
20,0
%0 %
0
%
11,111,1
%%-5,3 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger062088-000000-180099-110022-19
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger
0
%
1,9
%
1,2
%
0
%
1,61,6
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-
0,9
%
2,7
%
0
%
0
%
2,22,2
%%-
9,1
%
20,0
%0 %
0
%
11,111,1
%%-1,9 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger000000-000000-010011-000000-1
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger
0
%0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,3
%
0
%
0
%
0,20,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,1 %
BusseBusse000000-007077-600066-000000-13
% Busse% Busse
0
%0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %
23,3
%
0
%
9,29,2
%%-
5,5
%0 %
0
%
0
%
1,51,5
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-1,3 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße5281304646-5261905050-6225709494-73201212-202
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
100
%
9,0
%
7,6
%
0
%
9,49,4
%%-
26,3
%
96,3
%
63,3
%
0
%
65,865,8
%%-
56,9
%
8,4
%
100
%
0
%
22,822,8
%%-
63,6
%
60,0
%
100
%
0
%
66,766,7
%%-20,3 %
Fußgänger-----447-----315-----498-----87
% Fußgänger-----82,9 %-----87,0 %-----96,0 %-----88,8 %-
Fahrräder auf Überweg-----92-----47-----21-----11
% Fahrräder auf Überweg-----17,1 %-----13,0 %-----4,0 %-----11,2 %-
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
6 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (13 - 14 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Waldhornstraße (N)
[O] Kaiserstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Kaiserstraße (W)
Gesamt : 805
Gesamt : 764
Gesamt : 362
Gesamt : 57
Aus : 317
Aus : 352
Aus : 286
Aus : 39
Ein : 488
Ein : 412
Ein : 76
Ein : 18
   311
    27
   296
     5
   172
     5
    19
    30
   109
     7
     2
    11
283
256
203
159
239
280
38
60
7 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (17 - 18 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder auf
der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenWaldhornstraße (N)Kaiserstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Kaiserstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 17:00 Uhr71116901871878977211363652211150013613610520103341362362
17:15 Uhr4108830195195134211420555581311082014114113121003376394394
17:30 Uhr101096201811811016823138386828990012712712620103346349349
17:45 Uhr387740164164128411181343482261012012912910461007757334334
GesamtsummeGesamtsumme244152880727727452193710431631632831064234053353346612220161622014391439
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
3,3
%
57,1
%
39,6
%
0
%---
11,7
%
22,7
%
63,8
%
1,8
%---
19,9
%
79,4
%
0,8
%
0
%---
75,0
%
12,5
%
12,5
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
1,7
%
28,8
%
20,0
%
0
%
50,550,5
%%-
1,3
%
2,6
%
7,2
%
0,2
%
11,311,3
%%-
7,4
%
29,4
%
0,3
%
0
%
37,037,0
%%-
0,8
%
0,1
%
0,1
%
0
%
1,11,1
%%--
PHFPHF-0,9250,852-0,9090,909-0,6000,2500,8000,7500,8890,889-0,7080,862--0,9180,918-0,375---0,3750,375-0,933
KradKrad08601414-001011-112001313-000000-28
% Krad% Krad
0
%
1,9
%
2,1
%
0
%
1,91,9
%%-0 %0 %
1,0
%0 %
0,60,6
%%-
0,9
%
2,8
%
0
%
0
%
2,42,4
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-1,9 %
PkwPkw03592420601601-121932525-4336000403403-100011-1030
% Pkw% Pkw
0
%
86,5
%
84,0
%
0
%
82,782,7
%%-
63,2
%
2,7
%
8,7
%
100
%
15,315,3
%%-
40,6
%
85,1
%
0
%
0
%
75,675,6
%%-
8,3
%0 %0 %
0
%
6,36,3
%%-71,6 %
LieferwagenLieferwagen013702020-000000-113001414-200022-36
% Lieferwagen% Lieferwagen
0
%
3,1
%
2,4
%
0
%
2,82,8
%%-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-
0,9
%
3,1
%
0
%
0
%
2,62,6
%%-
16,7
%0 %0 %
0
%
12,512,5
%%-2,5 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger014055-000000-000000-000000-5
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger
0
%
0,2
%
1,4
%
0
%
0,70,7
%%-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %0 %
0
%
0
%0 %0 %-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,3 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger000000-000000-010011-000000-1
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger
0
%0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %
0,2
%
0
%
0
%
0,20,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,1 %
BusseBusse000000-006066-600066-000000-12
% Busse% Busse
0
%0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %
5,8
%0 %
3,73,7
%%-
5,7
%0 %
0
%
0
%
1,11,1
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,8 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße24342908787-736880131131-5537409696-92201313-327
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
100
%
8,2
%
10,1
%
0
%
12,012,0
%%-
36,8
%
97,3
%
84,6
%0 %
80,480,4
%%-
51,9
%
8,7
%
100
%
0
%
18,018,0
%%-
75,0
%
100
%
100
%
0
%
81,381,3
%%-22,7 %
Fußgänger-----362-----231-----441-----174
% Fußgänger-----80,1 %-----81,6 %-----94,6 %-----79,1 %-
Fahrräder auf Überweg-----90-----52-----25-----46
% Fahrräder auf Überweg-----19,9 %-----18,4 %-----5,4 %-----20,9 %-
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
8 von 9

01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)01_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (17 - 18 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094028, Standort: 49.00934, 8.410104
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Waldhornstraße (N)
[O] Kaiserstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Kaiserstraße (W)
Gesamt : 1171
Gesamt : 1064
Gesamt : 562
Gesamt : 81
Aus : 444
Aus : 531
Aus : 399
Aus : 65
Ein : 727
Ein : 533
Ein : 163
Ein : 16
   415
    37
   423
     2
   288
    24
    19
     3
   104
   106
     4
     2
    12
273
179
127
156
248
218
131
89
9 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder
auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenFritz-Erler-Straße (N)Markgrafenstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Markgrafenstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 06:00 Uhr02720292940400442334203939211002207474
06:15 Uhr03010313177510131323484358582640010105112112
06:30 Uhr0353038381037301313855560666613120665123123
06:45 Uhr054325959776401717778314210610696112019195201201
Gesamtstunde014692157157281722804747191822026526926914161740373715510510
07:00 Uhr439104444154760171711128490105105671410222216188188
07:15 Uhr377028282237196032321491131261401401351820252524279279
07:30 Uhr3703076762052550353510171181551551551452120282846294294
07:45 Uhr673118181311234204848251314211116716713220130353522331331
Gesamtstunde16259532832838928851901321326051457471256756746197318011011010810921092
08:00 Uhr85842727229143160515118101201121431438534130525227318318
08:15 Uhr84620565622632404242147119212149149854450545435301301
08:30 Uhr451315959291329404646315104171127127852970414135273273
08:45 Uhr145315050271626704949291281714747672990454525191191
Gesamtstunde21200124237237107491182101881889223371666466466302213634019219212210831083
09:00 Uhr856306767810182030302312133841571571252130292923283283
09:15 Uhr642205050238272037372481011411241241261270252535236236
09:30 Uhr1348116363347282037372871521121721721532560343418306306
09:45 Uhr740225151125233031312089012311311314111970373721232232
Gesamtstunde341868323123177309690135135953547645105665665325772301251259710571057
10:00 Uhr454356666146102018181512961721271271241050191916230230
10:15 Uhr8495466662721140171716774819090216780212123194194
10:30 Uhr4630269691271680313125117614310410422965020209224224
10:45 Uhr466127373168153026261810795296962685100232317218218
Gesamtstunde2023291327427469235217092927440325448417417812728280838365866866
11:00 Uhr46210676718720503232325901801131131321120151529227227
11:15 Uhr267207171207215033332548254959519424150434330242242
11:30 Uhr56211696935516202323388941061181182322660343422244244
11:45 Uhr79150103103267174028282157314294941672640373726262262
Gesamtstunde1828291310310992674160116116116223394712420420711587270129129107975975
12:00 Uhr372047979309237039392613781901101103232950373724265265
12:15 Uhr46805777730141612042422987118299993041820242423242242
12:30 Uhr5580164642711193033332098315210910921329110434323249249
12:45 Uhr156802858538411802323306801831071072282450373715252252
Gesamtstunde27266012305305125386930013713710536312707425425105181002301411418510081008
13:00 Uhr793401041042232170313134577929393953320404023268268
13:15 Uhr463006767252196027272567514297972082570404014231231
13:30 Uhr8690077771599101919229901631181182173050424221256256
13:45 Uhr1764384842492150353534101071521341342472630363616289289
Gesamtstunde20301833323328623701901121121153034954944244274271141701581587410441044
14:00 Uhr7572268683761460262632776122979716131710313129222222
14:15 Uhr14615181812411141203737288821311041043361970323228254254
14:30 Uhr48543969620525803838316692411001001881350262634260260
14:45 Uhr8692281811872160343425810613112812821122570444438287287
Gesamtstunde332721383263269929743201351351162933362542942988397420013313312910231023
15:00 Uhr5811491912671510032322111801331071071691410242418254254
15:15 Uhr778228989239244037373037122410010061119130434316269269
15:30 Uhr77310818124622603434271211619615315313102971474725315315
15:45 Uhr964227777318331405555449931381231231732660353537290290
Gesamtstunde282966833833810430943401581581223536067214834835233882711491499611281128
16:00 Uhr599201061064982214044443514889211311311114440595923322322
16:15 Uhr1076308989408304042423111961531251251553560464618302302
16:30 Uhr8853197973611266043433412951061231231963840484827311311
16:45 Uhr6824496962742710323226171012051431432373130414133312312
Gesamtstunde2934212538838815231105250161161126543805416504504682914817019419410112471247
17:00 Uhr1310723125125359356050503351221521441441063850494928368368
17:15 Uhr20117221411413616349059594891017011711781434140626242379379
17:30 Uhr612111129129408271204747301110313413113114736110545428361361
17:45 Uhr5946511011035112390434329599131118118151037110585830329329
Gesamtstunde4443911115055051464411936019919914030425487510510473714541022322312814371437
18:00 Uhr795211051055492770434323128612111111129193451595938318318
18:15 Uhr097311011014593040434332169620213413425113140464657324324
18:30 Uhr477318585297196032321612831811141141382230333340264264
1 von 9

18:45 Uhr118100929232518803131178841211051051872620353536263263
Gesamtstunde223508338338316030942501491498848349625464464854511314117317317111691169
19:00 Uhr107821919137321703131318839110110126102650414141264264
19:15 Uhr127112868625824303535309688186862294290606036267267
19:30 Uhr463106868265194028283476217086861171730272734209209
19:45 Uhr553336464254107021212824611160601332660353530180180
Gesamtstunde31265763093091132074210115115123262594533333337229111230163163141920920
20:00 Uhr06901707024310101414374531106868832010242428176176
20:15 Uhr056015757214104018183545311068681253210383841181181
20:30 Uhr357216363193211025252654812267671252520323234187187
20:45 Uhr04610474725565016162463811459592251620232331145145
Gesamtstunde32283323723789154711073731221919245626226254189360117117134689689
21:00 Uhr1370038381846201212291126614444921120151520109109
21:15 Uhr039204141113900121214834815151185610121214116116
21:30 Uhr03701383896960212113227603535133720121219106106
21:45 Uhr1342037377392014148135604242511120141413107107
Gesamtstunde2147411541544516331005959642212226217217245113570535366438438
GesamtsummeGesamtsumme34842111248647694769158844912263330200820081577518526980813467296729985410143932922180218016391568615686
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
7,3
%
88,3
%
2,6
%
1,8
%---
22,4
%
61,1
%
16,6
%
0
%---
7,7
%
78,3
%
12,0
%
2,0
%---
18,8
%
66,0
%
15,1
%
0,1
%----
% Gesamt% Gesamt
2,2
%
26,8
%
0,8
%
0,5
%
30,430,4
%%-
2,9
%
7,8
%
2,1
%
0
%
12,812,8
%%-
3,3
%
33,6
%
5,2
%
0,9
%
42,942,9
%%-
2,6
%
9,2
%
2,1
%
0
%
13,913,9
%%--
KradKrad974208585-1412803434-11123136153153-313702323-295
% Krad% Krad
2,6
%
1,8
%
1,6
%0 %
1,81,8
%%-
3,1
%
1,0
%
2,4
%
0
%
1,71,7
%%-
2,1
%
2,3
%
1,6
%
4,5
%
2,32,3
%%-
0,7
%
0,9
%
2,1
%
0
%
1,11,1
%%-1,9 %
PkwPkw14834501017837773777-3411382690748748-346384354710148374837-29678610435435-9797
% Pkw% Pkw
42,5
%
81,9
%
81,5
%
90,7
%
79,279,2
%%-
75,9
%
11,3
%
80,8
%
0
%
37,337,3
%%-
66,8
%
72,9
%
67,7
%
75,4
%
71,971,9
%%-
72,2
%
5,4
%
18,5
%
0
%
20,020,0
%%-62,5 %
LieferwagenLieferwagen19209105243243-28191205959-322877922420420-526906767-789
% Lieferwagen% Lieferwagen
5,5
%
5,0
%
8,1
%
5,8
%
5,15,1
%%-
6,2
%
1,5
%
3,6
%
0
%
2,92,9
%%-
6,2
%
5,4
%
9,8
%
16,4
%
6,26,2
%%-
12,7
%
0,4
%
2,7
%
0
%
3,13,1
%%-5,0 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger374038080-80401212-583174109109-504099-210
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger
0,9
%
1,8
%0 %
3,5
%
1,71,7
%%-
1,8
%0 %
1,2
%
0
%
0,60,6
%%-
1,0
%
1,6
%
2,1
%
3,0
%
1,61,6
%%-
1,2
%0 %
1,2
%
0
%
0,40,4
%%-1,3 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger070077-001011-070077-000000-15
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %
0,2
%0 %0 %
0,10,1
%%-0 %0 %
0,3
%
0
%0 %0 %-0 %
0,1
%0 %0 %
0,10,1
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,1 %
BusseBusse093009393-000000-045004545-000000-138
% Busse% Busse0 %
2,2
%0 %0 %
2,02,0
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,9
%0 %0 %
0,70,7
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,9 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße169304110484484-58105739011541154-124881152111581158-541342248216461646-4442
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
48,6
%
7,2
%
8,9
%0 %
10,110,1
%%-
12,9
%
86,2
%
11,7
%
0
%
57,557,5
%%-
23,9
%
16,7
%
18,8
%
0,7
%
17,217,2
%%-
13,2
%
93,3
%
75,4
%
100
%
75,575,5
%%-28,3 %
Fußgänger-----1228-----1373-----829-----1346
% Fußgänger-----77,3 %-----87,1 %-----84,2 %-----82,1 %-
Fahrräder auf Überweg-----360-----204-----156-----293
% Fahrräder auf Überweg-----22,7 %-----12,9 %-----15,8 %-----17,9 %-
ZufahrtenFritz-Erler-Straße (N)Markgrafenstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Markgrafenstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
2 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Fritz-Erler-Straße (N)
[O] Markgrafenstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Markgrafenstraße (W)
Gesamt : 10902
Gesamt : 11817
Gesamt : 4089
Gesamt : 4564
Aus : 6133
Aus : 5088
Aus : 2081
Aus : 2384
Ein : 4769
Ein : 6729
Ein : 2008
Ein : 2180
  4211
  1226
  5269
  1439
    86
   124
   348
   449
   333
   518
   134
   808
   329
   410
     2
847
741
772
805
471
514
927
712
3 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (07:15 - 08:15 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder auf der
Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenFritz-Erler-Straße (N)Markgrafenstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Markgrafenstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 07:15 Uhr377028282237196032321491131261401401351820252524279279
07:30 Uhr3703076762052550353510171181551551551452120282846294294
07:45 Uhr673118181311234204848251314211116716713220130353522331331
08:00 Uhr85842727229143160515118101201121431438534130525227318318
GesamtsummeGesamtsumme2027885311311103381091901661666749493491460560548179330014014011912221222
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
6,4
%
89,4
%
2,6
%
1,6
%---
22,9
%
65,7
%
11,4
%
0
%---
8,1
%
81,5
%
8,1
%
2,3
%---
12,1
%
66,4
%
21,4
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
1,6
%
22,7
%
0,7
%
0,4
%
25,525,5
%%-
3,1
%
8,9
%
1,6
%
0
%
13,613,6
%%-
4,0
%
40,3
%
4,0
%
1,1
%
49,549,5
%%-
1,4
%
7,6
%
2,5
%
0
%
11,511,5
%%--
PHFPHF0,6250,8950,5830,6250,9340,934-0,6880,7500,667-0,7620,762-0,7030,9700,9320,5830,9450,945-0,8500,4000,625-0,6250,625-0,953
KradKrad170088-000000-110051616-010011-25
% Krad% Krad
5,0
%
2,5
%0 %0 %
2,62,6
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-
2,0
%
2,0
%0 %
35,7
%
2,62,6
%%-0 %
1,1
%0 %
0
%
0,70,7
%%-2,0 %
PkwPkw1322764250250-27141405555-42335355417417-147402525-747
% Pkw% Pkw
65,0
%
81,7
%
75,0
%
80,0
%
80,480,4
%%-
71,1
%
12,8
%
73,7
%
0
%
33,133,1
%%-
85,7
%
68,0
%
71,4
%
35,7
%
68,968,9
%%-
82,4
%
7,5
%
13,3
%
0
%
17,917,9
%%-61,1 %
LieferwagenLieferwagen122112525-511077-225523434-300033-69
% Lieferwagen% Lieferwagen
5,0
%
7,9
%
12,5
%
20,0
%
8,08,0
%%-
13,2
%
0,9
%
5,3
%
0
%
4,24,2
%%-
4,1
%
5,1
%
10,2
%
14,3
%
5,65,6
%%-
17,6
%0 %0 %
0
%
2,12,1
%%-5,6 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger070077-101022-011121414-001011-24
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %
2,5
%0 %0 %
2,32,3
%%-
2,6
%0 %
5,3
%
0
%
1,21,2
%%-0 %
2,2
%
2,0
%
14,3
%
2,32,3
%%-0 %0 %
3,3
%
0
%
0,70,7
%%-2,0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger020022-000000-010011-000000-3
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %
0,7
%0 %0 %
0,60,6
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,2
%0 %0 %
0,20,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,2 %
BusseBusse070077-000000-020022-000000-9
% Busse% Busse0 %
2,5
%0 %0 %
2,32,3
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,4
%0 %0 %
0,30,3
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,7 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße56101212-59430102102-410980121121-085250110110-345
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
25,0
%
2,2
%
12,5
%0 %
3,93,9
%%-
13,2
%
86,2
%
15,8
%
0
%
61,461,4
%%-
8,2
%
22,1
%
16,3
%0 %
20,020,0
%%-0 %
91,4
%
83,3
%
0
%
78,678,6
%%-28,2 %
Fußgänger-----80-----59-----45-----109
% Fußgänger-----77,7 %-----88,1 %-----93,8 %-----91,6 %-
Fahrräder auf Überweg-----23-----8-----3-----10
% Fahrräder auf Überweg-----22,3 %-----11,9 %-----6,3 %-----8,4 %-
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
4 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (07:15 - 08:15 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Fritz-Erler-Straße (N)
[O] Markgrafenstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Markgrafenstraße (W)
Gesamt : 877
Gesamt : 933
Gesamt : 316
Gesamt : 318
Aus : 566
Aus : 328
Aus : 150
Aus : 178
Ein : 311
Ein : 605
Ein : 166
Ein : 140
   278
   109
   493
    93
     5
     8
    20
    38
    19
    49
    14
    49
    30
    17
72
31
43
24
11
37
79
40
5 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (11:30 - 12:30 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder auf der
Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenFritz-Erler-Straße (N)Markgrafenstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Markgrafenstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 11:30 Uhr56211696935516202323388941061181182322660343422244244
11:45 Uhr79150103103267174028282157314294941672640373726262262
12:00 Uhr372047979309237039392613781901101103232950373724265265
12:15 Uhr46805777730141612042422987118299993041820242423242242
GesamtsummeGesamtsumme19293610328328121357225013213211434316611042142110116991701321329510131013
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
5,8
%
89,3
%
1,8
%
3,0
%---
26,5
%
54,5
%
18,9
%
0
%---
8,1
%
75,1
%
14,5
%
2,4
%---
12,1
%
75,0
%
12,9
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
1,9
%
28,9
%
0,6
%
1,0
%
32,432,4
%%-
3,5
%
7,1
%
2,5
%
0
%
13,013,0
%%-
3,4
%
31,2
%
6,0
%
1,0
%
41,641,6
%%-
1,6
%
9,8
%
1,7
%
0
%
13,013,0
%%--
PHFPHF0,5630,8400,3000,5000,8260,826-0,7500,8330,575-0,6850,685-0,6940,8460,7670,4170,8790,879-0,6250,6250,417-0,6940,694-0,929
KradKrad170088-321066-010001010-011022-26
% Krad% Krad
5,3
%
2,4
%0 %0 %
2,42,4
%%-
8,6
%
2,8
%
4,0
%
0
%
4,54,5
%%-0 %
3,2
%0 %0 %
2,42,4
%%-0 %
1,0
%
5,9
%
0
%
1,51,5
%%-2,6 %
PkwPkw723959260260-2072004747-232263910298298-134402121-626
% Pkw% Pkw
36,8
%
81,6
%
83,3
%
90,0
%
79,379,3
%%-
57,1
%
9,7
%
80,0
%
0
%
35,635,6
%%-
67,6
%
71,5
%
63,9
%
100
%
70,870,8
%%-
81,3
%
4,0
%
23,5
%
0
%
15,915,9
%%-61,8 %
LieferwagenLieferwagen119112222-412077-028603434-200022-65
% Lieferwagen% Lieferwagen
5,3
%
6,5
%
16,7
%
10,0
%
6,76,7
%%-
11,4
%
1,4
%
8,0
%
0
%
5,35,3
%%-0 %
8,9
%
9,8
%0 %
8,18,1
%%-
12,5
%0 %0 %
0
%
1,51,5
%%-6,4 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger080088-300033-27101010-000000-21
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %
2,7
%0 %0 %
2,42,4
%%-
8,6
%0 %0 %
0
%
2,32,3
%%-
5,9
%
2,2
%
1,6
%0 %
2,42,4
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-2,1 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger000000-000000-000000-000000-0
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
BusseBusse060066-000000-030033-000000-9
% Busse% Busse0 %
2,0
%0 %0 %
1,81,8
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,9
%0 %0 %
0,70,7
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,9 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße1014002424-562206969-9421506666-194120107107-266
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
52,6
%
4,8
%0 %0 %
7,37,3
%%-
14,3
%
86,1
%
8,0
%
0
%
52,352,3
%%-
26,5
%
13,3
%
24,6
%0 %
15,715,7
%%-
6,3
%
94,9
%
70,6
%
0
%
81,181,1
%%-26,3 %
Fußgänger-----97-----103-----82-----79
% Fußgänger-----80,2 %-----90,4 %-----81,2 %-----83,2 %-
Fahrräder auf Überweg-----24-----11-----19-----16
% Fahrräder auf Überweg-----19,8 %-----9,6 %-----18,8 %-----16,8 %-
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
6 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (11:30 - 12:30 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Fritz-Erler-Straße (N)
[O] Markgrafenstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Markgrafenstraße (W)
Gesamt : 706
Gesamt : 765
Gesamt : 271
Gesamt : 284
Aus : 378
Aus : 344
Aus : 139
Aus : 152
Ein : 328
Ein : 421
Ein : 132
Ein : 132
   293
    72
   316
    99
    10
     6
    19
    35
    25
    34
    10
    61
    17
    16
80
41
60
54
43
58
46
49
7 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (16:45 - 17:45 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse, Fußgänger, Fahrräder auf der
Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenFritz-Erler-Straße (N)Markgrafenstraße (O)Fritz-Erler-Straße (S)Markgrafenstraße (W)
RichtungRichtung SRichtung WRichtung NRichtung O
StartzeitRGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*RGLUTotalTotalFußgänger*Knotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 16:45 Uhr6824496962742710323226171012051431432373130414133312312
17:00 Uhr1310723125125359356050503351221521441441063850494928368368
17:15 Uhr20117221411413616349059594891017011711781434140626242379379
17:30 Uhr612111129129408271204747301110313413113114736110545428361361
GesamtsummeGesamtsumme4542791049149113837123280188188137424275511535535553413933020620613114201420
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung
9,2
%
87,0
%
1,8
%
2,0
%---
19,7
%
65,4
%
14,9
%
0
%---
7,9
%
79,8
%
10,3
%
2,1
%---
16,5
%
67,5
%
16,0
%
0
%----
% Gesamt% Gesamt
3,2
%
30,1
%
0,6
%
0,7
%
34,634,6
%%-
2,6
%
8,7
%
2,0
%
0
%
13,213,2
%%-
3,0
%
30,1
%
3,9
%
0,8
%
37,737,7
%%-
2,4
%
9,8
%
2,3
%
0
%
14,514,5
%%--
PHFPHF0,6070,9040,4380,6250,9400,940-0,6460,5500,667-0,7170,717-0,7270,8210,8640,5500,8630,863-0,6070,4380,750-0,7340,734-0,949
KradKrad119002020-101022-310301616-021033-41
% Krad% Krad
2,2
%
4,4
%0 %0 %
4,14,1
%%-
2,7
%0 %
3,6
%
0
%
1,11,1
%%-
7,1
%
2,3
%
5,5
%0 %
3,03,0
%%-0 %
1,4
%
3,0
%
0
%
1,51,5
%%-2,9 %
PkwPkw1433478363363-2892205959-26337349406406-264503535-863
% Pkw% Pkw
31,1
%
78,2
%
77,8
%
80,0
%
73,973,9
%%-
75,7
%
7,3
%
78,6
%
0
%
31,431,4
%%-
61,9
%
78,9
%
61,8
%
81,8
%
75,975,9
%%-
76,5
%
2,9
%
15,2
%
0
%
17,017,0
%%-60,8 %
LieferwagenLieferwagen216022020-221055-318022323-610077-55
% Lieferwagen% Lieferwagen
4,4
%
3,7
%0 %
20,0
%
4,14,1
%%-
5,4
%
1,6
%
3,6
%
0
%
2,72,7
%%-
7,1
%
4,2
%0 %
18,2
%
4,34,3
%%-
17,6
%
0,7
%0 %
0
%
3,43,4
%%-3,9 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger010011-000000-021033-200022-6
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %
0,2
%0 %0 %
0,20,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,5
%
1,8
%0 %
0,60,6
%%-
5,9
%0 %0 %
0
%
1,01,0
%%-0,4 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger000000-000000-000000-000000-0
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %0 %0 %0 %0 %0 %-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
BusseBusse060066-000000-010011-000000-7
% Busse% Busse0 %
1,4
%0 %0 %
1,21,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0 %
0,2
%0 %0 %
0,20,2
%%-0 %0 %0 %
0
%0 %0 %-0,5 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße2851208181-611240122122-10591708686-0132270159159-448
% Fahrräder auf der% Fahrräder auf der
StraßeStraße
62,2
%
11,9
%
22,2
%0 %
16,516,5
%%-
16,2
%
91,1
%
14,3
%
0
%
64,964,9
%%-
23,8
%
13,8
%
30,9
%0 %
16,116,1
%%-0 %
95,0
%
81,8
%
0
%
77,277,2
%%-31,5 %
Fußgänger-----94-----117-----47-----118
% Fußgänger-----68,1 %-----85,4 %-----85,5 %-----90,1 %-
Fahrräder auf Überweg-----44-----20-----8-----13
% Fahrräder auf Überweg-----31,9 %-----14,6 %-----14,5 %-----9,9 %-
*
Fußgänger und Fahrräder auf Überweg. G: Geradeaus, L: Links, R: Rechts, U: U-Turn
8 von 9

02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)02_2023-07-18_0600-2200 - Knotenpunkt(e)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (16:45 - 17:45 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fußgänger, Fahrräder auf der Straße, Fahrräder auf Überweg)
Alle Abbiegebeziehungen
ID: 1094031, Standort: 49.00779, 8.409985
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
[N] Fritz-Erler-Straße (N)
[O] Markgrafenstraße (O)
[S] Fritz-Erler-Straße (S)
[W] Markgrafenstraße (W)
Gesamt : 998
Gesamt : 1035
Gesamt : 378
Gesamt : 429
Aus : 507
Aus : 500
Aus : 190
Aus : 223
Ein : 491
Ein : 535
Ein : 188
Ein : 206
   427
   123
   427
   139
    10
     9
    45
    37
    28
    42
    11
    55
    33
    34
75
63
68
69
25
30
61
70
9 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenOstenWesten
RichtungRichtung WRichtung O
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 06:00 Uhr00000000
06:15 Uhr00033333
06:30 Uhr11111122
06:45 Uhr11122233
Gesamtstunde22266688
07:00 Uhr00033333
07:15 Uhr22255577
07:30 Uhr00044444
07:45 Uhr11166677
Gesamtstunde3331818182121
08:00 Uhr11122233
08:15 Uhr11144455
08:30 Uhr11155566
08:45 Uhr00022222
Gesamtstunde3331313131616
09:00 Uhr3337771010
09:15 Uhr33355588
09:30 Uhr00033333
09:45 Uhr11111122
Gesamtstunde7771616162323
10:00 Uhr22233355
10:15 Uhr33355588
10:30 Uhr11111122
10:45 Uhr00044444
Gesamtstunde6661313131919
11:00 Uhr22222244
11:15 Uhr22233355
11:30 Uhr00044444
11:45 Uhr6664441010
Gesamtstunde1010101313132323
12:00 Uhr33322255
12:15 Uhr33311144
12:30 Uhr11144455
12:45 Uhr7775551212
Gesamtstunde1414141212122626
13:00 Uhr44455599
13:15 Uhr11133344
13:30 Uhr8883331111
13:45 Uhr44433377
Gesamtstunde1717171414143131
14:00 Uhr44422266
14:15 Uhr44444488
14:30 Uhr66611177
14:45 Uhr22244466
Gesamtstunde1616161111112727
15:00 Uhr33322255
15:15 Uhr22211133
15:30 Uhr3337771010
15:45 Uhr7773331010
Gesamtstunde1515151313132828
16:00 Uhr44444488
16:15 Uhr5555551010
16:30 Uhr7774441111
1 von 9

16:45 Uhr55522277
Gesamtstunde2121211515153636
17:00 Uhr6666661212
17:15 Uhr66600066
17:30 Uhr66633399
17:45 Uhr66611177
Gesamtstunde2424241010103434
18:00 Uhr8882221010
18:15 Uhr44433377
18:30 Uhr44400044
18:45 Uhr44400044
Gesamtstunde2020205552525
19:00 Uhr66633399
19:15 Uhr33322255
19:30 Uhr66611177
19:45 Uhr22200022
Gesamtstunde1717176662323
20:00 Uhr33311144
20:15 Uhr11100011
20:30 Uhr11111122
20:45 Uhr00033333
Gesamtstunde5555551010
21:00 Uhr22211133
21:15 Uhr00000000
21:30 Uhr11100011
21:45 Uhr22200022
Gesamtstunde55511166
GesamtsummeGesamtsumme185185185171171171356356
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt52,0 %52,0 %52,0 %48,0 %48,0 %48,0 %-
KradKrad0000000
% Krad% Krad0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
PkwPkw176176176153153153329
% Pkw% Pkw95,1 %95,1 %95,1 %89,5 %89,5 %89,5 %92,4 %
LieferwagenLieferwagen2224446
% Lieferwagen% Lieferwagen1,1 %1,1 %1,1 %2,3 %2,3 %2,3 %1,7 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger3333336
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger1,6 %1,6 %1,6 %1,8 %1,8 %1,8 %1,7 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße44411111115
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße2,2 %2,2 %2,2 %6,4 %6,4 %6,4 %4,2 %
ZufahrtenOstenWesten
RichtungRichtung WRichtung O
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
*
G: Geradeaus
2 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
O
W
Gesamt : 356
Gesamt : 356
Aus : 171
Aus : 185
Ein : 185
Ein : 171
   185
   171
3 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (08:30 - 09:30 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenOstenWesten
RichtungRichtung WRichtung O
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 08:30 Uhr11155566
08:45 Uhr00022222
09:00 Uhr3337771010
09:15 Uhr33355588
GesamtsummeGesamtsumme7771919192626
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt26,9 %26,9 %26,9 %73,1 %73,1 %73,1 %-
PHFPHF0,5830,5830,5830,6790,6790,6790,650
KradKrad0000000
% Krad% Krad0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
PkwPkw77719191926
% Pkw% Pkw100 %100 %100 %100 %100 %100 %100 %
LieferwagenLieferwagen0000000
% Lieferwagen% Lieferwagen0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger0000000
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße0000000
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
*
G: Geradeaus
4 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (08:30 - 09:30 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
O
W
Gesamt : 26
Gesamt : 26
Aus : 19
Aus : 7
Ein : 7
Ein : 19
     7
    19
5 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (12:45 - 13:45 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenOstenWesten
RichtungRichtung WRichtung O
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 12:45 Uhr7775551212
13:00 Uhr44455599
13:15 Uhr11133344
13:30 Uhr8883331111
GesamtsummeGesamtsumme2020201616163636
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt55,6 %55,6 %55,6 %44,4 %44,4 %44,4 %-
PHFPHF0,6250,6250,6250,8000,8000,8000,750
KradKrad0000000
% Krad% Krad0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
PkwPkw19191916161635
% Pkw% Pkw95,0 %95,0 %95,0 %100 %100 %100 %97,2 %
LieferwagenLieferwagen1110001
% Lieferwagen% Lieferwagen5,0 %5,0 %5,0 %0 %0 %0 %2,8 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger0000000
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße0000000
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
*
G: Geradeaus
6 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (12:45 - 13:45 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
O
W
Gesamt : 36
Gesamt : 36
Aus : 16
Aus : 20
Ein : 20
Ein : 16
    20
    16
7 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (16:15 - 17:15 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenOstenWesten
RichtungRichtung WRichtung O
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 16:15 Uhr5555551010
16:30 Uhr7774441111
16:45 Uhr55522277
17:00 Uhr6666661212
GesamtsummeGesamtsumme2323231717174040
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt57,5 %57,5 %57,5 %42,5 %42,5 %42,5 %-
PHFPHF0,8210,8210,8210,5830,5830,5830,771
KradKrad0000000
% Krad% Krad0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
PkwPkw22222214141436
% Pkw% Pkw95,7 %95,7 %95,7 %82,4 %82,4 %82,4 %90,0 %
LieferwagenLieferwagen0000000
% Lieferwagen% Lieferwagen0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger1110001
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger4,3 %4,3 %4,3 %0 %0 %0 %2,5 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße0003333
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße0 %0 %0 %17,6 %17,6 %17,6 %7,5 %
*
G: Geradeaus
8 von 9

03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)03_QS_O_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (16:15 - 17:15 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094033, Standort: 49.008695, 8.410239
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
O
W
Gesamt : 40
Gesamt : 40
Aus : 17
Aus : 23
Ein : 23
Ein : 17
    23
    17
9 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenNordenSüden
RichtungRichtung SRichtung N
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 06:00 Uhr11100011
06:15 Uhr33300033
06:30 Uhr66622288
06:45 Uhr1313131111414
Gesamtstunde2323233332626
07:00 Uhr9993331212
07:15 Uhr99900099
07:30 Uhr1818181111919
07:45 Uhr1313132221515
Gesamtstunde4949496665555
08:00 Uhr1919192222121
08:15 Uhr1111114441515
08:30 Uhr1515153331818
08:45 Uhr8883331111
Gesamtstunde5353531212126565
09:00 Uhr9993331212
09:15 Uhr99900099
09:30 Uhr1111114441515
09:45 Uhr77711188
Gesamtstunde3636368884444
10:00 Uhr77711188
10:15 Uhr66622288
10:30 Uhr22244466
10:45 Uhr44444488
Gesamtstunde1919191111113030
11:00 Uhr77722299
11:15 Uhr55544499
11:30 Uhr22233355
11:45 Uhr33344477
Gesamtstunde1717171313133030
12:00 Uhr8884441212
12:15 Uhr2229991111
12:30 Uhr44411155
12:45 Uhr5551414141919
Gesamtstunde1919192828284747
13:00 Uhr3331010101313
13:15 Uhr22244466
13:30 Uhr66622288
13:45 Uhr8881313132121
Gesamtstunde1919192929294848
14:00 Uhr2228881010
14:15 Uhr3331414141717
14:30 Uhr3337771010
14:45 Uhr0001313131313
Gesamtstunde8884242425050
15:00 Uhr33355588
15:15 Uhr33355588
15:30 Uhr5555551010
15:45 Uhr3331515151818
Gesamtstunde1414143030304444
16:00 Uhr3331717172020
16:15 Uhr22244466
16:30 Uhr22277799
1 von 9

16:45 Uhr33366699
Gesamtstunde1010103434344444
17:00 Uhr3339991212
17:15 Uhr11188899
17:30 Uhr22266688
17:45 Uhr1111111111212
Gesamtstunde7773434344141
18:00 Uhr44455599
18:15 Uhr55544499
18:30 Uhr44422266
18:45 Uhr44455599
Gesamtstunde1717171616163333
19:00 Uhr33322255
19:15 Uhr33322255
19:30 Uhr11122233
19:45 Uhr22233355
Gesamtstunde9999991818
20:00 Uhr00044444
20:15 Uhr33333366
20:30 Uhr11111122
20:45 Uhr33333366
Gesamtstunde7771111111818
21:00 Uhr11100011
21:15 Uhr11122233
21:30 Uhr00033333
21:45 Uhr00000000
Gesamtstunde22255577
GesamtsummeGesamtsumme309309309291291291600600
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt51,5 %51,5 %51,5 %48,5 %48,5 %48,5 %-
KradKrad2222224
% Krad% Krad0,6 %0,6 %0,6 %0,7 %0,7 %0,7 %0,7 %
PkwPkw302302302283283283585
% Pkw% Pkw97,7 %97,7 %97,7 %97,3 %97,3 %97,3 %97,5 %
LieferwagenLieferwagen2224446
% Lieferwagen% Lieferwagen0,6 %0,6 %0,6 %1,4 %1,4 %1,4 %1,0 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger0000000
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße3332225
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße1,0 %1,0 %1,0 %0,7 %0,7 %0,7 %0,8 %
ZufahrtenNordenSüden
RichtungRichtung SRichtung N
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
*
G: Geradeaus
2 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Gesamtdauer (06-22 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
N
S
Gesamt : 600
Gesamt : 600
Aus : 291
Aus : 309
Ein : 309
Ein : 291
   309
   291
3 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (07:30 - 08:30 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenNordenSüden
RichtungRichtung SRichtung N
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 07:30 Uhr1818181111919
07:45 Uhr1313132221515
08:00 Uhr1919192222121
08:15 Uhr1111114441515
GesamtsummeGesamtsumme6161619997070
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt87,1 %87,1 %87,1 %12,9 %12,9 %12,9 %-
PHFPHF0,8030,8030,8030,5630,5630,5630,833
KradKrad0000000
% Krad% Krad0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
PkwPkw61616188869
% Pkw% Pkw100 %100 %100 %88,9 %88,9 %88,9 %98,6 %
LieferwagenLieferwagen0001111
% Lieferwagen% Lieferwagen0 %0 %0 %11,1 %11,1 %11,1 %1,4 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger0000000
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße0000000
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
*
G: Geradeaus
4 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, morgens (07:30 - 08:30 Uhr) - Gesamtspitzenstunde
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
N
S
Gesamt : 70
Gesamt : 70
Aus : 9
Aus : 61
Ein : 61
Ein : 9
    61
     9
5 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (12:15 - 13:15 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenNordenSüden
RichtungRichtung SRichtung N
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 12:15 Uhr2229991111
12:30 Uhr44411155
12:45 Uhr5551414141919
13:00 Uhr3331010101313
GesamtsummeGesamtsumme1414143434344848
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt29,2 %29,2 %29,2 %70,8 %70,8 %70,8 %-
PHFPHF0,7000,7000,7000,6070,6070,6070,632
KradKrad0000000
% Krad% Krad0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
PkwPkw13131334343447
% Pkw% Pkw92,9 %92,9 %92,9 %100 %100 %100 %97,9 %
LieferwagenLieferwagen1110001
% Lieferwagen% Lieferwagen7,1 %7,1 %7,1 %0 %0 %0 %2,1 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger0000000
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße0000000
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
*
G: Geradeaus
6 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, mittag (12:15 - 13:15 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
N
S
Gesamt : 48
Gesamt : 48
Aus : 34
Aus : 14
Ein : 14
Ein : 34
    14
    34
7 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (13:45 - 14:45 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
ZufahrtenNordenSüden
RichtungRichtung SRichtung N
StartzeitGTotalTotalGTotalTotalKnotenpunkt GesamtKnotenpunkt Gesamt
18-07-2023 13:45 Uhr8881313132121
14:00 Uhr2228881010
14:15 Uhr3331414141717
14:30 Uhr3337771010
GesamtsummeGesamtsumme1616164242425858
AbbiegebeziehungAbbiegebeziehung100 %--100 %---
% Gesamt% Gesamt27,6 %27,6 %27,6 %72,4 %72,4 %72,4 %-
PHFPHF0,5000,5000,5000,7880,7880,7880,679
KradKrad0001111
% Krad% Krad0 %0 %0 %2,4 %2,4 %2,4 %1,7 %
PkwPkw16161639393955
% Pkw% Pkw100 %100 %100 %92,9 %92,9 %92,9 %94,8 %
LieferwagenLieferwagen0001111
% Lieferwagen% Lieferwagen0 %0 %0 %2,4 %2,4 %2,4 %1,7 %
Lkw ohne AnhängerLkw ohne Anhänger0000000
% Lkw ohne Anhänger% Lkw ohne Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Lkw mit AnhängerLkw mit Anhänger0000000
% Lkw mit Anhänger% Lkw mit Anhänger0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
BusseBusse0000000
% Busse% Busse0 %0 %0 %0 %0 %0 %0 %
Fahrräder auf der StraßeFahrräder auf der Straße0001111
% Fahrräder auf der Straße% Fahrräder auf der Straße0 %0 %0 %2,4 %2,4 %2,4 %1,7 %
*
G: Geradeaus
8 von 9

04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)04_QS_N_2023-07-18_0600-2200 - Querschnittstudie (ATR)
Di. 18 Juli 2023
Spitzenstunde, abends (13:45 - 14:45 Uhr)
Alle Klassen (Krad, Pkw, Lieferwagen, Lkw ohne Anhänger, Lkw mit Anhänger, Busse,
Fahrräder auf der Straße)
Alle Richtungen
ID: 1094035, Standort: 49.007752, 8.410521
Erstellt durch: PB Consult GmbH
Rothenburger Str. 5,
Nürnberg, BY, 90443, DE
N
S
Gesamt : 58
Gesamt : 58
Aus : 42
Aus : 16
Ein : 16
Ein : 42
    16
    42
9 von 9

   
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fragebogen zur Erhebung des 
KEP-Sendungsaufkommens 
im Rahmen der Machbarkeitsstudie 
„Micro-Hubs“ im City-Quartier Ö stliche 
Kaiserstraße 
KEP-Dienstleister 

     
Fragebogen KEP-Dienstleister 
Fragebogen KEP-Dienstleister 
Fragen zum Sendungsaufkommen  
a) Bitte geben Sie das Paketauf-
kommen in den genannten Post-
leitzahlen an einem repräsentati-
ven Tag und falls möglich die 
Aufteilung in 2B und 2C Pakete 
an (nur ausgelieferte Pakete) 
 
 
PLZ Anzahl Pakete Anzahl 2B Pakete Anzahl 2C Pakete 
76131    
76133    
76135    
76137    
76139    
76149    
76185    
76187    
76189    
76199    
76227    
76228    
76229    
b) Bitte geben Sie das Stoppauf-
kommen in den genannten Post-
leitzahlen an einem repräsentati-
ven Tag und falls möglich die 
Aufteilung in 2B und 2C Stopps 
an (nur ausgelieferte Pakete) 
 
PLZ Anzahl Stopps Anzahl 2B Stopps Anzahl 2C Stopps 
76131    
76133    
76135    
76137    
76139    
76149    
76185    
76187    
76189    
76199    
76227    
76228    
76229    
 
 
 

     
Fragebogen KEP-Dienstleister 
c) Bitte geben Sie die Anzahl der 
Sendungen in den folgenden Ge-
wichtsklassen für einen reprä-
sentativen Tag an 
 
 
 
PLZ bis 3,6 kg bis 5 kg bis 10 kg größer 10 kg 
76131     
76133     
76135     
76137     
76139     
76149     
76185     
76187     
76189     
76199     
76227     
76228     
76229     
d) Geben Sie die Anzahl der Sen-
dungen nach Volumen für einen 
repräsentativen Tag an 
PLZ Bis 25 Liter Bis 50 Liter größer 50 Liter 
76131    
76133    
76135    
76137    
76139    
76149    
76185    
76187    
76189    
76199    
76227    
76228    
76229    
 
 
 
 
 
 

     
Fragebogen KEP-Dienstleister 
e) Bitte geben Sie die durch-
schnittliche Anzahl an Fahrzeu-
gen (nach Fahrzeugtyp) sowie 
die durchschnittliche Paket- und 
Stoppanzahl pro Fahrzeug für ei-
nen repräsentativen Tag an, mit 
denen die Postleitzahlen beliefert 
werden. 
 
Hinweis 1: 
Die Fahrzeugtypen werden in 
drei Kategorien eingeteilt, Bus 
(z.B. in der Größe eines Street-
scooters, oder VW Bus), Sprinter 
(z.B. Crafter, Sprinter oder Daily) 
und LKW (alles ab 7,5t). 
 
Hinweis 2: 
Falls mehrere PLZ von den glei-
chen Fahrzeugen beliefert wer-
den, bitte entsprechende PLZ zur 
angegebenen PLZ hinzufügen und 
die entsprechende Zeile mit der 
PLZ unausgefüllt lassen. 
 
 
PLZ Ø Anzahl 
Fahrzeuge und Typ 
 Ø Anzahl 
Sendungen p. Fzg. 
Ø Anzahl 
Stopps p. Fzg. 
76131 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76133 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76135 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76137 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76139 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76149 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76185 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76187 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76189 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76199 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76227 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
 
 
 

     
Fragebogen KEP-Dienstleister 
PLZ Ø Anzahl Fahrzeuge und Typ  Ø Anzahl Send. p. Fzg. Ø Anzahl Stopps p. Fzg. 
76228 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
76229 
Bus: 
  
Sprinter: 
  
LKW: 
  
f) Bitte geben Sie die in Ihrem Un-
ternehmen   üblichen   Zustelltage 
in  der  Woche  und  die  im  Durch-
schnitt  anfallende  Anzahl  Zustell-
tagen im Jahr an 
Übliche wöchentliche Zustelltage: 
□ Montag    □ Dienstag    □ Mittwoch    □ Donnerstag    □ Freitag    □ Samstag  
Durchschnittlich jährliche Anzahl Zustelltage: _______________ Tage pro Jahr 
g) In   welchen Arealen (Straße 
oder/und  Hausnummer  von  bis) 
der Postleitzahl 76131 und 76133 
finden   Sie besonders   schlecht 
Parkplätze oder  müssen  beson-
ders  oft  in  zweiter  Reihe  für  die 
Zustellung  parken?  (max.  10  be-
troffene Straßenzüge) 
Straße 1  
Straße 2  
Straße 3  
Straße 4  
Straße 5  
Straße 6  
Straße 7  
Straße 8  
Straße 9  
Straße 10  
h)  Bitte  geben  Sie 10  Straßen in 
den   Postleitzahlen   76131    und 
76133 an,  die  einen besonders 
hohen   Dropfaktor   pro   Adresse 
und  ein besonders  hohes Paket-
aufkommen haben. 
 Straße / PLZ 
Max. Dropfaktor in Straße 
Straße 1   
Straße 2   
Straße 3   
Straße 4   
Straße 5   
Straße 6   
Straße 7   
Straße 8   
Straße 9   
Straße 10   
i) Ist die geographische Lage im 
Bereich „Fritz-Erler-Straße“ für 
Sie als Ausgangspunkt für eine 
Lastenradzustellung interessant? 
(Falls Nein, welchen Standort in 
Karlsruhe würden Sie präferie-
ren?) 
□ Ja 
□ Nein, ich fände folgenden Standort besser: 

     
Fragebogen KEP-Dienstleister 
j) Ist die Immobilie selbst bzw. 
das Parkhaus am Standort Fritz-
Erler-Straße als Mikro-Hub für 
Sie interessant? 
□ Ja 
□ Nein 
j1) Falls oben genannte Frage mit 
„Nein“ beantwortet wird. 
Welche infrastrukturellen An-
passungen müssten vorgenom-
men werden, damit die Immobi-
lie Fritz-Erler-Straße für Sie als 
Mikro-Depot nutzbar wäre? 
 
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________ 
k) Mit welchem Fahrzeug würden 
Sie am Mikro-Hub anliefern? 
□ Fahrzeuge bis 3,5t (Sprinterklasse) 
□ Fahrzeuge bis 7,5t (LKW) 
□ Fahrzeuge bis 7,5t und Hebebühne (LKW) 
□ Weitere: 
__________________________________________________ 
l) Bitte geben Sie die Zeitslots an, 
die das anliefernde Fahrzeug be-
nötigt um die Waren am Mikro-
Hub umzuschlagen 
Von________________ Uhr bis __________________ Uhr 
Von________________ Uhr bis __________________ Uhr 
Von________________ Uhr bis __________________ Uhr 
Von________________ Uhr bis __________________ Uhr 
Von________________ Uhr bis __________________ Uhr 
m) Erfolgt eine Feinsortierung 
der Pakete im Mikro-Hub auf die 
Lastenräder? 
□ Ja 
□ Nein 
n) Würden Sie am Micro-Hub in 
Karlsruhe Lastenräder mit Wech-
selcontainersystemen verwen-
den? 
□ Ja 
□ Nein 
o) Bitte geben Sie an, von wel-
cher Zustellbasis/ Hauptdepot die 
Belieferung von Karlsruhe bzw. 
die potenzielle Anlieferung an 
das Mikro-Hub erfolgt. 
Straße  
Hausnummer  
PLZ/Ort  
 


Die Stadt Karlsruhe führt im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ die
Erstellung einer Machbarkeitsstudie zur Einführung von "Micro-Hubs im City
Quartier Östliche Kaiserstraße" durch. Dabei beschränkt sich der erste Teil der
Untersuchung nicht nur auf das Quartier "Östliche Kaiserstraße", sondern dient
auch dazu, sich ein gesamtheitliches Bild über die Logistik in Karlsruhe zu
verschaffen.

Unter Micro-Hubs versteht man dezentrale Umschlagslager, über die es möglich ist,
einen Teil der Logistikströme auf beispielsweise Lastenräder umzuschlagen und so
die Paketlogistik in der Stadt nachhaltiger und stadtverträglicher zu gestalten. Micro-
Hubs sind ein Baustein eines Logistikmix der Zukunft, die konventionellen
Zustellprozesse ersetzen oder auch ergänzen und somit zur Reduzierung der
Verkehrs- und Emissionsbelastungen beitragen kann.

In einem partizipativen Prozess sollen dabei die Potenziale der nachhaltigen Logistik
ermittelt und gleichzeitig darauf geachtet werden, dass die Servicequalität erhalten
bleibt oder gesteigert werden kann. Um aussagekräftige Ergebnisse zu erlangen,
laden wir Sie herzlich ein, sich an der Umfrage zu beteiligen, sodass wir bestmöglich
auf Ihre Wünsche und Anregungen für die Logistik der Zukunft eingehen können.

Die Teilnahme an der Studie ist freiwillig und Ihre Angaben werden ausschließlich in
anonymisierter Form ausgewertet. Der Nutzung Ihrer Daten kann jederzeit
widersprochen werden. Es gibt keine Weitergabe von Daten an Dritte, die Ihre
Person erkennen lassen. Für Fragen zur Machbarkeitsstudie „Micro-Hubs im City
Quartier östliche Kaiserstraße“ wenden Sie sich bitte an Herrn Bechler vom
Stadtplanungsamt Karlsruhe (max.bechler@stpla.karlsruhe.de).
Teil A:
 
Wareneingang
A1.Wie viele Sendungen erhalten Sie im Durchschnitt? 
pro Tag
pro Woche (5-Tage-Woche)

pro Woche (6-Tage-Woche)
pro Monat
A2.Bitte schätzen Sie die Größe der Sendungen ein, die Sie erhalten
(anteilig in %).
klein (vgl. mit einer Buchsendung oder bis 35x25x10 cm)
mittel (vgl. mit einer Kaffeemaschine, Abmessungen bis 60x30x15 cm)
groß (vgl. mit einer Getränkekiste oder bis 120x60x60 cm)
Sperrgut
A3.Bitte schätzen Sie das Gewicht der Sendungen ein, die Sie erhalten
(anteilig in %). 
bis 3,5 kg
zwischen 3,5 kg und 10 kg
mehr als 10 kg
Sperrgut (Anteil Paletten)
A4.Von wie vielen Fahrzeugen werden Sie im Durchschnitt pro Tag
beliefert? 
Fahrzeuge bis 3,5 t
Fahrzeuge bis 7,5 t
Fahrzeuge über 7,5 t
A5.Von welchen Logistikdienstleistern erhalten Sie Ihre Waren (in %)? 
Eigene Logistik
Spedition
DHL
Hermes
DPD
UPS
GLS
Amazon
Andere Logistikdienstleister

A6.Von welchen anderen Logistikdienstleistern werden Sie beliefert?
 
A7.Ist Ihre Logistik von Einfahrrestriktionen (Lieferzeitfenster)
betroffen? 
 
Ja
Nein
A8.Ab welcher Uhrzeit gelten die rechtlichen Einfahrrestriktionen?
A9.Bis zu welcher Uhrzeit gelten die rechtlichen Einfahrrestriktionen?
A10.Wünschen Sie sich eine zusätzliche Möglichkeit, dass ihre Waren
auch außerhalb der Lieferzeitfenster angeliefert/abgeholt werden
können?
gar nicht
gewünscht
nicht
gewünscht
gewünscht
stark
gewünscht
Zusätzliches Lieferzeitfenster am Nachmittag für reguläre
Logistikdienstleister
Abholung durch selbstorganisierten, regionalen Logistiker
Ganztägige Abholung mit Lastenrädern
A11.Ab wie viel Uhr können bei Ihnen Waren angeliefert werden
(Ladenöffnungszeiten etc.)? 

A12.Bis wie viel Uhr können bei Ihnen Waren angeliefert werden
(Ladenöffnungszeiten etc.)? 
Teil B: Vertriebsweg
B1.Über welchen Vertriebsweg verkaufen Sie Ihre Produkte? 
 
Nur stationär über das Ladengeschäft
Stationär über das Ladengeschäft und online
Nur online
Sonstige:
Sonstige:
 
B2.Wie viel Prozent des Gesamtumsatzes stammt aus dem
Onlinehandel? 
B3.Beabsichtigen Sie den Online-Vertriebsweg weiter auszubauen? 
Ja, weil:
Kommentar
 
Nein, weil:
Kommentar
 
B4.Benötigen Sie zusätzliche Lagerflächen für Ihre aktuellen (und/oder
in naher Zukunft geplanten) Logistikprozesse?
 
Ja
Nein
B5.Wie viel m² Fläche benötigen Sie?

B6.Für welchen Zweck benötigen Sie zusätzliche Lagerflächen?
 
Teil C:
 
Warenausgang
C1.Wie viele Sendungen versenden Sie im Durchschnitt? 
pro Tag
pro Woche (5-Tage-Woche)
pro Woche (6-Tage-Woche)
pro Monat
C2.Bitte schätzen Sie die Größe der Sendungen ein, die Sie versenden
(anteilig in %).
klein (vgl. mit einer Buchsendung oder bis 35x25x10 cm)
mittel (vgl. mit einer Kaffeemaschine, Abmessungen bis 60x30x15 cm)
groß (vgl. mit einer Getränkekiste oder bis 120x60x60 cm)
Sperrgut
C3.Bitte schätzen Sie das Gewicht der Sendungen ein, die Sie versenden
(anteilig in %). 
bis 3,5 kg
zwischen 3,5 kg und 10 kg
mehr als 10 kg

Sperrgut (Anteil Paletten)
C4.Mit welchem Logistikdienstleister versenden Sie Ihre Waren (in %)? 
Eigene Logistik
Spedition
DHL
Hermes
DPD
UPS
GLS
Amazon
Andere Logistikdienstleister
C5.Haben Ihre Waren besondere Anforderungen an den Versand? 
 
Ja
Nein
C6.Wie viel Prozent Ihrer Waren haben besondere Anforderungen an
den Versand 
C7.Welche besonderen Anforderungen haben Ihre Waren an den
Versand? 
Kühlkette
Sperrgut
Zerbrechlich
Termintreue
Andere:
Andere:
 
C8.Wohin versenden Sie Ihre Waren? 
Innerhalb Karlsruhes

Außerhalb von Karlsruhe, aber innerhalb Deutschlands
Außerhalb Deutschlands
C9.Würden Sie einen Logistikdienstleister bevorzugt beauftragen, wenn
dieser Ihre Waren mit dem Lastenrad abholt und anliefert?
Ja, weil:
Kommentar
 
Nein, weil:
Kommentar
 
C10.Benötigt Ihr Unternehmen zusätzliche Flächen für die Logistik für
die An- und Ablieferung von Waren vor Ihrem Ladengeschäft? 
 
Ja
Nein
C11.Für welche Fahrzeugtypen benötigen Sie Flächen für die An- und
Ablieferung?
Fahrzeugklasse bis 3,5 t
Fahrzeugklasse zwischen 3,5 und 7,5 t
Fahrzeugklasse über 7,5 t
Sonstiges
Sonstiges
 
C12.Städtische Flächen sind nicht unbegrenzt verfügbar und müssen für
andere Nutzungsformen, wie Ladezonen oder Radwege, Grünflächen
o.ä. umgewidmet werden.
Wie würden Sie einen potenziellen Wegfall von öffentlichen
Parkplätzen bewerten, wenn dadurch die Funktionsfähigkeit der
Logistik und die Attraktivität der Stadt insgesamt erhöht wird?
sehr
negativ
negativpositiv
sehr
positiv
 

C13.Welches noch nicht vorhandene Logistikangebot würden Sie Ihren
Kunden gerne noch anbieten? 
Belieferung des Kunden am gleichen Werktag
Belieferung des Kunden am nächsten Werktag
CO2-freie Zustellung an den Kunden
Zustellung durch ein Lastenrad
Andere:
Andere:
 
Teil D: Allgemeines
Hinweis: Die Umfrage wird ausschließlich in anonymisierter Form ausgewertet. Der Nutzung Ihrer Daten kann jederzeit
widersprochen werden. Es gibt keine Weitergabe von Daten an Dritte, die Ihre Person erkennen lassen. Für Fragen zur
Machbarkeitsstudie „Micro-Hubs im City Quartier östliche Kaiserstraße“ wenden Sie sich bitte an Herrn Bechler vom
Stadtplanungsamt Karlsruhe (max.bechler@stpla.karlsruhe.de).
D1.Wie lautet die Anschrift Ihres Unternehmens? 
Straße
Hausnummer
Postleitzahl
D2.Bitte geben Sie die Anzahl der Beschäftigten für die o.g. Adresse an.
D3.Wie lautet der Name Ihres Unternehmens?
 
D4.Welcher Branche lässt sich Ihr Unternehmen zuordnen? 
Lebensmittel
Getränke
Buchhandel
Schreibwaren
Elektronik und IT
Freizeit und Hobbybedarf
Gesundheitsgewerbe

Textil- und Bekleidungshandel
Möbel und weitere Wohneinrichtungsgüter
Handwerk und Dienstleistungen für den privaten Bedarf (z.B. Frisör, Fotografie, Optik, Schmuck, etc.)
Handwerk und Dienstleistungen für den gewerblichen Bedarf (Metallbauer, Elektromaschinenbauer,
Maurer, Maler, etc.)
Sonstiges
Sonstiges
 
Vielen Dank für die Teilnahme.
Sollten Sie Interesse an den Ergebnissen der Studie haben, wenden Sie sich gerne an
Herrn Bechler, Mitarbeiter des Stadtplanungsamts Kalsruhe
(max.bechler@stpla.karlsruhe.de).
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)


Beauftragt durch die Stadt Karlsruhe wird im Rahmen einer Machbarkeitsstudie die
Einführung von Micro-Hubs in Karlsruhe untersucht. Micro-Hubs sind
innerstädtische Umschlagpunkte in der Paketlogistik und ermöglichen eine
Paketzustellung mithilfe von Lastenfahrrädern oder anderen Kleinfahrzeugen.

Dabei beschränkt sich der erste Teil der Untersuchung nicht nur auf das Quartier
östliche Kaiserstraße, sondern dient auch dazu, sich ein gesamtheitliches Bild über
die Logistik in Karlsruhe zu verschaffen.

Wir möchten Sie daher bitten, uns durch die Teilnahme an dieser Umfrage einen
Einblick in Ihre Anforderungen und Wünsche zu Lieferverkehren, Quartierslogistik
und Ihrer persönlichen Logistik zu bieten.

Die Umfrage dauert ca. 5-10 Minuten.

Die Teilnahme an der Umfrage ist freiwillig und Ihre Angaben werden ausschließlich
in anonymisierter Form ausgewertet. Der Nutzung Ihrer Daten kann jederzeit
widersprochen werden. Es gibt keine Weitergabe von Daten an Dritte, die Ihre
Person erkennen lassen. Für Fragen zur Machbarkeitsstudie „Micro-Hubs im City
Quartier östliche Kaiserstraße“ wenden Sie sich bitte an Herrn Bechler vom
Stadtplanungsamt Karlsruhe (max.bechler@stpla.karlsruhe.de).
Teil A:
 
Statistische Fragen
A1.In welchem Stadtteil von Karlsruhe wohnen Sie?
 
Beiertheim-Bulach 
Daxlanden 
Durlach 
Grötzingen 

 
Grünwettersbach 
Grünwinkel 
Hagsfeld 
Hohenwettersbach 
Innenstadt-Ost 
Innenstadt-West 
Knielingen 
Mühlburg 
Neureut 
Nordstadt 
Nordweststadt 
Oberreut 
Oststadt 
Palmbach 
Rintheim 
Rüppurr 
Stupferich 
Südstadt 
Südweststadt 
Waldstadt 
Weiherfeld-Dammerstock 
Weststadt 
Wolfartsweier
Keine Antwort
Ich wohne nicht in Karlsruhe

A2.Wie alt sind Sie?
 
unter 18 Jahre
18 bis 24 Jahre
25 bis 34 Jahre
35 bis 44 Jahre
45 bis 54 Jahre
55 bis 64 Jahre
über 65 Jahre
Teil B: Paketlieferungen
B1.Wie oft bekommen Sie im Schnitt Pakete?
 
täglich
mehrfach die Woche
wöchentlich
mehrfach im Monat
max. 1 Mal im Monat
B2.Bitte bewerten Sie die folgenden Aussagen.
Stimme
nicht zu
stimme
eher nicht
zu
neutral
stimme
eher zu
stimme
voll zu
Ich lege Wert darauf, dass meine Pakete umweltfreundlich
zugestellt werden.
Ich lege Wert darauf, dass mein Paket schnell ankommt,
bestenfalls direkt am nächsten Tag.
Ich bin bereit, meine Pakete in einem nahegelegenen Paketshop
(max. 300 m Entfernung) abzuholen.
Ich bin bereit, meine Pakete in einer nahegelegenen Paketbox
(max. 300 m Entfernung) abzuholen.
Wenn möglich suche ich mir aus, mit welchem Anbieter meine
Pakete zugestellt werden (DHL, Hermes, etc.).
Große Lieferfahrzeuge stören das Stadtbild.
B3.Nutzen Sie die Möglichkeit, folgende Lieferoptionen für Ihre Pakete
auszuwählen?
Änderung des Liefertags
Umleitung an Paketshop oder Paketbox
Erteilung einer Abstellgenehmigung

Andere, und zwar:
Andere, und zwar:
 
B4.Würden Sie die Möglichkeit nutzen, Zeitfenster für die Lieferung
Ihrer Pakete auszuwählen?
 
Ja
Nein
B5.Welches Lieferzeitfenster würde Ihnnen in der Regel am besten
passen?
 
6-10 Uhr
10-14 Uhr
14-18 Uhr
18-22 Uhr
Teil C:
 Quartierslogistik
C1.Wie wichtig sind Ihnen folgende Themen?
sehr
unwichtig
unwichtig
neutralwichtig
sehr
wichtig
Eine attraktive Innenstadt (Einzelhandel und Gastronomie)
Nachhaltigkeit und Klimaschutz
Mobilität der Zukunft (alternative Verkehrsmittel und
Mobilitätskonzepte)
C2.Angenommen der lokale Einzelhandel bietet die Möglichkeit, Waren
mittels Lastenfahrrädern nach Hause liefern zu lassen.Können Sie
sich vorstellen einen solchen regionalen Logistikservice zu nutzen?
Ja, weil:
Kommentar
 
Nein, weil:
Kommentar
 

Vielleicht, weil:
Kommentar
 
C3.Wären Sie bereit, für einen solchen regionalen Lieferservice zu
bezahlen?
 
Ja
Nein
C4.Welchen Betrag wären Sie pro Lieferung maximal bereit zu zahlen?
[in €]
Teil D:
 
Eigene Logistik
D1.Welches Verkehrsmittel benutzen Sie bevorzugt, um sich mit Waren
zu versorgen?
 
eigenes Auto
geliehenes Auto (Carsharing oder privat)
ÖPNV
Fahrrad oder Lastenrad
Zu Fuß
Ich lasse alles liefern/mitbringen
anderes, und zwar:
anderes, und zwar:
 
D2.Welche Rahmenbedingungen müssten Ihrer Meinung nach vorliegen,
damit das eigene Auto im Stadtverkehr für den Einkauf von Waren
weniger genutzt oder sogar ersetzt wird?
Emissionsfreies Lieferangebot des stationären Handels
Emissionsfreies Same-Day Lieferangebot des stationären Handels
Lastenradverleihstationen
Sichere Abstellmöglichkeit für eigenes Lastenrad zuhause

Attraktivere Radwege
Attraktiverer ÖPNV
Ich sehe kein alternatives Verkehrsmittel oder Konzept, mit dem das eigene Auto für den Einkauf von
Waren ersetzt werden kann.
Sonstiges
Sonstiges
 
Vielen Dank für die Teilnahme!
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)















1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:40

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:40

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:40

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:35

1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
14
15
15
16
16
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
HH
II
JJ
KK
LL
Änderungs-Nr.
Änd.
Änderung
NameGes.
Maße
< 4000 mm
-
< 3000 mm
> 3000 mm
-
ISO 2768-m
DIN 7168-T
ISO 2768-K-E
Oberflächen
Werkstückkanten
außen - 0,2 mm
Ra in um
ISO 1302
ISO 13920-BF
EN 10243-F
ISO 8062
Form
und
Lage
Allgemeintoleranzen Schweißkonstruktionen
Allgemeintol. Gesenkschmiedestücke
VN 1803
Allgemeintol. Gussrohteile
ISO 13715 (DIN 6784)
innen  + 1,6 mm
Datum: Gez.
vor
kommt
Weitere Detailinformationen über
Allgemeintoleranzen
> 4000 mm
DIN 7168-m
kg
Masse (Gewicht)
Abt.
Gepr.
Ges.
Gez.
Datum
Name
Freigabevermerk
Bl.
BlattÄnd.
Werk
Kennwort
Teile-Nr.
Maßstab im Orig.
Benennung
 Maße in mm
Zeichnung noch
in Bearbeitung
Zeichnungs-Nr.
StplA23001
Oct. 2023
M.Seidenkranz
23001_00_000_Min
Micro Hub Fritz Erler Draft
Inventor drawing
 10.0A3
Urban Logistics
Solutions
V
e
r
t
r
a
u
l
i
c
h
,
a
l
l
e
R
e
c
h
t
e
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
I
S
O
1
6
0
1
6
W
e
i
t
e
r
g
a
b
e
s
o
w
i
e
V
e
r
v
i
e
l
f
ä
l
t
i
g
u
n
g
d
i
e
s
e
s
D
o
k
u
m
e
n
t
s
,
V
e
r
w
e
r
t
u
n
g
u
n
d
M
i
t
t
e
i
l
u
n
g
s
e
i
n
e
s
I
n
h
a
l
t
s
s
i
n
d
v
e
r
b
o
t
e
n
,
s
o
w
e
i
t
n
i
c
h
t
a
u
s
d
r
ü
c
k
l
i
c
h
g
e
s
t
a
t
t
e
t
.
Z
u
w
i
d
e
r
h
a
n
d
l
u
n
g
e
n
v
e
r
p
f
l
i
c
h
t
e
n
z
u
S
c
h
a
d
e
n
s
e
r
s
a
t
z
.
A
l
l
e
R
e
c
h
t
e
f
ü
r
d
e
n
F
a
l
l
d
e
r
P
a
t
e
n
t
-
,
G
e
b
r
a
u
c
h
s
m
u
s
t
e
r
-
o
d
e
r
G
e
s
c
h
m
a
c
k
s
m
u
s
t
e
r
e
i
n
t
r
a
g
u
n
g
v
o
r
b
e
h
a
l
t
e
n
.
1:40



