

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0126 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH: Verlängerung der Betrauung der Schwarzwald Tourismus 
GmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Verlängerung der Betrauung der Schwarzwald Tourismus GmbH 
(STG) mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse (DAWI) gemäß Anlage vom 
01.01.2024 bis zum 31.12.2032. 
 
2. Der Geschäftsführer der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH wird angewiesen, in der 
Gesellschafterversammlung der Schwarzwald Tourismus GmbH darauf hinzuwirken, dass die 
Betrauung durch die Geschäftsführung der Schwarzwald Tourismus GmbH verbindlich beachtet 
und die Einhaltung der Verpflichtung sichergestellt wird. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG Karlsruhe Tourismus 
GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dem nachfolgenden Beschluss wird die Betrauung der Schwarzwald Tourismus GmbH mit 
Tätigkeiten im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse verlängert. Damit setzt der Gemeinderat EU-
Recht zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen um und sichert damit den jährlichen 
Verlustausgleich an die Schwarzwald Tourismus GmbH durch die Gesellschafter bis zum 31.12.2032 
beihilfenrechtlich ab. 
 
Die Schwarzwald Tourismus GmbH ist die Marketingorganisation und Dachverband für die 
Ferienregion Schwarzwald. Sie erfüllt alle Aufgaben einer touristischen Marketingorganisation und 
verantwortet das Destinationsmanagement für die Dachmarke Schwarzwald. 
 
Gesellschafter der Schwarzwald Tourismus GmbH sind die zwölf Landkreise Breisgau-
Hochschwarzwald, Calw, Emmendingen, Enzkreis, Freudenstadt, Karlsruhe, Lörrach, Ortenaukreis, 
Rastatt, Rottweil, Schwarzwald-Baar und Waldshut sowie die vier Stadtkreise Baden-Baden, Freiburg, 
Karlsruhe (über ihre Tourismusgesellschaften) und Pforzheim. Die Stadt Karlsruhe ist über die KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH mit rd. 1% an der Schwarzwald Tourismus GmbH beteiligt. 
 
Die Tätigkeit der Schwarzwald Tourismus GmbH besteht darin, in den Bereichen der Wirtschafts- und 
v. a. Tourismusförderung allgemeine wirtschaftliche Interessen zu fördern, vorhandene Arbeitsplätze 
zu sichern, neue Arbeitsplätze zu schaffen, die Wirtschaftsstruktur zu diversifizieren sowie die 
technische und kommunikative Infrastruktur weiterzuentwickeln. Diese Tätigkeit lässt sich nicht 
kostendeckend erbringen, weshalb die Gesellschafter einen jährlichen Verlustausgleich an die 
Schwarzwald Tourismus GmbH leisten. Da somit auch weiterhin die Notwendigkeit der finanziellen 
Unterstützung besteht, muss die Schwarzwald Tourismus GmbH zur EU-beihilfenrechtlichen 
Rechtfertigung der Verlustausgleiche erneut betraut werden. 
 
Der Gemeinderat hat am 16.12.2014 beschlossen, die Zuwendungen zugunsten der Schwarzwald 
Tourismus GmbH im Wege eines Betrauungsaktes EU-beihilfenrechtskonform abzusichern. Dabei ist 
der Betrauungszeitraum bis Ende 2023 beschränkt gewesen. Eine erneute Betrauung für bis zu zehn 
weiteren Jahren ist möglich. Da eine möglichst einheitliche Betrauung durch die zahlreichen 
Gesellschafter anzustreben ist, ist vorgesehen, die Absicherung der Zuwendungen durch eine 
Verlängerung der Betrauung vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2032 vorzunehmen. 
Der genaue Inhalt der Betrauung ergibt sich aus der beigefügten Anlage 1. 
 
Um den Gemeinderatsbeschluss gesellschaftsrechtlich verbindlich zu machen, ist durch 
Gesellschafterbeschluss der Schwarzwald Tourismus GmbH eine entsprechende verbindliche 
Anweisung an die Geschäftsführung zu erteilen. Da die Stadt Karlsruhe mittelbar über die KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH an der Schwarzwald Tourismus GmbH beteiligt ist, erfolgen diese 
gesellschaftsrechtlichen Umsetzungsschritte über die Geschäftsführung der KTG. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Verlängerung der Betrauung der Schwarzwald Tourismus GmbH 
(STG) mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse (DAWI) gemäß Anlage vom 
01.01.2024 bis zum 31.12.2032. 
 
2. Der Geschäftsführer der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH wird angewiesen, in der 
Gesellschafterversammlung der Schwarzwald Tourismus GmbH darauf hinzuwirken, dass die 
Betrauung durch die Geschäftsführung der Schwarzwald Tourismus GmbH verbindlich beachtet 
und die Einhaltung der Verpflichtung sichergestellt wird. 