

Anlage 2 
 
Einzelbegründung zu der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein Alkoholkonsum-
verbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe 
 
 
Zu § 1 – Geltungsbereich 
 
Das Alkoholkonsumverbot wird für den Werderplatz, sowie den angrenzenden Kreuzungsbereich 
der Werderstraße und Marienstraße als örtlichen Brennpunkt alkoholbedingter Straftaten und 
Ordnungswidrigkeiten erlassen. Der Geltungsbereich wird durch die Benennung der den Werder-
platz umgrenzenden Straßen sowie den beigefügten Lageplan hinreichend bestimmt. 
 
Zu § 2 – Alkoholkonsumverbot 
 
Durch Polizeiverordnung kann auf öffentlich zugänglichen Flächen außerhalb von Gebäuden 
und konzessionierter Außengastronomie untersagt werden, alkoholische Getränke zu konsumie-
ren oder zum Konsum vor Ort mit sich zuführen. Die Privilegierung konzessionierter Außengast-
ronomie ist auf die jeweiligen Öffnungszeiten zu beschränken. 
 
Voraussetzung ist aber das Vorliegen eines sogenannten „Brennpunktes“. 
 
Ob ein solcher besteht, richtet sich nach der Gesamtbetrachtung aller Umstände, insbesondere 
der absoluten Anzahl alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, der relativen Be-
lastung im Vergleich zu anderen Plätzen und der Anzahl regelmäßig anwesender Personen.  
 
1. Absolute Anzahl alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
 
Der Brennpunkt setzt eine Mindestbelastung der Fläche mit typischerweise alkoholbedingten 
Straftaten und/oder Ordnungswidrigkeiten voraus. Dabei wirkt der (übermäßige) Konsum von 
Alkohol nachgewiesener Weise enthemmend und bedingt insofern die festgestellten Straftaten 
beziehungsweise Ordnungswidrigkeiten. Bei einer absoluten Belastung von mehr als 100 alko-
holbedingten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten pro Jahr geht das Gesetz von einem Brenn-
punkt aus. Bei Werten unter 50 wird ein örtlicher Brennpunkt in der Regel zu verneinen sein. Bei 
einem Wert zwischen 50 und 100 kommt es auf die Umstände des Einzelfalls an. In der Praxis 
gibt es keine scharfe Trennlinie, ob ein Verstoß alkoholbedingt oder unter Alkoholeinfluss began-
gen wurde. Der Übergang ist fließend.  
 
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der polizeilich festgestellten alkoholbedingten 
Störungen in den Jahren 2021 bis 2023: 
 
 2021 2022 2023 
Straftaten gesamt 110 69 127 
davon alkoholbe-
dingt 
55 22 30 
Ordnungswidrigkei-
ten gesamt 
39 74  
(01.01.-31.08.2022) 
72 
davon alkoholbe-
dingt 
23 57  
(01.01.-31.08.2022) 
51 

2 
 
 
Im Jahr 2023 stiegen die Gesamtstraftaten auf dem Werderplatz im Vergleich zum Vorjahr deut-
lich von 69 auf 127 Fälle an. Es war im Jahr 2023 ebenfalls festzustellen, dass die Fallzahlen für 
alkoholbedingte Straftaten im Vergleich zum Vorjahr um acht Fälle angestiegen ist (von 22 auf 
30 Fälle). Hinzu kommt, dass von 72 Ordnungswidrigkeiten 51 alkoholbedingt begangen wur-
den. Insgesamt wurden im Jahr 2023 statistisch 81 alkoholbedingte Straftaten und Ordnungs-
widrigkeiten erfasst.  
 
Neben der Anzahl statistisch erfasster alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
sprechen weitere Tatsachen für die Annahme eines örtlichen Brennpunkts:  
 
a) Die tatsächliche Zahl alkoholbedingt begangener Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
dürfte deutlich höher liegen. Straftaten werden oft unter den Szeneangehörigen selbst 
begangen. Diese zeigen jedoch nur selten ein Interesse an Strafverfolgung und bringen 
die Vorfälle nur in Einzelfällen zur Anzeige. Aussagen als Zeuge werden oft verweigert.  
 
b) Der Kommunale Ordnungsdienst bestätigt, bei nahezu jeder Kontrolle des Werderplatzes 
Sachverhalte festzustellen, die den Tatbestand einer alkoholbedingten Ordnungswidrig-
keit erfüllen, aber keiner Person zugeordnet und damit nicht verfolgt werden können.  
 
So werden beispielsweise Verunreinigungen durch zerbrochene oder leere Spirituosen- 
und Bierflaschen, aber auch durch Erbrochenes und Urinieren festgestellt. Aber auch 
sonstige Störungen, die typischerweise mit dem Alkoholkonsum auf dem Platz auftreten, 
wie die Verunreinigung und Beschädigung der WC-Anlage, die aufgrund des Zustandes 
nur von den Angehörigen der Szene genutzt wird.  
 
c) In der Arbeitsgruppe Werderplatz ist regelmäßig Thema, dass alkoholindizierte Störun-
gen mehrmals am Tag stattfänden. Lautstarke Auseinandersetzungen und Handgreiflich-
keiten seien an der Tagesordnung. Rücksichtnahme auf Anwohnende oder Besucherin-
nen und Besucher des Werderplatzes sei nicht vorhanden. Sie schildern alkoholbedingte 
Ordnungsstörungen und Straftaten, wie beispielsweise Lärm, illegal entsorgter Abfall 
und Urinieren in der Öffentlichkeit, aber auch Schlägereien innerhalb der Szene. Oft 
kann bei Eintreffen der Ordnungskräfte nicht nachvollzogen werden, wer die Störung 
begangen hat und das dann gezeigte Verhalten ist unauffällig.  
 
d) Aber auch nicht jede festgestellte alkoholbedingte Ordnungswidrigkeit findet Eingang in 
die Statistik der Behörden. Die häufig stattfindenden mündlichen Verwarnungen oder 
Aufforderungen werden nicht dokumentiert. 
 
e) Die vorhandene Infrastruktur am Werderplatz (Supermarkt, Sitzgelegenheiten, Toiletten-
anlage, et cetera) übt auf die szeneaffinen Personen eine besondere Anziehungskraft 
aus. 
 
f) Der Werderplatz ist vergleichsweise klein. Alkoholbedingten Ordnungswidrigkeiten und 
Straftaten kommt daher eine konzentrierte Bedeutung zu. 
 
g) Südlich und nördlich wird der (relativ kleine) Werderplatz vollständig durch vorhandene 
Wohnbebauung eingerahmt. Alkoholbedingte Ordnungswidrigkeiten, insbesondere auch 
Lärmbelästigungen, sind daher besonders stark wahrnehmbar und werden durch die vor-
handene Bebauung noch verstärkt. 
 
  

3 
 
 
2. Relative Belastung des Werderplatzes durch alkoholbedingte Straftaten und Ordnungswid-
rigkeiten im Vergleich zu anderen Flächen 
 
Ein weiteres Indiz für das Vorliegen eines örtlichen „Brennpunkts“ ist eine deutlich höhere, in 
der Regel vier bis fünffache, Anzahl von alkoholbedingten Straftaten und/oder Ordnungswidrig-
keiten im Verhältnis zu anderen geeigneten Vergleichsflächen.  
Aufgrund einer ähnlichen Prägung und Charakteristik bieten sich insbesondere der Gutenberg- 
und der Friedrichsplatz als Vergleichsflächen zum Werderplatz an. Beiden Plätzen kommt eine 
ähnlich hohe Aufenthaltsfunktion mit vergleichbarer Infrastruktur, Brunnen- und öffentlichen 
Toilettenanlagen zu. Auch im Jahr 2017 wurden die beiden Plätze als Vergleichsgrundlage her-
angezogen. 
 
Die Anzahl statistisch erfasster alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten des Poli-
zeivollzugsdienstes belegt die deutlich höhere Belastung am Werderplatz im Verhältnis zu den 
Vergleichsflächen. 
 
alkoholbedingte Ereignisse im Jahr 2017 
Bereich Straftaten Ordnungswidrigkeiten 
Werderplatz 25 60 
Friedrichsplatz 3 32 
Gutenbergplatz 0 0 
 
alkoholbedingte Ereignisse im Zeitraum 1. Januar bis 31. August 2018 
Bereich Straftaten Ordnungswidrigkeiten 
Werderplatz 24 50 
Friedrichsplatz 2 27 
Gutenbergplatz 0 0 
 
 
alkoholbedingte Ereignisse im Jahr 2022 
Bereich Straftaten Ordnungswidrigkeiten 
Werderplatz 22 Nicht bekannt 
Friedrichsplatz 3 Nicht bekannt 
Gutenbergplatz 0 Nicht bekannt 
 
alkoholbedingte Ereignisse 2023 
Bereich Straftaten Ordnungswidrigkeiten 
Werderplatz 30 51 
Friedrichsplatz 3 1 
Gutenbergplatz 0 0 
 
 
 
3. Anzahl der regelmäßig anwesenden Personen  
 
Auch eine regelmäßig hohe Anzahl an Personen auf dem Platz spricht für das Vorliegen eines 
„Brennpunktes“. Dabei stellt das Gesetz nicht auf Personen ab, die Alkohol konsumieren, son-
dern auf die Unübersichtlichkeit, die mit einer Menschenmenge als solches verbunden ist und 
die eine Bewältigung der Situation mit polizeilichen Mitteln erschwert. Eine solche unüberschau-
bare Menschenmenge dürfte regelmäßig bei mehr als 100 Personen zu bejahen sein. Bei weni-
ger als 50 Personen dürfte dieses Kriterium in der Regel nicht erfüllt sein. Bei Personenzahlen 
zwischen 50 und 100 kommt es vor allem auf die Umstände im Einzelfall an. 
 

4 
 
Die Szene auf dem Werderplatz ist im Jahresverlauf unterschiedlich groß. Nach aktuellen Beobach-
tungen des Polizeivollzugsdienstes und des Kommunalen Ordnungsdienstes halten sich zwischen 
April und Oktober durchschnittlich 30 bis 40 Personen tagsüber dauerhaft auf dem Platz auf, um 
Alkohol zu konsumieren. Das Polizeipräsidium Karlsruhe führt mit Unterstützung des Polizeipräsi-
diums Einsatz regelmäßige Kontrollen auf dem Werderplatz durch. Im Rahmen dieser Kontrollen 
konnten bislang insgesamt circa 200 regelmäßig wiederkehrende Personen festgestellt werden.  
 
Zusätzlich findet auf dem Werderplatz der für innerstädtische Plätze mit entsprechenden gastro-
nomischen und gewerblichen Angeboten übliche Ziel- und Quellverkehr statt. 
 
Die Übersichtlichkeit wird durch andere hinzukommende Personen erschwert. Die Gruppe ist 
stark heterogen und geprägt von Angehörigen der Trinkerszene, Drogenkonsumenten, Substitu-
ierten und insbesondere osteuropäischen Wanderarbeitern.  
 
Für das Vorliegen eines Brennpunktes spricht auch die Belastung des Platzes in zeitlicher Hin-
sicht. Die Szene trifft sich mit Ausnahme am Sonntag täglich auf dem Platz und hält sich von 
morgens durchgängig bis in die Abendstunden auf dem Platz auf.  
 
 
4. Verhältnismäßigkeit  
 
Das Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz ist geeignet, künftig Störungen der öffentlichen 
Sicherheit durch Alkoholkonsumenten auf dem Werderplatz auch weiterhin zu vermeiden und die 
sich dort regelmäßig versammelnde Gruppe Szenenangehöriger zu minimieren. 
 
Durch das gezielte Zusammenwirken mit dem alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraum der Diako-
nie – in unmittelbarer Nähe zum Werderplatz – wird auch einer bloßen Verlagerung der Störungen 
für die öffentliche Sicherheit an andere öffentliche Orte vermieden. Das Alkoholkonsumverbot ist 
damit integraler Bestandteil des Gesamtkonzepts zur Suchtprävention. Die allgemeine Handlungs-
freiheit wird in möglichst milder Weise eingeschränkt, indem ein sichererer Ort bereitgestellt wird, 
an dem Alkoholkonsum akzeptiert ist und durch Sozialarbeiter begleitet werden kann.  
 
Andere, mildere Mittel zeigten in der Vergangenheit keine Wirkung. Die seit vielen Jahren regel-
mäßig stattfindenden Arbeitstreffen unter Mitarbeit von Anwohnerinnen und Anwohnern, Ge-
werbetreibenden sowie Vertreterinnen und Vertreter sozialer und kirchlicher Einrichtungen, Poli-
zei und Stadtverwaltung konnten keine dauerhafte Lösung für den Werderplatz erreichen.  
 
Auch andere polizeiliche Mittel zeigten keine Wirkung. Weder der viele Jahre unmittelbar am 
Werderplatz vorhandene Polizeiposten konnte zu einer Befriedung der Örtlichkeit führen, noch 
die Steigerung der Präsenz des Kommunalen Ordnungsdienstes bzw. die deutlich ausgeweiteten 
Kontrollen des Polizeipräsidiums Karlsruhe. Auch mit dem konsequenten Erlass polizeirechtlicher 
Einzelmaßnahmen, wie Platzverweis und Aufenthaltsverbot, konnte ebenfalls keine spürbare 
Entspannung am Werderplatz erreicht werden. 
 
Das Alkoholkonsumverbot ist dabei örtlich eng auf den Brennpunkt „Werderplatz“ beschränkt 
und zeitlich auf die Zeiten begrenzt, zu denen statistisch die meisten alkoholbedingten Vorfälle 
erfasst wurden. Die Geltungszeiten orientieren sich dabei an den nach Statistiken und Auswertung 
der Einsätze sich ergebenden Zeiten, zu denen sich die meisten Menschen regelmäßig und zum 
Zwecke des Alkoholkonsums auf dem Werderplatz treffen und zu denen es regelmäßig zu den 
meisten Störungen der der öffentlichen Sicherheit auf dem Werderplatz kommt. Dies ist in den 
wärmeren Monaten (1. April bis 31. Oktober) täglich von Montag bis Samstag in den Zeiten von 
11 Uhr bis 20 Uhr der Fall. An den Abenden und an Sonntagen kommt es regelmäßig nicht zu 
derartig großen Ansammlungen von Alkohol trinkenden Personen und damit einhergehenden 
Störungen, so dass diese Zeiten zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit vom Verbot ausgenommen 

5 
 
werden können. Durch die örtlichen und zeitlichen Einschränkungen wird ein möglichst schonen-
der Ausgleich zwischen dem Interesse der Betroffenen, ihre allgemeine Handlungsfreiheit auszu-
üben, und dem Interesse des Schutzes der öffentlichen Sicherheit vor alkoholbedingten Störungen 
erreicht.  
 
Die nicht veränderlichen örtlichen Gegebenheiten am Werderplatz, insbesondere die Nähe zu 
den umliegenden Substitutionspraxen, begünstigen ein Treffen der Trinkerszene mit der Rausch-
giftszene an diesem Ort. Der Platz entfaltet eine hohe Anziehungskraft auf das Umland. Zahlrei-
che der kontrollierten Szene-Angehörigen kamen aus der Region. Die Erfahrungen der letzten 
Jahre und die Entwicklung der polizeilichen Statistiken zeigen, dass – sollte kein neues Alkohol-
konsumverbot erlassen werden – von einem Anstieg, wahrscheinlich sogar von einem deutlichen 
Anstieg der Störungen auszugehen ist. Das lässt sich auch daraus ableiten, dass nach den Fest-
stellungen des Polizeivollzugsdienstes und des Kommunalen Ordnungsdienstes die alkoholbe-
dingten Störungen außerhalb der zeitlichen Geltung des Alkoholkonsumverbots wieder zunah-
men, wenn auch nicht in einem Ausmaß, das eine zeitliche Ausweitung des Verbotes rechtfertigt 
beziehungsweise rechtlich ermöglicht. 
 
Im Rahmen der Abwägung spielt dabei insbesondere eine Rolle, dass der Eingriff in grundrecht-
lich geschützte Positionen der Betroffenen als gering einzuschätzen ist. Dies resultiert zum einen 
schon aus der gesetzlichen Festlegung, nach der das Verbot nicht uneingeschränkt, sondern nur 
begrenzt und befristet verhängt werden kann. Darüber hinaus ist aber auch nicht ersichtlich, 
dass ein zeitlich beschränktes Alkoholkonsumverbot für einen begrenzten Bereich intensiv die 
Handlungsfreiheit des Einzelnen einengen würde. Letztlich verbleiben diesbezüglich unzählige 
Möglichkeiten, auch an anderen Stellen im Stadtgebiet, Alkohol zu konsumieren. Es ist dem Be-
troffenen auch weiterhin unbenommen, in den eigenen oder auch den privaten Räumen von 
Dritten Alkohol zu konsumieren. Von Bedeutung ist dabei auch, dass die Betroffenen auf den 
Konsum von Alkohol nicht angewiesen sind. Die Rechtsordnung kennt keinen Anspruch auf den 
Konsum von Alkohol, mithin muss der Konsum auch nicht gewährleistet werden. 
 
Zu § 3 – Ausnahmen 
 
Um einen möglichst geringen Eingriff in das Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit sicher-
zustellen, muss die Möglichkeit eingeräumt sein, in Ausnahmefällen den Alkoholkonsum auf dem 
Platz zuzulassen.  
 
Zu § 4 – Ordnungswidrigkeiten 
 
Gemäß § 26 Abs. 1 Polizeigesetz (PolG) handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
einer auf Grund des Polizeigesetzes erlassenen Polizeiverordnung zuwiderhandelt, soweit die Po-
lizeiverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist. § 4 der 
Polizeiverordnung enthält diesen Verweis bei Verstößen gegen die Verbote nach § 2 der Polizei-
verordnung. Die Anordnung der Ordnungswidrigkeit ist zur Durchsetzung des Verbotes der Poli-
zeiverordnung erforderlich. In § 26 Abs. 2 PolG ist bestimmt, dass Ordnungswidrigkeiten mit einer 
Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro geahndet werden können. 
 
Zu § 5 – Inkrafttreten 
 
Polizeiverordnungen sollen den Tag bestimmen, an dem sie in Kraft treten. Der Tag, an dem die 
Polizeiverordnung außer Kraft tritt, ist anzugeben, da Polizeiverordnungen, die ein Alkoholkon-
sumverbot aussprechen, zu befristen sind. 
 