

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0425/4 
 
Eingang: 02.02.2024 
 
Umbau Westliche Kriegsstraße 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.3 Ö Entscheidung 
 
 
1. Der Teil der Planung „Erneuerung Gleistrasse und Umbau Haltestelle Hübschstraße“ wird von 
der Planung abgetrennt und vorrangig und zügig umgesetzt. Über das Thema Radweg wird 
aktuell nicht entschieden. 
 
Das Teilthema „verschwenkte Gleise im Bereich Haltestelle Hübschstraße“ wird vor der 
Detailplanung und Umsetzung wegen der Quietschgeräusche und der Gefährdung für 
Zweiradfahrer nochmals betrachtet. 
2. Für den Rest der Planung setzt die Verwaltung schnellstmöglich eine Planungswerkstatt für 
interessierde Bürgerinnen und Bürger an.  
 
 
 
 
 
 
Die Sanierung des Gleisbetts und der Umbau der Haltestelle Hübschstraße sind zwingend notwendig. 
Neue Oberleitungen mit Masten im Mittelstreifen, statt an den Häusern aufgehängt, sind 
wünschenswert. Der Erhalt der Bäume im Mittelstreifen ist wegen Mikroklima und Umweltwirkung 
unverzichtbar. Soweit besteht wahrscheinlich Konsens.  
 
Die Situation in der Kriegsstraße-West zeigt darüber hinaus typische Merkmale eines Zielkonfliktes auf, 
wie im engen Verkehrsraum häufig festzustellen: Einerseits die Vorgabe “aktive Mobilität (zu Fuß und 
mit Rad oder Roller) hat Vorrang" und das 20-Punkte-Programm "Förderung der Rad-Mobilität"; 
andererseits Probleme durch das Wegfallen von Parkplätzen (Längsparker am Straßenrand), die vor 
allem von Anwohnerinnen und Anwohner genutzt werden.  
Zudem muss ein sicheres Aussteigen auch mit Kinderwagen und Rollstuhlfahrern an einer Haltestelle 
inmitten eines Straßenraum gewährleistet sein.  
 
Ein solcher Zielkonflikt benötigt eine echte Bürgerbeteiligung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 