

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0113 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.02.2024  Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
 
an die Firma:  Lindner SE, 94424 Arnstorf 
 
Auftragssumme: 714.000,00 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Karlsruhe 
 
Nachtrag 
Vergabe von Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zu 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 vorzunehmen. Firma Lindner SE hat hierfür ein Angebot 
zur Umsetzung im Rahmen des Terminplans (Index D) in einer Gesamthöhe von 600.000,00 Euro 
netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externe Projektsteuerung hat 
ergeben, dass das Angebot angemessen ist.  
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 20. Dezember 2022 der Vergabe der oben genannten 
Bauleistungen an die Firma Lindner SE mit einer Auftragssumme von 4.555.959,40 Euro netto 
zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 9. Januar 2023. Die Summe bisheriger beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1-2) beläuft sich auf 414.228,40 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Zur Optimierung des komplexen Bauablaufs und Personalverstärkung zur Terminsicherung des 
Terminplans (Index D) ist die Annahme des Angebotes der Firma Lindner SE erforderlich.  
 
Die Kosten für den Nachtrag können noch innerhalb des Gesamtaufwands von 135.420.000 Euro 
netto gedeckt werden.  
 
 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   4.555.959,40 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge      414.228,40 € netto  
Nachtragsangebot Firma Lindner SE      600.000,00 € netto 
Neue Auftragssumme   5.570.187,80 € netto 

– 3 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
  