

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0140 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Umbenennung Schulbeirat in Schulausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulbeirat 21.03.2024 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat empfiehlt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Bezeichnung des bera-
tenden Ausschusses „Schulbeirat“ in „Schulausschuss“ und beauftragt die Verwaltung, bei der nächs-
ten Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderats diese Änderung der Bezeichnung in § 21 Abs. 
1 Ziff. 8 der Geschäftsordnung vorzunehmen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bis auf eine Ausnahme führen alle gemäß § 21 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Gemeinderats der 
Stadt Karlsruhe eingerichteten beratenden Ausschüsse durchgängig die Bezeichnung „Ausschuss“. Die 
einzige Ausnahme bildet aktuell der Schulbeirat, der die Bezeichnung „Beirat“ in seinem Namen führt. 
Auch alle in der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe aufgeführten beschließenden Ausschüsse tragen 
die Bezeichnung „Ausschuss“ in ihrem Namen. 
 
Es gibt bei der Stadt Karlsruhe auch Gremien, die die Bezeichnung „Beirat“ tragen, zum Beispiel der 
Gestaltungsbeirat. Bei diesen Gremien handelt es sich jedoch, im Gegensatz zum Schulbeirat, nicht um 
beratende Ausschüsse im Sinne der Gemeindeordnung.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Bezeichnung „Schulbeirat“ in „Schulausschuss“ zu ändern.  
 
Auf diese Weise gliedert sich die Bezeichnung in die bestehende Systematik der Bezeichnungen in der 
Geschäftsordnung ein, kennzeichnet das Gremium eindeutig und unmissverständlich als beratenden 
Ausschuss im Sinne der Gemeindeordnung und grenzt es von anderen „Beiräten“, die keine beraten-
den Ausschüsse sind, ab. 
 
Die neue Bezeichnung „Schulausschuss“ soll möglichst ab der neuen Legislaturperiode gelten und ist 
in der Geschäftsordnung entsprechend zu ändern.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat empfiehlt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Bezeichnung des bera-
tenden Ausschusses „Schulbeirat“ in „Schulausschuss“ und beauftragt die Verwaltung, bei der nächs-
ten Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderats diese Änderung der Bezeichnung in § 21 Abs. 
1 Ziff. 8 der Geschäftsordnung vorzunehmen. 
 
 
 