

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0139 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Kostenlose Damenhygieneartikel in Schulen bereitstellen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulbeirat 21.03.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Antrag an den Schulbeirat 
 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis vom Bericht des Pilotprojektes. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 500 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Im Rahmen eines Pilotprojekts wurde im Lessing-Gymnasium ein niederschwelliges Angebot für kos-
tenlose Damenhygieneartikel zum Schuljahr 2022/2023 etabliert. In allen Damen- und Mädchen-WC-
Vorräumen werden Damenhygieneartikel platziert. 
 
Seit Anfang 2024 ergänzt das Angebot in der Sophie-Scholl-Realschule das Pilotprojekt. In allen Klas-
sen- und Fachräumen wurden Kästchen mit Damenhygieneartikeln in den nicht abgeschlossenen Pult-
schubladen untergebracht. Die Schülerinnen haben hierzu freien Zugang. 
 
Erfahrungen 
Im Lessing-Gymnasium teilen die Schulleiterin, die Schülerin, die sich um das Projekt kümmert, die 
Hausmeisterin und die Reinigungskräfte mit, dass das Angebot gut angenommen wird. Die Artikel 
werden etwa alle sechs bis acht Wochen nachgefüllt. Die Schülerin und Reinigungskräfte melden auch 
zurück, dass in der Startphase nicht sachgemäß mit den Artikeln umgegangen wurde. Vereinzelt wur-
den die Damenhygieneartikel auf den Boden geworfen.  
 
Da in der Sophie-Scholl-Realschule erst seit der zweiten Januarwoche die Artikel angeboten werden, 
können der Verwaltung noch keine aussagekräftigen Erfahrungen berichtet werden. Der Schulleiter 
teilt mit, dass bisher keine Vorfälle wie Diebstahl oder Vandalismus bemerkt wurden. 
 
In beiden Schulen übernehmen Schülerinnen die Kontrolle und das Auffüllen der Damenhygienearti-
kel. Bisher werden die Kosten für diese Artikel vom Schul- und Sportamt übernommen. Das Pilotpro-
jekt wird in beiden Schulen positiv aufgenommen und eine Weiterführung wird befürwortet. Die An-
lage zeigt die verschiedenen Möglichkeiten der Aufbewahrung. 
 
Nächste Schritte 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der positiven Resonanz, das Projekt auf freiwilliger Basis allen wei-
terführenden Schulen anzubieten. Bei Etablierung des Angebots an anderen weiterführenden Schulen 
müssen die Damenhygieneartikel und die dazu notwendigen Ablagemöglichkeiten über das städtische 
Kaufhaus bestellbar sein. Die Verwaltung klärt das rechtzeitig ab. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Schulbeirat 
 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis vom Bericht des Pilotprojektes. 
 
 
 
 