

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0066 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Sachstand Südumfahrung Hagsfeld 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wann ist mit der Einreichung der Planfeststellungsunterlagen zu rechnen, wann mit dem 
Planfeststellungsbeschluss? 
 
Nach derzeitigem Zeitplan, wie er auch in der Bürgerinformation am 6. Dezember 2023 
vorgestellt wurde, soll die Planfeststellung für das Projekt Umfahrung Hagsfeld Ende 2024/Anfang 
2025 eingereicht werden. Die Planung wird dementsprechend vorangetrieben, hierzu steht das 
Tiefbauamt in Kontakt mit dem Regierungspräsidium (RP) als Planfeststellungsbehörde. Der 
Abschluss des Planfeststellungsverfahrens kann vorab nicht abgeschätzt werden. 
 
2. Welche genehmigungs- und planungsrelevanten Auswirkungen auf die Südumfahrung Hagsfeld 
hat die Neu- und Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe? 
 
Nach den aktuell vorliegenden Unterlagen, wird die Realisierung der Neu- und Ausbaustrecke 
Mannheim-Karlsruhe keine Auswirkungen auf die Planung der Umfahrung haben. Die 
Trassenführung ist entlang der A 5 vorgesehen, die erst südlich der Umfahrung in Richtung des 
Güterbahnhofs verschwenkt. 
 
3. Inwiefern konkurriert das Linienkorridorsegment 1114 (Schwenk von der möglichen Bahntrasse 
entlang der A5 nach Rintheim zur Bahnstrecke 4020) mit dem Verlauf der geplanten 
Südumfahrung? 
 
Auch das Linienkorridorsegment 1114 hat nach derzeitigem Planungsstand keinen Einfluss auf die 
Planung der Umfahrung Hagsfeld, da der Verschwenk südlich der Umfahrung Hagsfeld erfolgen 
soll. Die Deutsche Bahn ist dauerhaft in die Planung eingebunden. Sollte eine bahnseitige Planung 
Auswirkungen für die Umfahrung haben, kann dies frühzeitig berücksichtigt werden. 
 
4. Wie viele Grundstücke entlang des Verlaufs der geplanten Südumfahrung sind noch nicht in 
städtischem Besitz? 
 
Gemäß des aktuellen Planungsstandes sind 9 Grundstücke entlang der Trasse der Umfahrung und 
5 Grundstücke entlang des Anschlusses an den Technologiepark nicht in städtischem Eigentum. 
Die restlichen befinden sich im städtischen Eigentum und sind größtenteils verpachtet.  
 
5. Wann erfolgt aller Voraussicht nach der Beginn der Bauarbeiten für eine Südumfahrung 
Hagsfeld? Wenn werden diese beendet sein? 
 
Aufgrund der vielen Unwägbarkeiten im Planungsprozess, können noch keine konkreten 
Zeitpunkte genannt werden. Für den Baubeginn spielen unter anderem die Dauer des 
Planfeststellungsverfahrens, die Förderzusage des Landes sowie die Einstellung der erforderlichen 
Finanzmittel im städtischen Haushalt eine Rolle. Die Dauer der Bauzeit hängt maßgeblich von der 
 

– 2 – 
Bauweise des Trogbauwerks ab, insbesondere im Bereich der Bahntrasse. Dies wird in den 
nächsten Planungsschritten in Abstimmung mit der Deutschen Bahn konkretisiert werden. 
 
6. Mit welchen Gesamtkosten ist zu rechnen? Wie hoch liegt der städtische Anteil? 
 
Auch Kosten sind zu diesem Zeitpunkt nicht seriös vorhersagbar. In der Beschlussvorlage von 2020 
wurden etwa 70 Millionen Euro für die Bau- und Verwaltungskosten, sowie Kosten für den 
Ausgleich kalkuliert. Aufgrund der gestiegenen Material- und Baupreise ist inzwischen von 
höheren Kosten auszugehen. Im Rahmen der derzeit stattfindenden Entwurfsplanung wird eine 
aktuelle Kostenberechnung erstellt. Auch zu der Höhe der Förderung kann seitens des 
Regierungspräsidiums (RP) als Fördergeber noch keine endgültige Aussage getroffen werden. In 
einer Rücksprache mit dem RP wurde verdeutlicht, dass nur verkehrlich notwendige Maßnahmen 
derzeit zu 50 % gefördert werden. Gegebenenfalls muss eine fiktive Vergleichsrechnung mit der 
kostengünstigeren Brückenvariante vorgelegt werden. Die genaue Fördersumme ist nach Erhalt 
des Planfeststellungsbeschlusses im Rahmen des Förderantrags zu ermitteln. 