

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0135 
 
Eingang: 06.02.2024 
 
 DHH 2024/2025 Pirolstraße – Projektnummer 7.66 102.700 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage an das/die zuständigen Ämter/Dienststellen/Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe zur Klärung, bzw. Beantwortung weiterleiten. 
 
Anfrage 
 
Aus welchem Grund werden im DHH 2024/2025 300.000 Euro zum Umbau und zur Verbesserung der 
Pirolstraße eingestellt? Gibt es im Untergrund der Straße Schäden, nach deren Reparatur, welche 
Erdarbeiten mit sich bringen würden, einen Umbau/ eine Verbesserung rechtfertigen würden?  
Gibt es die Möglichkeit, die eingestellten Finanzmittel für die unserer Meinung nach notwendigere 
Sanierung der Wettersteinstraße zu verwenden? 
 
Begründung 
 
Im DHH 2024/2025 wird unter Projekt Nr.7.661002.700 der Umbau und die Verbesserung der 
Pirolstraße in den Haushalt mit 300.000 Euro eingestellt. Die Straße befindet sich offensichtlich in 
einem verhältnismäßig guten Zustand. Schäden an der Straßenoberfläche sind kaum erkennbar. 
Bereits bei einigen DHH wurde der Umbau der Wettersteinstraße in früheren Jahren mit einem 
finanziellen Ansatz eingestellt. Von DHH zu DHH wurde diese Maßnahme verschoben und ist nicht 
mehr im DHH 2024/2025 berücksichtigt. 
 
Die Wettersteinstraße befindet sich im Vergleich zur Pirolstraße in einem desolaten Zustand. Die 
Beschaffenheit der gepflasterten Straßenoberfläche der Wettersteinstraße ist laut eigener Aussage des 
TBA nicht geeignet (s. unsere Anfrage vom 17.10.2022 an die Ortsverwaltung Wolfartsweier). Der 
Straßenzustand der Wettersteinstraße hat sich trotz mehrerer, provisorischer Ausbesserungen, 
kontinuierlich verschlechtert. 
 
Im Herbst vergangenen Jahres ist eine Bürgerin aufgrund des schlechten Straßenzustandes gestürzt 
und hat sich Verletzungen an der Hand und im Gesicht zugezogen.  
Es ist für uns nicht nachvollziehbar, weshalb man den schlechten Zustand der Wettersteinstraße 
ignoriert, jedoch für die offensichtlich in besserem Zustand befindliche Pirolstraße finanzielle Mittel in 
den DHH-Haushalt einstellt. 
 
Wir bitten das TBA erneut den Ortschaftsrat über eine Lösung des geschilderten Zustandes zu 
unterrichten. 
 
 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 