

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1378 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Karlsruhe - Pune – Zwischenfazit und Ausblick der bilateralen Zusammenarbeit 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
 
Seit 2012 unterhält die Stadt Karlsruhe intensive Wirtschaftsbeziehungen nach Pune/Indien, von 2014 
bis Ende 2023 mit einem eigenen Kooperationsbüro vor Ort. Steuerung und Koordination der 
städtischen Indien-Aktivitäten liegen bei der Wirtschaftsförderung. Schon zuvor gab es Kontakte von 
Karlsruhe Tourismus mit Indien, Schwerpunkt Bundesstaat Maharashtra. Mit Maharashtra besteht seit 
2015 eine Partnerschaft mit dem Land Baden-Württemberg. 
 
Durch das India Board Netzwerk unter Vorsitz von OB Dr. Frank Mentrup findet ein 
Informationsaustausch zwischen städtischen Akteuren und der regionalen Wissenschaft und 
Wirtschaft statt. Im Netzwerk sind rund 250 Mitglieder aktiv, davon 1/3 Verwaltung, 1/3 Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen sowie 1/3 Unternehmen.  
 
Leitlinie für alle wirtschaftlichen Indien-Aktivitäten der Stadt Karlsruhe war und ist die Strategie der 
Wirtschaftsförderung für den Bereich Internationales. Die internationale Ausrichtung und die 
Zielmärkte wurden zuletzt im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 24.06.2022 vorgestellt und 
diskutiert. Zudem wurde im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 27.09.2019 eine Übersicht über 
die Internationalisierungsaktivitäten in den Entwicklungen zur Firmenakquise, zur Markterschließung 
für Karlsruher Unternehmen und Hochschulkooperationen bzw. Projektpartnerschaften dargestellt. 
Daneben gibt es Aktivitäten von KME und KTG sowie des ZKM in Pune und Mumbai. 
 
1. Welche Fortschritte und messbaren Erfolge in Wissenschaft und Wirtschaft können seit 2014 
für die Stadt Karlsruhe hinsichtlich der Kooperation mit der indischen Stadt Pune im 
Bundesstaat Maharashtra bereits festgehalten werden? 
   
Zur Erfüllung der Ziele wurde ein Netzwerk auf politischer Ebene aufgebaut. Über die Indien-
Aktivitäten gibt es intensive Kontakte mit dem Staatsministerium, dem Wirtschaftsministerium, 
dem Wissenschaftsministerium des Landes BW, der Landesagentur bw-i, der Indien-Abteilung 
des Auswärtigen Amts in Berlin sowie mit dem indischen Generalkonsulat in München, dem 
indischen Honorarkonsulat in Stuttgart und den regionalen Vorort-Partnern, wie der 
Handelskammer MCCIA in Pune, der Handelskammer IMC in Mumbai sowie der städtischen 
Administration in Aurangabad. In regelmäßigen Austausch-Gesprächen können hier Karlsruher 
Anliegen eingebracht und entwickelt werden. Daraus resultieren gemeinsame Projekte von 
Karlsruher Hochschulen sowie dem Stadtplanungsamt mit indischen Verwaltungen zur 
Beratung für die Gestaltung nachhaltiger Gewerbegebiete und auch ein aktiver Austausch der 
DHBW mit dem Indo-German Training Center in Mumbai. 
 
Ein Erfolg des Standortmarketings ist sicherlich die zunehmende Anzahl indischer Delegationen 
und deren politische und wirtschaftliche Relevanz. Von diesen Besuchen profitieren lokale 
 

– 2 – 
Unternehmen beim Markteintritt durch politische Kontakte und auch Akteure wie die 
Kreishandwerkerschaft. 
 
Insbesondere trägt das stetig wachsende, eigene regionale Netzwerk - das India Board 
Karlsruhe unter Vorsitz von Oberbürgermeister Dr. Mentrup - mit rund 250 Kontakten aus 
Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung zu einer wahrnehmbaren Entwicklung Karlsruhes als 
wirtschaftliches Indien-Kompetenzzentrum bei. 
 
Aktivitäten im Rahmen Europäischer Förderprogramme IUCC/IURC 2018 bis 2000 arbeiteten 
die Nagpur Municipal Corporation und die Stadt Karlsruhe im Rahmen des europäischen IUC-
Programms in zwei Projektphasen an Themen der Aktiven Mobilität (Wirtschaftsförderung / 
Stadtplanung, ergänzt durch die Hochschule Karlsruhe). 2022 bis 2023 wurde das europäische 
Programm mit der Metropolregion Pune (PMRDA) zur Entwicklung eines Eco Industrial 
Townships (45 ha) abgeschlossen. Der parallel abgeschlossene MoU zwischen der Stadt 
Karlsruhe und der PMRDA hat noch eine Laufzeit bis 2025. 
 
a) Wie sieht der aktuelle Stand bezüglich der Ansiedlung von Unternehmen und der 
Schaffung neuer Arbeitsplätze insbesondere im IT-Bereich und für die 
Technologieregion Karlsruhe aus? 
 
Aktuell ist die Wirtschaftsförderung Karlsruhe mit 45 indischen Unternehmen in 
Kontakt, die Interesse an einer Firmengründung in Karlsruhe haben. Die Bandbreite der 
Branchen reicht von einem der größten indischen Konzerne, Aditya Birla, der 
Investitionen in Karlsruher Start-ups untersucht, über mittelständische 
Automobilzulieferer (AutoOne), bis hin zu Dienstleistungsunternehmen, wie 
Softwareanbieter, Vermittler von Outsourcing Leistungen und digitale Beratungen. 
 
In den letzten Jahren konnten zehn indische Firmen im mittelständischen Bereich in 
Karlsruhe angesiedelt werden: 
Als gemeinsame Vertretung im ABPRO Büro: KCP Gauging Technologies Pvt. Ltd.,Vijay 
Gears Pvt. Ltd., Accrete Electromech Pvt. Ltd., Shubhneel Industries,Tool Tech Toolings, 
sowie als selbstständige Firmengründungen: Sikraft Technologie GmbH, Mestech 
Services GmbH, Sönteva GmbH, Impac Labs GmbH, Heidelsoft Beratung.  
 
 
b) Wie viele Fachkräfte konnten bisher für die Karlsruher Wirtschaft angeworben 
werden?  
 
Zur Gewinnung zuverlässiger Zahlen zum Zuzug von Fachkräften wurden Zahlen des 
Amts für Stadtentwicklung sowie des Welcome Center der TechnologieRegion 
Karlsruhe herangezogen. Aus den Quellen ergibt sich folgendes Bild: 
 
 Laut Amt für Stadtentwicklung sind zwischen 2014 bis September 2023 insgesamt 
2.920 Indische Personen in der Altersgruppe zwischen 25-45 Jahren nach Karlsruhe 
gezogen und haben hier ihren Hauptwohnsitz angemeldet. In 2014 waren es 177 
Zuzüge aus Indien, 2022: 471 Zuzüge. Zahlen, wo die Personen arbeiten, liegen nicht 
vor. Gleichzeitig werden auch nicht die indischen Personen erfasst, die im Stadtgebiet 
arbeiten und im Umland wohnen. 
 
 Die Tendenz der zunehmenden Zuzüge aus Indien stimmt auch mit den Trends der 
Zahlen für indische Studierende am KIT, der Europäischen Schule und den 
Beratungszahlen des Welcome Centers überein. Am KIT sind Studierende indischer 
Herkunft inzwischen die zweitgrößte internationale Gruppe (2014: 135, 2022:346). 
 

– 3 – 
Aktuell lernen 70 Schülerinnen und Schüler an der Europäischen Schule, vor zehn 
Jahren waren es 38 Lernende. Aktuell leben laut indischem Generalkonsulat rund 
3.000 indische Erwachsene in Karlsruhe. Das Welcome Center der TechnologieRegion 
Karlsruhe hat seit Gründung 2018 insgesamt 113 Beratungen für indische Fachkräfte 
durchgeführt. Im Jahr 2018 waren es fünf Beratungen und 25 im Jahr 2023. 
 
 
2. In welchen Bereichen soll die Kooperation auch mithilfe des Karlsruher Verbindungsbüros in 
Pune noch verstärkt werden?  
 
Der Vertrag mit Let ́s Bridge IT (LBIT), dem Dienstleister für das Karlsruher Kooperationsbüro in 
Pune, ist zum 31.12.2023 ausgelaufen und wurde in beiderseitigem Einvernehmen nicht 
verlängert. Für die Vorbereitung von Veranstaltungen in Pune sowie die Gewinnung von 
Investoren wird eine weiterführende, projektorientierte Zusammenarbeit angestrebt. Zusätzlich 
wurden und werden weitere Kontakte in Pune genutzt, um eigene Beziehungen vor Ort zu 
entwickeln. 
 
a) Welche Pläne und Überlegungen gibt es hierzu – auch gemeinsam mit dem Land 
Baden-Württemberg? 
 
Das Land Baden-Württemberg hat die Nutzung des Kooperationsbüros bei Let ́s Bridge 
IT für zwei weitere Jahre (bis Ende 2025) zugesagt und hat mit einer zusätzlichen 
Finanzierung einen Fachkräfte-Desk für Unternehmen aus Baden-Württemberg 
eingerichtet. Damit soll es Institutionen und Unternehmen einfacher gemacht werden, 
indische Fachkräfte gezielt zu identifizieren. Alle geplanten Aktivitäten stehen auch 
Karlsruher Firmen und Organisationen zur Verfügung. Für die nächste von bw-i 
geplante Indienreise im Februar 2024 ist die Wirtschaftsförderung in die Vorbereitung 
eingebunden und nimmt auch teil. 
 
b) In welchen Bereichen müssen Arbeits- und Austauschprozesse noch verstärkt und 
beschleunigt werden?  
 
Ein Fokus der zukünftigen Internationalisierungsarbeit wird auf der Nutzung der in 
Karlsruhe und der Region bereits international arbeitenden Institutionen, Unternehmen 
und Bürgerinnen und Bürger liegen. Zum Beispiel birgt die stetig gewachsene Anzahl 
indischer Studierender Potenzial für Gründungsaktivitäten in Karlsruhe und über die 
Familien in Indien direkte Kontakte zu mittelständischen Unternehmen vor Ort.  
 
c) In welchen wichtigen Feldern der Zusammenarbeit muss noch nachgebessert werden, 
um weiter voranzukommen und für beide Seiten einen größeren Nutzen zu erreichen? 
 
Im Bereich Fachkräfte unterstützt die Wirtschaftsförderung Aktivitäten des 
Pflegebündnisses der TechnologieRegion Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe durch die 
Nutzung von Kontakten in Pune und Mumbai zu staatlichen indischen Institutionen, die 
bei der Auswahl und Vorbereitung von in Frage kommenden Personen helfen. Neben 
diesen Projekten fördert die Wirtschaftsförderung insbesondere Pilotprojekte, unter 
anderem für indische Fachkräfte in Handwerksberufen, wie sie die 
Kreishandwerkerschaft Karlsruhe aktuell konzipiert. 
 
Zur Aufgabe der Unterstützung regionaler Unternehmen bei der Internationalisierung 
Richtung Indien besteht grundsätzlich Informationsbedarf. Noch häufig unterschätzen 
mittelständische Firmen Indien als Markt und Produktionsstandort. Mit der Vermittlung 
eines realistischen, modernen Indien-Bildes durch die Organisation von Informations-

– 4 – 
Veranstaltungen, wie eines Indien-Wirtschaftstages zum Auftakt der India Summer 
Days, positioniert sich Karlsruhe noch stärker als Indien-Kompetenzzentrum. 
 
 
3. Wie sieht die bilaterale Zusammenarbeit im Bereich Pflege aus? Welche generellen Pläne 
bestehen hier zu einer möglichen Kooperation? 
 
Zur Beantwortung dieser Frage sind das Pflegebündnis Karlsruhe und das Städtischen Klinikum 
zu Indien Aktivitäten angefragt worden. Das Städtische Klinikum hat folgende Information 
zurückgemeldet: „Eine Kooperation mit der indischen Stadt Pune besteht nicht. Aktuell hat das 
Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) indische Pflegekräfte gezielt akquiriert, welche allerdings 
noch nicht eingereist sind.“ 
 
 
4. Wie hoch lassen sich die Gesamtkosten und Investitionssummen der Stadt Karlsruhe für die 
seit dem Jahr 2014 bestehenden Kooperation beziffern?  
  
Von 2014 bis 2023 betrugen die Gesamtkosten der Wirtschaftsförderung Karlsruhe  
792.431,42 Euro, die sich wie folgt zusammensetzen: 
 
1. Personal- und Bürokosten für das Kooperationsbüro (533.786,40 Euro) 
2. Ausgaben für Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit in Indien und Karlsruhe z. B. für    
    Webseite, Broschüren, Messestand, Anzeigen etc. (68.951,72 Euro) sowie für  
3. Delegationsreisen (189.693,30 Euro) 
 
a) Wie hoch werden die Gesamtkosten seit 2014 für die jeweiligen (längeren) Reisen von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt Karlsruhe einschließlich personalisierter 
Einladungen beziffert? 
 
Seit 2014 fanden acht Reisen statt, die von OB Dr. Mentrup teilweise begleitet wurden, 
u.a. Delegationen mit Ministerpräsident Kretschmann, verschiedenen Ministerinnen 
und Ministern sowie Vertreterinnen und Vertretern aus dem Staatsministerium, 
Wirtschaftsministerium, Wissenschaftsministerium, Umweltministerium und 
Verkehrsministerium. Die Gesamtkosten hierfür betragen insgesamt 189.693,30 Euro. 
Pro mitreisender Person aus Dezernat 1, SAM und anderen Ämtern betragen die 
jeweiligen Reisekosten je nach Programm zwischen 3.000 Euro und 5.000 Euro. 
 
b) Welche Klima- und Umweltbilanz der seit 2014 stattfindenden Reisen zieht die 
Stadtverwaltung angesichts der selbst gesetzten städtischen Klimaschutzziele? Welche 
Änderungen könnten hinsichtlich der großen Distanz der beiden Städte noch 
vorgenommen und forciert werden? 
  
 Seit Bestehen der Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe und Pune wurde darauf Wert 
gelegt, die Reisetätigkeit der Stadt auf notwendige Reisen, mit kurzen, effizienten 
Programmen zu beschränken (eine Reise pro Jahr). Transporte vor Ort wurden so 
organisiert, dass wann immer möglich, von mehreren Delegationsteilnehmenden 
gemeinsam genutzte Überlandfahrten bevorzugt vor Inlandsflügen gebucht wurden. 
Seit es möglich ist, wurden Langstreckenflüge auch nach dem Kriterium des geringeren 
CO2-Ausstoßes ausgewählt. Entsprechend der bestehenden Verwaltungsvorschrift 
werden seit 2023 bei Flugbuchungen Kompensationszahlungen an ein 
Aufforstungsprojekt in Ecuador entrichtet.  
 
 Videokonferenzen sind seit der COVID-Pandemie regelmäßige Bausteine des 
Austauschs und überwiegen in der Zahl die Treffen in Präsenz. 

– 5 – 
 
c) Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Gesamtsumme abschließend in einer Kosten- 
und Nutzenanalyse für die Stadt Karlsruhe und ihre Bürgerinnen und Bürger? Wie 
ordnet sie diese angesichts der aktuellen städtischen Haushaltslage und weiteren 
Einschränkungen und Leistungskürzungen für die Einwohnerinnen und Einwohner ein?  
  
 Die Exportquote der TechnologieRegion Karlsruhe laut IHK-Erhebung wächst 
kontinuierlich und beträgt 54,4%. Die zunehmende Internationalisierung der 
Wirtschaft ist bedeutend für Karlsruhe als Wirtschaftsstandort und die hier 
wirtschaftenden Unternehmen.  
 
 Die globale Entwicklung hat die wirtschaftliche Gewichtung der Länder verschoben. 
Insbesondere im Digitalbereich ist mit dem Wegbrechen östlicher Märkte Indien für 
Unternehmen stärker in den Fokus gerückt. Mit einer Wachstumsrate des BIP von über 
6 Prozent in 2023 ist Indien die am schnellsten wachsende Volkswirtschaft der Welt 
und wird in wenigen Jahren Japan und Deutschland als drittgrößte Volkswirtschaft der 
Welt überholen. Schon heute kommen viele technologische Innovationen aus Indien, 
und das Land hat in den letzten zehn Jahren in Infrastruktur und bessere wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen investiert. Die politische Bedeutung als wichtiger Partner in allen 
globalen Gremien wurde während der G20-Präsidentschaft Indiens 2023 eindrucksvoll 
belegt. 
 
Der Nutzen der Indien-Aktivitäten der letzten Jahre ist gebündelt im India Board 
Karlsruhe sichtbar. Seit den Anfängen mit acht bis zehn Partnern hat sich das Netzwerk 
zu einem starken Verbund mit über 250 Kontakten entwickelt. Regionale Unternehmen 
wie Rosenbauer, Aluplast, init, WIBU konnten über die Netzwerkkontakte 
Geschäftsmodelle mit indischen Partnern entwickeln. Institutionen und Firmen 
engagieren sich als Sponsoren. Aktuell belaufen sich die jährlichen Einnahmen durch 
das finanzielle Engagement auf 27.500 Euro.  
 
Die im Rahmen der Haushalts-Sicherung reduzierten Mittel ab 2025 sind notwendig, 
um die in der Strategie 2023 der Wirtschaftsförderung angestrebten städtischen Ziele 
in Bezug auf Indien zu erreichen und zu weiteren positiven Entwicklungen für 
Ansiedlungen, für das Image eines internationalen Innovations- und 
Gründungsstandorts und für die Akquise von Fachkräften als Rückflüsse der 
Netzwerkarbeit beizutragen. 
 
Der deutsche Fachkräftemangel wird im bevölkerungsreichsten Land der Erde mit 
unzähligen, gut ausgebildeten, englischsprachigen Menschen hervorragend adressiert: 
Von Softwareentwicklern bis zu Pflegekräften kann Indien entsprechende Human 
Ressources liefern, ohne die Gefahr eines Braindrain für Indien.  
 
Die breite Bevölkerung Karlsruhes wiederum profitiert vom kulturellen Austausch, etwa 
bei den India Summer Days. Mit diesem grundsätzlich touristischen Format lassen sich 
die oben genannten Ziele (siehe Ziffer 2c) verbinden.  
 
 