

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0138 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulbeirat 21.03.2024 4 Ö Vorberatung 
Hauptausschuss 09.04.2024 3 Ö Vorberatung 
Hauptausschuss 07.05.2024 10 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss die als Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskos-
ten für Schülerinnen und Schüler. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 95.000,00 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 21.November 2023 im Rahmen der Haushaltsdebatte für den freigestellten 
Schülerverkehr beschlossen, einen Eigenanteil ab Klassenstufe 5 einzuführen. 
 
Gemäß § 18 Absatz 2 Nummer 2 FAG können die Stadt- und Landkreise Höhe und Verfahren der Erhe-
bung  eines Eigenanteils  durch  Satzung  bestimmen.  Die  Zuständigkeit richtet  sich dabei grundsätzlich 
nach dem Schulstandort. In Fällen gemeinsamer Nutzungen von Sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren im  Rahmen  von  Kooperationsvereinbarungen werden  Einrichtungen  wie  beispiels-
weise die Erich-Kästner-Schule sowohl von Schülerbeförderungsfahrzeugen des Landkreises als auch der 
Stadt Karlsruhe angefahren. Bisher wurde im Rahmen der freigestellten Schülerbeförderung von Schü-
lerinnen und Schülern des Landkreises Karlsruhe ab Klasse 5 ein Eigenanteil erhoben, während die im 
Stadtkreis wohnenden und von der Stadt beförderten Schülerinnen und Schülern der gleichen Einrich-
tung in allen Klassenstufen ohne Eigenanteil befördert wurden. Mit der Umsetzung der Haushaltsein-
sparungsmaßnahme, Eigenanteil ab Klassenstufe 5, erfolgt hier eine Angleichung an die Regelung des 
Landkreises Karlsruhe. Für im Rahmen des freigestellten Schülerverkehrs beförderte Schülerinnen und 
Schülern ab Klasse 5 ist dann für die Monate Oktober bis Juli dem nach monatlich ein Eigenanteil in 
Höhe von 36,50 Euro zu bezahlen. Der Betrag basiert auf die aktuell preiswerteste Zeitfahrkarte, das 
Deutschland-Ticket  JugendBW  (D-Ticket  JugendBW),  mit  dem  für 365  Euro  pro  Jahr der Öffentliche 
Personennahverkehr (ÖPNV) in ganz Deutschland genutzt werden kann. Die Satzungsänderung tritt am 
1. August 2024 in Kraft.  
 
Die Änderungssatzung ist in Anlage 1 aufgeführt, in Anlage 2 ist die Synopse beigefügt. 
 
Für Familien mit Anspruch auf Bildung und Teilhabe übernimmt das Jobcenter anteilige Fahrkosten für 
den Schulweg aus Bundesmitteln. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen wurden bereits im Zusammenhang mit den Haushaltseinsparungsmaß-
nahmen erläutert. Für den Eigenanteil ab Klasse 5 wird für 2024 bei Umsetzung ab September mit ei-
nem Mehrertrag von 28.500 Euro gerechnet, ab 2025 mit 95.000 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss die als Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskos-
ten für Schülerinnen und Schüler. 
 
 
 