

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0096 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Sachstand Netzausbau/-aufbau 5G-Mobilfunkstandard 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie ist im Stadtgebiet Karlsruhe der aktuelle Sachstand zum Auf- bzw. Ausbau des 5G-
Mobilfunkstandards? Gibt es eine Karte der „Weiße Flecken“ zum Auf- bzw. Ausbau des 5G-
Mobilfunkstandards im Stadtgebiet Karlsruhe? 
Zur 5G-Mobilfunk-Infrastruktur in Karlsruhe stehen seitens der Mobilfunkanbieter - Deutsche Telekom, 
Vodafone und O2 (Telefónica) - Karten der aktuellen 5G-Netzabdeckung öffentlich im Internet zur 
Einsicht: 
https://www.vodafone.de/hilfe/netzabdeckung.html 
https://www.telekom.de/netz/mobilfunk-netzausbau 
https://www.o2online.de/service/netzabdeckung 
Mit dem Erwerb von 5G-Lizenzen hat sich zusätzlich die 1&1 zum Mobilfunkausbau mit 5G 
verpflichtet. Bis jetzt nutzen diese noch die Antennen beziehungsweise Netzkapazitäten der O2 
(Telefónica). Das eigene Netz der 1&1 befindet sich derzeit noch im Aufbau. 
Einzelne weiße Flecken bestehen bei den Anbietern im Bereich des Rheinhafens sowie im Bereich des 
Hardtwaldes und vereinzelt in den Stadtteilen Daxlanden, Durlach, Stupferich, Grünwettersbach, 
Hohenwettersbach und Palmbach. Insgesamt decken die Anbieter bereits einen Großteil des 
Stadtgebietes mit 5G ab. 
 
2. Bis wann ist mit einem flächendeckenden Auf- bzw. Ausbau des 5G-Mobilfunkstandards im 
Stadtgebiet Karlsruhe zu rechnen? 
Die Netzplanung erfolgt durch die Netzbetreiber im Rahmen ihrer Ausbauverpflichtung sowie unter 
Berücksichtigung der Bedarfe. Standorte von Mobilfunkmasten stehen öffentlich im Internet zur 
Einsicht: 
https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Vportal/TK/Funktechnik/EMF/start.html 
Größtenteils werden für den Ausbau des 5G-Netzes bestehende Masten mit dem neuen 
Mobilfunkstandard 5G erweitert.  
 
 
 
 

– 2 – 
3. Mit welchen Maßnahmen kann der Auf-/Ausbau des 5G-Mobilfunkstandards im Stadtgebiet 
Karlsruhe beschleunigt werden? 
Die Mobilfunkanbieter sind verpflichtet, den Ausbau ihrer Mobilfunknetze vorab mit der betreffenden 
Kommune abzustimmen. Neben der Anzeigepflicht gemäß der 26. BImSchV (§ 7a) besteht dazu als 
weitere Rechtsgrundlage die „Vereinbarung über den Informationsaustausch und die Beteiligung der 
Kommunen beim Ausbau der Mobilfunknetz“ zwischen den Netzbetreibern und den Vertretern der 
kommunalen Spitzenverbände. Somit kann eine frühzeitige Abstimmung zwischen Stadtverwaltung 
und den Mobilfunkanbietern bei der Auswahl neuer Standorte oder der Standorterweiterung von 
Mobilfunkanlagen gewährleistet werden.  
Diese Abstimmung wird vom Liegenschaftsamt, beziehungsweise der dort eingerichteten 
Koordinierungsstelle Mobilfunk übernommen. Diese Koordinierungsstelle dient auch der 
Beschleunigung des Ausbaus des 5G-Mobilfunkstandards. Dabei hat der Mobilfunkanbieter nur eine 
Anlaufstelle bei der Stadtverwaltung, die anschließend die Abstimmung mit den zu beteiligenden 
Dienststellen übernimmt. Das Vorgehen ist unabhängig von der Einreichung eines Bauantrages bei der 
Baurechtsbehörde zu sehen und ist diesem vorgeschaltet. Hierbei werden konkrete Standortvorschläge 
oder Suchkreise von den Mobilfunkanbietern eingereicht, da die technischen Anforderungen eines 
Standortes von den Netzbetreibern selbst festgelegt werden. Die meisten Mobilfunkstandorte 
bestehen schon seit vielen Jahren, meist auf privatem Grund, und werden technisch entsprechend 
dem Bedarf und den Vorgaben des Bundes im Rahmen der Frequenzvergaben auf den jetzigen 5G-
Standard auf- und umgerüstet. 
Im Rahmen der Selbstverpflichtung zur „Verbesserung von Sicherheit und Verbraucher-, Umwelt- und 
Gesundheitsschutz, Information und vertrauensbildende Maßnahmen beim Ausbau der 
Mobilfunknetze“ der Mobilfunkanbieter sind regelmäßige Monitoringmaßnahmen durchzuführen, um 
eine zukunftssichere Nutzung der Mobilfunktechnik zu gewährleisten. 
 