

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0027 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Karlsruher Integrationsplan – Integrationspolitische Schwerpunkte 2024 und 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 28.02.2024 1 ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 6 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Integrationsausschuss den integrationspolitischen 
Schwerpunkten 2024 und 2025 des Integrationsplans zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Karlsruhe ist von Beginn an durch Vielfalt geprägt. Als moderne Einwanderungsstadt wird 
Integrationspolitik seit 2008 mit der Verabschiedung der Karlsruher Leitlinien für Integration als 
zentrales Handlungsfeld der Karlsruher Kommunalpolitik begriffen.  
 
Integration ist ein dynamischer, fortlaufender individueller und gesellschaftlicher Prozess. Auch die 
Karlsruher Integrationspolitik entwickelt sich kontinuierlich weiter. So wurde 2012 der Integrationsplan 
im Gemeinderat verabschiedet und 2018 mit der ersten Fortschreibung bedarfsorientiert 
fortentwickelt. Diese Fortschreibung bildet die Grundlage für ein planmäßiges Vorgehen, in das 
sowohl Politik und Verwaltung, Facheinrichtungen und Dienstleistende, die Wirtschaft wie auch 
Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Migrationshintergrund aktiv eingebunden sind. Zentrales 
Steuerungsgremium ist der Integrationsausschuss mit seinem Arbeitskreis Integrationsausschuss.  
 
Die letzten beiden Jahre waren durch eine besonders hohe Dynamik im Bereich Migration und 
Integration geprägt, ausgelöst durch den Großangriff Russlands auf die Ukraine. Durch die veränderte 
Ausgangslage seit März 2022 ist Karlsruhe zur so genannten Aufnahmestadt für Geflüchtete 
geworden. Bis Ende 2023 wurden knapp 5.000 ukrainische Geflüchtete in Karlsruhe registriert, wovon 
derzeit rund 1.600 in einer städtischen Unterbringung leben. 
Aktuell haben ca. 39 Prozent der Karlsruher Bevölkerung einen so genannten Migrationshintergrund. 
Bei der Verteilung nach den Nationalitäten sind die Folgen des Ukrainekrieges deutlich erkennbar. Die 
Ukraine steht hinter Rumänien und der Türkei auf Rang drei der Herkunftsstaaten der Mitbürgerinnen 
und Mitbürger mit ausländischer Staatsangehörigkeit in Karlsruhe. 
 
Aufgrund dieser Entwicklung bedarf es einer neuen – transparenten und verbindlichen - 
Schwerpunktsetzung, um die kommunalen Aufgaben bedarfsorientiert anzugehen. Beweggrund für 
die Erarbeitung der konkreten integrationspolitischen Schwerpunkte für 2024 und 2025 ist auch, die 
vorhandenen kommunalen finanziellen und personellen Ressourcen angemessen einzusetzen. Es ist 
deshalb geboten nach der Beschließung im Gemeinderat zügig in die Umsetzung zu kommen, damit 
die integrationspolitischen Aufgaben 2024 wirksam bearbeitet werden können.    
 
Die bestehenden Handlungsfelder und Maßnahmen sollen dennoch nicht aus dem Blick verloren 
werden. So gilt als Leitfaden der Karlsruher Integrationspolitik weiterhin der im Jahre 2018 
beschlossene Integrationsplan, der die Integrationspolitik der Stadt anhand von mehreren 
Handlungsfeldern aufzeichnet. Die Handlungsfelder sind „Sprache und Bildung“, „Wirtschaftliche 
Integration – Übergang Schule-Beruf und Erwerbsleben“, „Interkulturelle Begegnung und 
Interreligiöser Dialog“, „Interkulturelle Öffnung, Gesundheit, Sport und Älter werden“, „Wohnen“ 
sowie „Rechtliche Integration“.  
 
Grundsätzlich wird in den kommenden zwei Jahren ein Fokus auf den kommunalen 
Angebotsstrukturen liegen. Das Ziel ist es, strukturelle Barrieren innerhalb der städtischen Angebote 
und Dienstleistungen zu identifizieren und abzubauen, damit die Willkommens- und 
Anerkennungsstruktur in unserer Stadt nachhaltig etabliert wird.  
 
Mit Blick auf die neue Situation als aufnehmende Kommune wurden zunächst die proaktive 
Zivilgesellschaft unterstützt und die bestehenden Strukturen an die neue Situation angepasst, damit 
geflüchtete Menschen schnell und unbürokratisch Hilfsangebote und Beratungsstellen finden und so 
die Erstintegration gelingen kann. Wesentlich für die Nachhaltigkeit wird nun der Auf- und Ausbau 
des Integrationsmanagements sein. Dieses besteht in Karlsruhe im Vergleich zu anderen 
aufnehmenden Kommunen nur in geringem Umfang. Weitere Schwerpunkte sind die 
„Wohnraumversorgung bzw. Unterbringung“, „Sprache und Bildung“, „Arbeitsmarktintegration“ 
sowie das Handlungsfeld „Antidiskriminierung und interreligiöser Dialog“.  
 
 

– 3 – 
Der Arbeitskreis Integrationsausschuss wird die Umsetzung des Integrationsplans sowie der 
vorliegenden Arbeitsschwerpunkte begleiten und evaluieren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Integrationsausschuss den integrationspolitischen 
Schwerpunkten 2024 und 2025 des Integrationsplans zu.  
 
 
 
 
 
 
Anlage: Karlsruher Integrationsplan –Integrationspolitische Schwerpunkte für 2024 und 2025 