

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0127 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: Ordnungs – und 
Bürgeramt 
 
Ausweisung von allgemeinen Carsharing-Stellplätzen in Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat stimmt den neuen Standorten für Carsharing-Stellplätzen und deren Einrichtung 
durch die Stadtverwaltung zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat dem Ordnungs- und Bürgeramt Vorschläge für die Ausweisung 
zusätzlicher Standorte im öffentlichen Raum für Carsharing-Stellplätze in Wettersbach unterbreitet. 
 
In Wettersbach wurden – neben dem bestehenden Standort mit zwei ausgewiesenen Stellplätzen auf 
dem öffentl. Parkplatz Wiesenstraße / Skulpturenpark - zwei weitere Standortvorschläge als geeignet 
eingestuft: 
 
- Lindenplatz, Grünwettersbach 
Dort befindet sich vier Schrägparkplätze, auf dem der äußerste Stellplatz am Rand dieser Parkreihe als 
Carsharing-Stellplatz in Frage kommen würde. 
 
- Talstraße, Palmbach 
Im Bereich der Talstraße Nr. 62 / 64 befinden sich vier Schrägparkplätze. Der Bereich dieser Parkplätze 
wurde bereits als Carsharing-Stellplatz für ein Fahrzeug genutzt. Dort soll einer der vier Stellplätze nun 
als fester, standortbezogener Carsharing-Stellplatz ausgewiesen werden.  
 
Beide Standorte würden durch eine Beschilderung nach der Straßenverkehrsordnung mit 
Verkehrszeichen 314 (Parken) und dem Zusatzzeichen 1010-70 (Carsharing) beschildert werden. 
 
Allgemein ist Carsharing ein Bestandteil nachhaltiger Mobilität. Das Angebot an Carsharing-
Stellplätzen soll kontinuierlich ausgebaut werden. Durch neue Standorte wird die Verteilung im 
gesamten Stadtgebiet gefördert. 
 
In Wettersbach gibt es somit künftig drei Carsharing-Standorte. Die Standorte sind online unter 
https://karlsruhe.stadtmobil.de/privatkunden/stationen abrufbar. 