

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0133 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan General-Kammhuber-Kaserne –  
Form der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 18.04.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB als Darlegung in der StadtZeitung vorzunehmen.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Informationsvorlage 2023/1080 im November 2023 wurden das Wettbewerbsergebnis 
sowie die weitere Verfahrensplanung vorgestellt und erörtert. Der Bebauungsplanentwurf befindet 
sich derzeit in Bearbeitung. 
 
Entsprechend des Grundsatzbeschlusses (2021/0933) findet die frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB in der Regel als Bürgerversammlung statt. Abweichungen 
hiervon müssen vom Planungsausschuss beschlossen werden.  
 
Im vorliegenden Verfahren handelt es sich um die Überplanung eines Geländes des Bundesamtes für 
Immobilienaufgaben (BImA), welches zukünftig einen Standort für Bundesbehörden bieten soll. 
Darüber hinaus werden weitere passende Nutzungen, insbesondere Wohnen, geprüft.  
 
Aufgrund der geplanten konfliktarmen Nutzungen sowie der dezentralen Lage ist mit keinen 
erheblichen Auswirkungen auf angrenzende Nutzungen zu rechnen. Dementsprechend wird die 
Beteiligung der Öffentlichkeit in Form der Darlegung in der StadtZeitung als geeignet erachtet. Im 
Rahmen dessen besteht auch die Möglichkeit, die Planunterlagen für zwei Wochen beim 
Stadtplanungsamt sowie im Internet einzusehen und Stellungnahmen abzugeben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
1. Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 
Abs. 1 BauGB als Darlegung in der StadtZeitung vorzunehmen. 
 
 
 
 