

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0136 
 
Eingang: 07.02.2024 
 
Winterdienst Radwege 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
War die Stadt mit der Räumungsleistung der Radwege während des Schneefalls durch die 
verschiedenen Firmen zufrieden? 
2.
 
Gab es Beschwerden über nicht geräumte Fahrradstraßen bei der Verwaltung? 
3.
 
Kann die Stadt nach dem Schneefall an nicht geräumten Radwegen und Fahrradstraßen wie 
beispielsweise der Knielinger Allee, der Rintheimer Querallee oder der Grabener Allee selbst den 
Schneematsch beseitigen? 
 
 
Begründung: 
 
 
Für den Autoverkehr wurden die Straßen bereits vor dem Schneefall von der Stadt mit einer Salzlösung 
vorbereitet. Bei den Radwegen war die Situation schwieriger. In den BNN erschien letztes Jahr am 
12.1.2023 eine Untersuchung von Professor Holldorb über die Erwartungen der Radfahrenden im 
Winter. Bemängelt wurde eine unzuverlässige Betreuung. Auch bei der SPD-Fraktion sind während des 
Winters erneut einige Beschwerden über den Winterdienst eingegangen. Die Verkehrssituation sollte 
auch im Winter für Radfahrende zuverlässig sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh  
 