

Anlage 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 24. Juli 2000, 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Juni 2023 (GBl. S. 229) und § 18 des Gesetzes über 
den kommunalen Finanzausgleich vom 1. Januar 2000 (GBl. S. 14), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 21. Dezember 2022 (GBl. 649,653) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler vom 21. Juni 1983 (Amtsblatt vom 01. Juli 1983), zuletzt geändert durch die 
Satzung vom 20. Dezember 2022 (Amtsblatt vom 3. Februar 2023), wird wie folgt 
geändert: 
 
In der Überschrift von § 6 werden nach dem Wort „Erstattungsumfang“ die Worte „und 
Eigenanteil“ ergänzt. 
 
Nach § 6 Absatz 5 wird Absatz 6 mit dem Wortlaut „Im freigestellten Schülerverkehr hat 
der Personensorgeberechtigte bzw. der volljährige Schüler oder die volljährige Schülerin ab 
Klasse 5 oder ab entsprechender Klasse in den Sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren einen Eigenanteil in Höhe des jeweils zu Schuljahresbeginn gültigen 
Tarifpreises für die preiswerteste Zeitfahrkarte zu den notwendigen 
Schülerbeförderungskosten für den Zeitraum von Oktober bis Juli des jeweiligen 
Schuljahres zu entrichten. Bei der Kostenbeteiligung handelt es sich um eine pauschale 
Kostenbeteiligung ohne Rückerstattungsanspruch, wenn die Beförderung aus Gründen, die 
die Stadt nicht zu vertreten hat, nicht oder teilweise nicht in Anspruch genommen wird. 
Wird das Beförderungsangebot erst nach dem 15. eines Monates eingerichtet, wird für 
diesen Monat kein Eigenanteil erhoben.“ ergänzt. 
 
 
 
Artikel 2 

Anlage 1  
TOP 5 - Schulbeirat 21.03.2024 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 1. August 2024 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
Karlsruhe, 23. April 2024 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 