

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1395 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  KFG 
 
Mögliche Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Jugendbibliothek in einem 
erweiterten Ständehaus / Machbarkeitsstudie 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 06.03.2024 2 ö Beratung 
Kurzfassung 
Der Kulturausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtbibliothek und die Kinder- und Jugendbibliothek könnten in einem um einen Anbau 
erweiterten Ständehaus durch eine Flächenneustrukturierung zusammengeführt werden, wenn die 
Katholische Gesamtkirchengemeinde wie geplant eine Neustrukturierung des Gemeindezentrums 
St. Stephan vornimmt. Dies hat eine in den vergangenen Monaten durchgeführte Machbarkeitsstudie 
unter Projektleitung der KFG ergeben. Entstehen können dabei - ergänzend zu den Medienbeständen 
- multifunktionale Flächen für soziale Interaktion und konsumfreien Aufenthalt im Sinne eines Dritten 
Ortes. Eingriffe in den Bestand sind nur in begrenztem Maß notwendig und in Teilen aufgrund 
anstehender Sanierungsmaßnahmen ohnehin erforderlich. 
 
Die KFG als Eigentümerin des Ständehauses könnte die Maßnahme als Bauherrin umsetzen. Wegen 
der Lage im Sanierungsgebiet könnte ein Teil der Kosten gefördert werden. Um diese Förderung in 
Anspruch zu nehmen, müsste nach aktuellem Stand allerdings eine Fertigstellung der Maßnahme 
spätestens 2030 erfolgen. Baubeginn müsste demnach im Jahr 2027 sein. 
 
 
Anlass und Ausgangslage 
 
In den vergangenen Monaten wurde untersucht, ob bzw. unter welchen Rahmenbedingungen es 
möglich wäre, durch eine Neustrukturierung des Bestandsgebäudes sowie durch einen 
Erweiterungsbau die Stadtbibliothek und die Kinder- und Jugendbibliothek am Standort Ständehaus 
gemeinsam zu verorten. 
 
Der Projektauftrag ergab sich vor dem Hintergrund bekannter, drängender Fragestellungen sowie aus 
jüngeren Entwicklungen, die eine Beschäftigung mit der Zukunft der beiden Einrichtungen in einem 
möglicherweise erweiterten Ständehaus nahelegten: 
 
- Der Wunsch nach Vereinigung der Stadtbibliothek mit der Kinder- und Jugendbibliothek 
bestand vonseiten der Verantwortlichen schon lange. Generationsübergreifende Besuche 
sollten in einem Haus möglich sein, Angebote für unterschiedliche Zielgruppen unter einem 
Dach gebündelt und Synergien vor Ort - auch im Betrieb durch eine gemeinsam genutzte 
Infrastruktur - geschaffen werden können. 
 
- Hinzu kommt der umfassende Sanierungsbedarf in den beiden von den Bibliotheken heute 
genutzten Gebäuden, dem Prinz-Max-Palais sowie dem Ständehaus. Dass der baldige - 
zumindest temporäre - Auszug der Kinder- und Jugendbibliothek aus dem Prinz-Max-Palais 
zum Zweck der Sanierung unumgänglich ist, ist schon länger bekannt. Auch das Ständehaus 
befindet sich mittlerweile in einem baulichen Zustand, der in den nächsten Jahren eine 
umfangreiche Sanierung der technischen Anlagen notwendig werden lässt. 
 
- Das Ständehaus befindet sich im aktuellen Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“, was die 
Möglichkeit der finanziellen Förderung von eventuell anstehenden Umbau- bzw. 
Sanierungsmaßnahmen mit sich bringt. 
 
- Nachdem bereits die Möglichkeit einer neuen Stadtbibliothek mit integrierter Kinder- und 
Jugendbibliothek am nördlichen Kronenplatz geprüft wurde, der Ansatz aber aufgrund der 
räumlichen Gegebenheiten dort verworfen werden musste, gab die Katholische 
Gesamtkirchengemeinde bekannt, die Neukonzeption ihrer Flächen zum „Forum St. Stephan“ 
zu planen. Dabei wurde deutlich, dass die bisher genutzten Flächen nicht länger vollständig 
benötigt werden, da die Flächen des Gemeindezentrums sich vergrößern und die Restflächen 
für den Erhalt eines Parkhauses für Beschäftigte nicht mehr umfangreich genug sind. 
 

– 3 – 
Somit steht aller Voraussicht nach eine Teilfläche direkt angrenzend an den Bestandsbau 
Ständehaus (15,20 m x 35 m) zur Erweiterung des Gebäudes und damit für eine mögliche 
Integration der Kinder- und Jugendbibliothek in die Stadtbibliothek zur Verfügung (siehe 
Lageplan). 
 
 
Machbarkeitsstudie zur möglichen Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und 
Jugendbibliothek in einem erweiterten Ständehaus 
 
Fragestellungen 
Vor dem Hintergrund der eben beschriebenen Ausgangslage wurde im zweiten Halbjahr 2023 eine 
Machbarkeitsstudie zur möglichen Neustrukturierung der Stadtbibliothek und der Kinder- und 
Jugendbibliothek in einem erweiterten Ständehaus erstellt. 
 
Ziel dieser Machbarkeitsstudie war es, zu ermitteln, ob bzw. wie die Kinder- und Jugendbibliothek 
durch eine Neustrukturierung des Gebäudebestandes sowie durch einen ergänzenden Anschlussbau in 
die heutige Stadtbibliothek integriert werden kann. 
Auch sollte untersucht werden, in welchen Bereichen bzw. in welchem Umfang der Bestand für eine 
Neustrukturierung angepasst werden müsste. 
 
Weiterhin sollte beleuchtet werden, ob und wie es gelingen kann, die veränderten Anforderungen an 
eine Bibliothek als multifunktionaler, offener, sogenannter „Dritter Ort“ (Ray Oldenburg) mit hoher 
Aufenthaltsqualität aufzugreifen und abzubilden. Entstehen sollen im Idealfall flexible und großzügige 
Flächen, deren programmatische Ausrichtung immer wieder neu konzipiert und an veränderte 
Wünsche und Ansprüche der Nutzer*innen angepasst werden kann. 
 
Hintergrund dieser Fragestellung ist, dass die gesellschaftlichen Anforderungen an Bibliotheken einen 
bedeutenden Wandel vollzogen haben. Neben dem Vorhalten von Medienbeständen werden heute 
wesentlich mehr Flächen für soziale Interaktion nachgefragt und benötigt. In der Bibliothekspraxis 
bedeutet dies die Intensivierung der in den letzten Jahren bereits begonnenen Weiterentwicklung der 
Bibliothek vom Schwerpunkt Medienausleihe hin zur Ausweitung auf weitere Bedürfnisse der 
Menschen, die die Bibliothek nutzen. Geschaffen werden sollen qualitativ hochwertige, konsumfreie 
Aufenthaltsflächen, die zum längeren Verweilen einladen und verschiedene Aktivitäten ermöglichen. 
Die Bandbreite des Angebotes der Bibliotheken vergrößert sich dahingehend, dass beispielsweise 
Räume für Gruppen, Workshops, Lerngruppen, Makerspaces, Gaming-Areas, Medienwerkstätten, 

– 4 – 
Repair-Cafés, Bibliotheksgärten und -cafés sowie digitale, analoge, interaktive und partizipative 
Veranstaltungsprogramme angeboten werden. 
 
Die Neustrukturierung des Ständehauses sollte zudem unter der Prämisse des zirkulären Bauens 
betrachtet werden und soweit wie möglich die Weiterverwendung von Rohstoffen, Mobiliar etc. 
berücksichtigen. 
 
Durchführung 
Zur Durchführung des konzeptionellen Teils der Machbarkeitsstudie wurde das niederländische 
Architekturbüro includi unter der Leitung von Aat Vos beauftragt, welches bereits viele 
richtungsweisende Projekte im Bereich der Neustrukturierung von Bibliotheken umgesetzt hat. 
Das Architekturbüro Klinkott erarbeitete in Zusammenarbeit mit entsprechenden Fachplanern die 
Grundlagen zur Raumstruktur bzw. zur Flächenordnung des Bestandsgebäudes. 
 
Die Vorgaben für die Grundlagen der Machbarkeitsstudie wurden gemeinsam mit dem Kulturamt und 
den Bibliotheken erarbeitet. In einem mehrtägigen Workshop im November 2023 wurden gemeinsam 
mit Vertreterinnen und Vertretern des Kulturamtes, der Stadtbibliothek, der Kinder- und 
Jugendbibliothek und der Erinnerungsstätte inhaltliche und organisatorische Rahmenbedingungen zur 
möglichen Integration der Kinder- und Jugendbibliothek durch eine Neustrukturierung und Ergänzung 
der bestehenden Stadtbibliothek im Ständehaus erarbeitet. Begleitet wurde diese Arbeit durch eine 
Lenkungsgruppe aus KA, HGW, LA, SPC, StPlA und den Dezernaten 2, 4 und 6.  
 
Im Vorfeld waren bereits durch eine Onlinebefragung die persönlichen Bedürfnisse und Vorstellungen 
des Bibliothekspublikums von einer neuen Stadtbibliothek mit Kinder- und Jugendbibliothek ermittelt 
worden. An der Umfrage beteiligten sich 760 Nutzerinnen und Nutzer. 
 
Die Ergebnisse des Workshops und der Online-Befragung sowie die Evaluation der Bestandsflächen 
und der Flächenpotenziale, die ein möglicher angrenzenden Neubau mit sich bringt, wurde in der 
durch includi erstellten Machbarkeitsstudie gebündelt und aufgearbeitet. 
 
 
Ergebnisse der Machbarkeitsstudie 
 
Als zentrales Ergebnis der Machbarkeitsstudie kann festgehalten werden, dass die Flächenbedarfe 
beider Bibliotheken in einem erweiterten Ständehaus abgebildet werden können. Dies allerdings nur 
dann, wenn die Kinder- und Jugendbibliothek nicht einfach in einem Anbau „nebenangestellt“, 
sondern Flächen integriert und multifunktional genutzt und Synergiepotenziale ausgeschöpft werden. 
 
Diese Integration der Kinder- und Jugendbibliothek, die eine Neuordnung der Flächen im 
Bestandsgebäude voraussetzt, bietet auch die Möglichkeit, Flächen im Sinne eines „Dritten Ortes“ wie 
zuvor beschrieben herzustellen. Neben dem Medienbestand könnten so in Zukunft multifunktionale 
Flächen vorgehalten werden, die aktuellen Bildungskonzepten entsprechen,  sich den Bedürfnissen der 
Nutzerinnern und Nutzer anpassen lassen und einen konsumfreien, niedrigschwelligen, offenen, 
ansprechenden Aufenthaltsort in zentraler Innenstadtlage schaffen. 

– 5 – 
     
Abbildung: Visionsskizze Mögliche Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Jugendbibliothek im erweiterten Ständehaus Quelle: includi 
 
 
Um die Neustrukturierung und Erweiterung des Ständehauses umsetzen zu können, werden wenige 
Eingriffe in den Gebäudebestand notwendig. Es ist möglich, bei den Planungen die derzeitigen 
räumlichen Gegebenheiten zu berücksichtigen, um die Eingriffe - auch mit Blick auf die Kosten - 
möglichst nur da vorzunehmen, wo sie für das Funktionieren der zukünftigen Bibliothek sinnvoll bzw. 
notwendig sind. 
 
Die Neustrukturierung ermöglicht es zudem, technische und organisatorische Veränderungen im 
Ständehaus vorzunehmen und an die neue Gebäudekonzeption anzupassen, die ohnehin erforderlich 
sind, um den vorhandenen Sanierungsstau aufzuheben: Die Haustechnik beispielsweise, die noch dem 
Ursprungszustand von 1992 entspricht, muss unabhängig von der Neustrukturierung erneuert 
werden, dazu gehört unter anderem der Austausch der noch sehr energieaufwändigen Beleuchtung. 
Auch die Lüftungsanlage muss aus ökonomischen und ökologischen Gründen ertüchtigt werden. Das 
Brandschutzkonzept entspricht nicht mehr den heutigen Standards. 
 
 
Grundideen der Flächenstudie 
 
Die Flächenplanung der Machbarkeitsstudie beschreibt als Vision für eine zukünftige, integrierte 
Stadtbibliothek mit Kinder- und Jugendbibliothek die Möglichkeit, den jetzigen Medienbestand in 
einem zentralen, alle Geschosse verbindenden, identitätsstiftenden „Medienturm“ zu verorten, der 
Neubau und Bestand miteinander verknüpft (siehe Visionsskizze). Dieser „Medienturm“ verbindet die 
Flächen um die jetzige zentrale Treppe im Bestandsgebäude mit dem Neubau. Durch diese Bündelung 
des Medienbestandes werden Flächenbereiche außerhalb des „Medienturms“ frei, die als „soziale 
Flächen“ mit viel Platz für beispielsweise Aufenthalt, Begegnung und Austausch sowie 
Rückzugsmöglichkeiten bespielbar sind. Offene und partizipative Veranstaltungsformate könnten auf 
einer im Neubau im Erdgeschoss verorteten „Lesetreppe“ stattfinden. Als multifunktionales 
architektonisches Element dient sie auch als Ersatz für den mittlerweile nicht mehr 
anforderungsgerechten Ständehaussaal. Veranstaltungen, die einen geschlossenen Raum benötigen, 
können in einem neuen multifunktionalen Workshopraum stattfinden. 
 
Im Erdgeschoss bleibt ein Eingangsbereich mit bibliothekarischen Servicezonen, Veranstaltungs- und 
Lesebereichen erhalten und sollte sinnvollerweise um ein Café ergänzt werden. Das Konzept sieht vor, 
alle Angebote für Kinder bzw. Familien auf einer Ebene im Obergeschoss zu bündeln, ebenso jene für 
Jugendliche im Untergeschoss (durch Umnutzung des Ständehaussaals), um diesen Zielgruppen 

– 6 – 
eigene, speziell auf ihre Bedürfnisse angepasste Räume schaffen zu können. Auf den neu konzipierten 
Flächen könnten - verteilt auf die einzelnen Ebenen - zudem Arbeits- und Lernplätze, ein 
Multimediaraum, ein Makerspace, ein Lesegarten und Büroräumlichkeiten entstehen. 
 
Die Flächenstudie schlägt zudem vor, die Exponate der Erinnerungsstätte im Ständehaus künftig nicht 
mehr an einer zentralen Stelle im Haus zu verorten, sondern an verschiedenen Bereichen im Gebäude 
zu integrieren, um die demokratische Tradition des Hauses, bzw. des Ortes als Grundbaustein 
demokratischer Gesellschaft sichtbarer zu machen und in die Gegenwart bzw. Zukunft zu übersetzen. 
 
Die Sichtbarkeit des Gebäudes könnte, so die Studie, deutlich verbessert werden, indem durch die 
optische Öffnung der Fassade die Verbindung von Innen nach Außen transparenter gestaltet wird. 
 
Im Hinblick auf die Prämisse, die Neustrukturierung so weit wie möglich nach dem Prinzip des 
zirkulären Bauens auszurichten, könnte beispielsweise ein Teil der aktuellen Medienaufstellflächen 
wiederverwendet werden. 
 
 
Ausblick und weiteres Vorgehen 
 
Da sich das Projekt innerhalb des Sanierungsgebiets Kaiserstraße-West befindet und - ersten 
Gesprächen zufolge - somit Fördermittel zumindest für Teile der Maßnahmen in Anspruch genommen 
werden könnten, obliegen Planung und Umsetzung relativ engen zeitlichen Restriktionen. 
Damit müsste die Neustrukturierung der beiden Bibliotheken in einem erweiterten Ständehaus bis 
2031 abgeschlossen bzw. abgerechnet sein. Aber auch die dem Auszug der Kinder- und 
Jugendbibliothek folgende Sanierung des Prinz-Max-Palais setzt einen engen Zeitrahmen, wenn eine 
kostenintensive Interimsunterbringung der Kinder- und Jugendbibliothek vermieden werden soll. 
 
Der Baubeginn müsste zur Einhaltung der Zeitschiene demnach nach aktuellem Stand spätestens im 
Jahr 2027 sein. Die Fertigstellung sollte bis 2029/2030 erfolgt sein, damit ab ca. 2030 mit der 
Bibliotheksreinrichtung begonnen werden kann. 
 
Somit ergibt sich für die mögliche weitere Planungszeit des Projektes ein straffes Zeitfenster. Die KFG, 
die Eigentümerin des Ständehauses ist, könnte als Bauherrin den Umbau des Ständehauses 
durchführen und den Anbau auf der vorgesehenen Erweiterungsfläche realisieren. Der Aufsichtsrat der 
KFG wird sich darum zeitnah mit der Aufnahme des Planungsprozesses beschäftigen. Damit wären 
eine vertiefte Kostenkalkulation und damit einhergehend die Entwicklung von 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen, welche die Gegebenheiten des städtischen Haushalts berücksichtigt, 
möglich. 
 
Das Planungskonzept und ein wirtschaftlich tragfähiges Konzept werden dann Gegenstand weiterer 
Beratungen in den zuständigen gemeinderätlichen Gremien. Vor dem Hintergrund der aktuellen 
Haushaltslage ist sodann, ggfs. auch in Abwägung mit anderen Projekten, zu entscheiden, ob und wie 
(Eigentum der Stadt oder Anmietung von KFG) eine Realisierung dieses freiwilligen kommunalen 
Projekts erfolgen kann. 