

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0137 
 
Eingang: 01.02.2024 
 
 Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Ab dem Schuljahr 2026/27 soll der Rechtsanspruch auf ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote 
für Grundschulkinder in Karlsruhe greifen (SKiBB). Gleichzeitig werden alle Horte in Karlsruhe 
geschlossen. Aktuell herrscht bei vielen Eltern, aber auch bei einigen Mitarbeiter*innen der 
verlässlichen Grundschule (ehemals Kernzeitbetreuung) auch in anderen Stadtteilen, eine große 
Unsicherheit, was das für die Grundschulen bedeutet, v.a. für zweizügige Grundschulen wie die GS 
Wolfartsweier. 
 
Wir bitten die Ortsverwaltung die entsprechenden Fachämter zu kontaktieren, um zum einen folgende 
Fragen und Begrifflichkeiten zu erläutern und zum anderen über den Sachstand der aktuellen Planung 
zu informieren. 
 
• Was ist der Unterschied zwischen SKiBB und der Ganztagesschule? 
• Entspricht SKiBB der aktuellen sogenannten Flexiblen Nachmittagsbetreuung? 
• Haben die Eltern auch ab 2026 noch das Recht frei zu entscheiden zwischen Ganztages- und 
Halbtageschule? 
• Was passiert mit den zweizügigen Grundschulen? Müssen sich diese für eine Variante 
entscheiden? 
• Mit welchen Kosten müssen Eltern bei SKiBB rechnen? Ist die Betreuung kostenfrei und nur 
Mittagessen und verlängerte Betreuungszeiten müssen bezahlt werden wie im Ganztag? 
• Wird die „verlässliche Grundschule“ ebenso aufgelöst, wie die Horte? Wenn ja, gibt es eine 
Regelung für die Mitarbeitenden, die einen unbefristeten Arbeitsvertrag haben? 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Stefanie Becker, Julia Küffner 
 