

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0425/5 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss: Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn- 
und Bushaltestelle „Hübschstraße“ mit Gleis- und Fahrleitungerneuerung zw. Kühler Krug 
und Weinbrennerplatz sowie Auftrag zur vertieften vorbereitenden Untersuchung zur 
Umgestaltung der gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.4 Ö Entscheidung 
 
Nach Vorliegen des Parkraumkonzepts und vor der endgültigen Entscheidung über eigene 
Radfahrstreifen führt die Verwaltung eine Stadtteilkonferenz durch zur Information und Diskussion 
der Planungen. 
 
 
Die Verwaltung sagt zu, rechtzeitig eine öffentliche Informationsveranstaltung für interessierte 
Bürger*innen durchzuführen, um die Ergebnisse der Parkraumuntersuchung vorzustellen. Der 
Bürgerverein Weststadt, die Bürgerinitiative, der ADFC und ggf. anderen Interessengruppen werden 
bei der Veranstaltung einbezogen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 