

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0425/5 
 
Eingang: 06.02.2024 
 
Konzeptbeschluss: Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn- 
und Bushaltestelle "Hübschstraße" mit Gleis- und Fahrleitungserneuerung zwischen Kühler 
Krug und Weinbrennerplatz sowie Auftrag zur vertieften vorbereitenden Untersuchung zur 
Umgestaltung des gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 06.02.2024 1.4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 9.4 Ö Entscheidung 
 
 
Unter Punkt 3 wird die Beschlussvorlage ergänzt um: 
Nach Vorliegen des Parkraumkonzepts und vor der endgültigen Entscheidung über eigene 
Radfahrstreifen führt die Verwaltung eine Stadtteilkonferenz durch zur Information und Diskussion der 
Planungen.  
 
 
Begründung 
 
 
Die Informationsveranstaltung der VBK hat gezeigt, dass insbesondere unter den Anwohnenden 
weiterhin Fragen und Unsicherheiten vorhanden sind. Eine Lösung der unterschiedlichen 
Verkehrsproblematiken muss auch überzeugend Antwort geben auf den in dem Gebiet herrschenden 
Parkdruck, der durch die jetzige Planung enorm steigen würde. Nicht allein für Anwohnende ist dies 
elementar, auch für die Gewerbetreibende und Menschen, die besonders auf Stellplätze angewiesen 
sind, beispielsweise für mobile Pflegedienste. Vor einer endgültigen Festlegung muss geklärt sein, ob 
flankierende Maßnahmen tatsächlich dazu führen können, eine zufriedenstellende Lösung, auch was 
die Stellplatzfrage betrifft, herbeizuführen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh  
 