

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0091 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Warnhinweise für die Eingäge zur U-Strab 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.03.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.02.2024 15 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Antragssteller begehren die Aufstellung von Warnhinweisen vor den Haltestelleneingängen zum 
Stadtbahntunnel. Durch angebliche Gewalt- und Nacktheitsdarstellungen der Genesis Kunstwerke von 
Markus Lüpertz seien Kinder, Jugendliche und sensible Mensch gefährdet. 
 
Der Gemeinderat hat sich bereits zu einem früheren Zeitpunkt mit dem Thema Genesis Kunstwerke 
von Markus Lüpertz abschließend beschäftigt. 
 
Der in der Begründung der Antragsteller dargestellte Sachverhalt ist nicht nachvollziehbar und kann 
nicht bestätigt werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 