

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0129 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 1.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Iryna Grinberg, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdi-
schen Kultusgemeinde Karlsruhe Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsverband Karlsruhe 
e.V. als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Iryna Grinberg ist als Vertreterin der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe ordentliches Mitglied im 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Mit Schreiben vom 27. Oktober 2023 teilte die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, mit, dass Frau 
Iryna Grinberg gemäß Beschluss in der Vorstandssitzung vom 25.10.2023 die Tätigkeit nicht weiter 
ausüben wird und schlägt Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsverband Karlsruhe e.V. als 
neues ordentliches Mitglied des Sozialausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Der Vorstandsbeschluss der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe ist als wichtiger Grund für die Entbin-
dung von der ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreterin der Jüdischen Kultusge-
meinde Karlsruhe anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der Jüdi-
schen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Iryna Grinberg von der ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Herrn Michael Krichely 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Michael Krichely als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von 
Frau Iryna Grinberg als ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Iryna Grinberg, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt 
und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jü-
dischen Kultusgemeinde Karlsruhe Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsverband Karls-
ruhe e.V. als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 