

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0097 
 
Eingang: 24.01.2024 
 
Bezugsentwicklungen des Bürgergeldes 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie viele Menschen haben im Jahr 2023 in Karlsruhe das neue Bürgergeld bezogen?  
a.
 
Bitte geben Sie die Anzahl der individuellen Beziehenden und Bezugsgemeinschaften 
getrennt an.  
b.
 
Wie vielen dieser Bedarfsgemeinschaften gehörten Kinder an? 
 
2.
 
Wie viele Menschen haben im Vergleich dazu in den Jahren 2018 bis 2022 jeweils 
Arbeitslosengeld II bezogen?  
a.
 
Bitte geben Sie die Anzahl der individuellen Beziehenden und Bezugsgemeinschaften 
getrennt an. 
b.
 
Wie vielen dieser Bedarfsgemeinschaften gehörten jeweils Kinder an? 
 
3.
 
Wie viele Menschen mussten im Jahr 2023 ihr Bürgergeld aufstocken?  
 
4.
 
Wie viele Menschen mussten in den Jahren 2018 bis 2022 ihr Einkommen mit Arbeitslosengeld 
II aufstocken?  
 
5.
 
Wie viele Menschen im Bürgergeld-Bezug konnten im Jahr 2023 wieder Anschluss an den 
regulären Arbeitsmarkt finden? 
 
6.
 
Wie viele Menschen im ALGII-Bezug konnten in den Jahren 2018 bis 2022 jeweils wieder 
Anschluss an den regulären Arbeitsmarkt finden? 
 
 
Begründung: 
 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2023 wurde das frühere Arbeitslosengeld II (umgangssprachlich Hartz IV) 
durch einen Gesetzesbeschluss der SPD-geführten Bundesregierung in das neue Bürgergeld 
umgewandelt. Durch diese Reform wurde die Grundsicherung für Arbeitsuchende, ein entscheidendes 
Instrument zur Armutsbekämpfung, endlich reformiert und zukunftsfest gemacht. Die Sätze für den 
Regelbedarf stiegen auf über 500€, der Vermittlungsvorrang entfiel, was Bürgergeld-Beziehenden eine 
Aufwertung ihrer wirtschaftlichen Aussichten durch Aus- oder Weiterbildung ermöglicht. Der 
Mindestlohn, ebenso ein Vorstoß der SPD, trägt dazu bei, existenzsichernde Löhne für 
Arbeitnehmende sicherzustellen. 
  

– 2 – 
Zudem gibt es höhere Freibeträge und Möglichkeiten zum Hinzuverdienen bei eigenem Einkommen. 
Auch der Mindestlohn wurde in vielen Bereichen erhöht. Das Bürgergeld sichert somit zeitweise den 
Lebensunterhalt auf eine Weise, die den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts entspricht, die 
Würde der Sozialhilfe-Beziehenden wahrt und gleichzeitig Anreize für eine langfristige, gute 
Beschäftigung bietet.  
 
Armutsbekämpfung hat für die soziale Stadt Karlsruhe schon immer einen hohen Stellenwert. Ein 
ständiges Monitoring durch politische Entscheidungsträger, einschließlich des Gemeinderats, ist 
entscheidend für eine effektive Armutsbekämpfung. Daher ist es wichtig, regelmäßig die aktuelle 
Anzahl derer zu überprüfen, die individuell oder als Bezugsgemeinschaft Sozialleistungen wie das 
Bürgergeld beziehen, und diese in Bezug zu den Ständen der Vorjahre (also noch unter ALG II) zu 
setzen. So können Entwicklungen zeitnah erkannt und das Instrumentarium der Armutsbekämpfung 
ergebnisorientiert angepasst werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 