

Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Erneuerbare Energien“ des Re-
gionalplans Mittlerer Oberrhein 2003 
h i e r : Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) im Zuge 
der Anhörung Träger öffentlicher Belange 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Dr. Proske, 
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein beabsichtigt nach § 12 Abs. 1 Landespla-
nungsgesetz (LplG) die Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete 
für Windenergieanlagen“ mit dem Ziel der Festlegung von Vorranggebieten auf den-
jenigen Flächen, welche einen möglichst hohen Windenergieertrag versprechen und 
dabei die geringsten Nutzungskonflikte aufweisen.  
 
Den Gemeinden und Trägern öffentlicher Belange wurde bis 22. Mai 2024 Gelegen-
heit zur Stellungnahme zum Planentwurf gegeben. Wir bedanken uns für die Beteili-
gung am oben genannten Verfahren und geben hiermit folgende Stellungnahme ab: 
 
Der NVK hat mit seinem Teil-Flächennutzungsplan Windenergie bereits den Weg ge-
ebnet, erneuerbare Energien aus Windkraft gewinnen zu können. Daher begrüßt der 
NVK ausdrücklich die Anstrengungen des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein 
(RVMO) zur Bereitstellung von Flächen zum verstärkten Ausbau der erneuerbaren 
Energien auf Grundlage der im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Ba-
den-Württemberg getroffenen Vorgaben. 
 
Der Entwurf des Regionalplanes „Wind“ enthält innerhalb des Verbandsgebietes 
zwölf Flächen, die als Vorranggebiete für Windenergieanlagen (WEA) zur Verfügung 
gestellt werden sollen. Diese betreffen die Mitgliedskommunen Ettlingen, Karlsbad, 
Karlsruhe, Marxzell, Rheinstetten und Weingarten. 
 
Ettlingen 
- Fläche WE_24: Edelberg (Gesamtgröße 43,6 ha,  
 davon ca. 6 ha auf Gemarkung Karlsruhe) 
- Fläche WE_25: Kreuzelberg (46,6 ha); Konzentrationszone im Teilflächen- 
 nutzungsplan Windenergie NVK 
- Fläche WE_150: Detschenklinge (13, 7 ha) 
 
Karlsbad 
- Fläche WE_19: Rappenbusch (51,6 ha) 
- Fläche WE_20: Steinich (47,4 ha) 
- Fläche WE_21: Hagbuckel (28 ha); Konzentrationszone im Teilflächen- 
 nutzungsplan Windenergie NVK 
- Fläche WE_23: Köpfleswald (101,2 ha) 
 
Karlsruhe  
- Fläche WE_24: Edelberg (Gesamtgröße 43,6 ha,  
 davon ca. 6 ha auf Gemarkung Karlsruhe) 
- Fläche WE_51: Energiehügel (18,5 ha); im Teilflächennutzungsplan als  
 Fläche für Repowering dargestellt 
 
 

Marxzell 
- Fläche WE_32: Mittelberg (94,8 ha); Großteil auf Gemarkung Gemeinde Gag 
 genau 
 
Rheinstetten 
- Fläche WE_26: Allmendäcker (41,6 ha); Konzentrationszone im Teilflächen- 
 nutzungsplan Windenergie NVK 
 
Weingarten 
- Fläche WE_17: Steigleitern (131,1 ha); Konzentrationszone im Teilflächen- 
 nutzungsplan Windenergie NVK 
 
Den Flächen in Rheinstetten und Weingarten sowie der Karlsbader Fläche Hagbu-
ckel stimmen wir zu. Sie decken sich mit den Darstellungen des Teil-Flächennut-
zungsplanes Windenergie des NVK. Hier sind bereits Projekte in der weiterführenden 
Planung. 
 
Neben der grundsätzlich positiven Haltung zur Windkraft sehen wir dennoch die Ge-
meinde Karlsbad aufgrund der massiven Ausweisung von Vorranggebieten – insbe-
sondere unter der Betrachtung der Planungen des Regionalverbands Nordschwarz-
wald – als unverhältnismäßig stark belastet an. Neben den vier aufgeführten Flächen 
im vorliegenden Entwurf mit insgesamt 228,2 Hektar sind zwei weitere Flächen direkt 
angrenzend an die Gemarkungsgrenze in Straubenhardt geplant (WE4 und WE7). 
Wir bitten daher darum, zu prüfen, ob im Bereich der Gemeinde Karlsbad eine Über-
lastung vorliegt. Insbesondere bitten wir die Flächen WE_19 und WE_20 einer erneu-
ten Prüfung zu unterziehen, da der NVK in der Vergangenheit im Zuge der interkom-
munalen Zusammenarbeit ein interkommunales Gewerbegebiet im Bereich der Flä-
chen Rappenbusch und Steinich mit der Gemeinde angedacht hat und dies weiterhin 
langfristig eine Option bleiben sollte. 
 
Auch für die Stadt Ettlingen sowie für die Stadt Rheinstetten ist eine Überlastung in 
Zusammenhang mit der Fläche WE_3 Hardtwald (657,6 ha) Durmersheim zu prüfen. 
Obwohl beide Städte der Windenergie positiv gegenübersteht und – wie oben er-
wähnt – die Stadt Rheinstetten bereits dabei ist, einen Windpark zu realisieren, ist die 
sehr große Fläche im angrenzenden Waldgebiet auf der Gemarkung Durmersheim 
aus unserer Sicht doch nochmal auf ihre Abgrenzung und ihren Umfang zu hinterfra-
gen. 
 
Ferner weisen wir auf die jeweiligen Stellungnahmen der Mitgliedkommunen des 
NVK hin, die wir unterstützen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Verbandsvorsitzender Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup  
 