

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Umstrukturierung des Karlsruher Forum für Kultur, Recht und 
Technik e.V. 
Vorlage: 2023/1391 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe die Rolle der Veranstalterin von 
Symposien und Veranstaltungen übernimmt, die die Markenkerne der Stadt „Recht und 
Demokratie“, „Kluge Entwicklungen (Klima für Innovation)“ und „Medienkunst“ zum 
Inhalt haben, und dass die Stadt Karlsruhe im Übrigen auch die bisherigen 
Veranstaltungsformate des Karlsruher Forums für Kultur, Recht und Technik e.V. 
beibehält insbesondere durch das Aufgreifen der Anregungen der Mitglieder und des 
Kuratoriums. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, dass der im Doppelhaushalt 2024/2025 geplante 
institutionelle Zuschuss nicht an das Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik 
e.V. in Höhe von 25.820 Euro/Jahr ausgezahlt, sondern zur teilweisen Abdeckung der 
städtischen Personalaufwendungen verwendet werden soll. Ab dem Haushalt 2026 soll 
der Betrag nicht mehr als Zuschuss geplant, sondern der Personalaufwand 
entsprechend erhöht werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2024 