

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung:  
Vergabe von Baustelleneinrichtung 
Vorlage: 2023/1309 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach der Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Baustelleneinrichtung 
an die Firma: Ed. Züblin AG 
Auftragssumme: 2.059.705,88 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 11. Januar 2024: 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2024 