

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritter-
straße", Karlsruhe-Innenstadt-West; Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 BauGB 
Vorlage: 2023/1429 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, 
Ritterstraße“, Karlsruhe – Innenstadt-West vorgetragenen Anregungen bleiben nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 13. Oktober 2022 in der Fassung vom 
5. Juni 2023 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksich-
tigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende  
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogene Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, 
Karlsruhe – Innenstadt-West“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Bauge-
setzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderun-
gen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, 
Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, Karlsruhe – Innenstadt-West mit Vorhaben- und Er-
schließungsplan gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festset-
zungen sowie einen Vorhaben- und Erschließungsplan, gemäß § 9 und § 12 BauGB. 

– 2 – 
 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 
Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 13. Oktober 2022 in 
der Fassung vom 5. Juni 2023, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungs-
plan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA, 2 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Da ist schon so oft drüber geredet worden, dass wir es heute nicht noch einmal vorstellen. 
Das ist das Quadrat, in dem Peek & Cloppenburg sich befinden. Wir haben hier einen Sat-
zungsbeschluss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Auch das ist eine deutliche Mehrheit, vielen herzlichen 
Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Februar 2024 