

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 13.2 der Tagesordnung: Sicherheitspolitische Maßnahmen zur Verbesserung der 
Aufenthaltsqualität auf dem Karlsruher Werderplatz 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/1365 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 6. Februar 2024, nichtöffentlich, und im Gemeinderat am 
20. Februar 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13.2 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Januar 2024 