

Stellungnahme zum Interfraktionellen Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0090 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Einfahrt in die Kaiserstraße für schwerbehinderte Menschen mit Fahrdiensten und 
Taxiunternehmen 
Interfraktioneller Antrag: KAL/Die PARTEI, GRÜNE, CDU, SPD, FDP, FW|FÜR, DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.03.2024 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Aus Sicht der Verwaltung kann dem Antrag zugestimmt werden. Es bestehen allerdings Bedenken 
hinsichtlich des Probezeitraumes und der damit verbundenen Evaluierung, die nicht stichhaltig 
bewerkstelligt werden kann. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die aktuellen Vorgaben zum Befahren der Fußgängerzone ergeben sich aus der Satzung über 
Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen. Um den gestellten Antrag inhaltlich umzusetzen, ist 
somit erforderlich, eine Anpassung der Satzung vorzunehmen. 
 
Der entsprechende Personenkreis, der Gebrauch vom „Beförderungsdienst für schwerbehinderte 
Menschen“ machen kann, umfasst schwerbehinderte oder pflegebedürftige Personen, die 
 
• Im Stadtgebiet Karlsruhe wohnen 
• In ihrem Schwerbehindertenausweis das Merkzeichen „Bl“ (=blind) oder das Merkzeichen 
„aG“ (=außergewöhnliche Gehbehinderung) besitzen oder 
• Leistungen wegen Pflegebedürftigkeit mindestens ab dem Pflegegrad 3 erhalten 
 
Das Ziel des Beförderungsdienstes ist es, dem beschriebenen Personenkreis mit Handicap die soziale 
Teilhabe weitestgehend uneingeschränkt zu ermöglichen. Die alternative Nutzung von öffentlichen 
Verkehrsmitteln ist für diese Menschen mit erheblichem Aufwand verbunden. 
 
In den vergangenen Jahren war aus dem Personenkreis der Berechtigten immer wieder der Wunsch 
nach einer Erweiterung der Einfahrtsmöglichkeiten in die Fußgängerzone geäußert worden. Die 
Verwaltung befürwortet das Anliegen des Behindertenbeirats und den gestellten Antrag. 
 
Da die beantragte neue Regelung eine Satzungsänderung notwendig macht, sollte von einer 
probeweisen Umsetzung abgesehen werden beziehungsweise müsste die Regelung zeitlich befristet in 
die Satzung eingebracht werden. Da aufgrund der oben beschriebenen Kriterien und Voraussetzungen 
nur ein sehr enger Berechtigtenkreis bei Nutzung eines Beförderungsdienstes besteht, geht die 
Verwaltung von lediglich geringen Auswirkungen bei Änderung der beantragten 
Einfahrtsberechtigung aus. 
Zudem könnten in einem Probezeitraum nur dann valide Ergebnisse erzeugt werden, wenn dauerhafte 
Verkehrserhebungen stattfänden, die die Verwaltung jedoch mit der momentanen Personalressource 
nicht selbst bewerkstelligen kann, sondern die extern vergeben werden müssten. Zudem wäre eine 
Ergebnisauswertung schwierig, weil allein durch erhobene Verkehrsmengen nicht zwischen 
berechtigen und unberechtigten Fahrten innerhalb der Fußgängerzone unterschieden werden kann 
und die berechtigten Mehrfahrten wegen der beschriebenen zu erwartenden überschaubaren Anzahl 
keine separate Messgröße werden bilden können. Eine Abgrenzung der Fahrten im Rahmen des 
Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen ist ebenfalls nicht möglich. Die gewünschte 
Evaluierung nach dem Probezeitraum wird somit aus Sicht der Verwaltung nicht aufschlussreich. 
Aufgrund der zu erwartenden geringen Zunahme von berechtigten Fahrten wird eine Evaluierung als 
entbehrlich angesehen. 
 
Hinzuweisen ist abschließend darauf, dass sich die Kaiserstraße im Umbau befindet und die Arbeiten 
zur Neugestaltung im ersten Bauabschnitt zwischen Adlerstraße und Ritterstraße bis voraussichtlich 
Herbst 2025 andauern. Direkt im Anschluss ist geplant, die weiteren Bauabschnitte von der 
Ritterstraße bis zur Karlstraße im Westen sowie von der Adlerstraße bis zur Fritz-Erler-Straße im Osten 
zeitgleich in Angriff zu nehmen. Diese Arbeiten werden dann etwa weitere drei Jahre in Anspruch 
nehmen. Dies bedeutet, dass baustellenbedingte Einschränkungen für die Einfahrt in die Kaiserstraße 
zu berücksichtigen sind, die sich vorrangig aus den durch die Baufelder gesperrten Verkehrsflächen 
ergeben und somit die Einfahrmöglichkeiten in den nächsten Jahren räumlich begrenzt sind. Ebenfalls 
ist darauf hinzuweisen, dass anlässlich der Neugestaltung der Kaiserstraße das Erschließungs- und 
Belieferungskonzept für die Fußgängerzone angepasst werden soll. Hieraus könnten sich 
gegebenenfalls neue Zufahrtsbeschränkungen ergeben, jedoch soll auch hier eine Zufahrtsmöglichkeit 
des genannten Personenkreises unter den genannten Vorgaben integriert werden. 
 
 