

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0099 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Regeln für städtische Institutionen und Mitarbeiter bei Demonstrationen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wusste die Stadtverwaltung, dass zu einer Demonstration „Für die Demokratie und gegen die 
AfD“ aufgerufen wurde? Siehe PM der Organisatoren unten. 
 Das Thema der angemeldeten Versammlung war „Demo für Demokratie und Menschenrechte, 
gegen den Rechtsextremismus und die Deportationspläne der AfD“. Die Versammlung am 
15. Januar 2024 wurde von einer Privatperson über das Online-Formular auf der städtischen 
Homepage bei der Versammlungsbehörde angemeldet. 
  
2.  Ist eine solche Demonstration, die sich explizit gegen eine demokratisch gewählte und im 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe vertretene Partei richtet, in Karlsruhe zulässig? Was sind die 
Gründe dafür bzw. dagegen? 
 Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass sich das Thema der Versammlung nicht gegen die AfD 
richtet, sondern wie unter Ziffer 1 erläutert lautete „[...] für Demokratie und Menschenrechte, 
gegen den Rechtsextremismus und die Deportationspläne der AfD“. Zu beachten ist weiter, 
dass öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel lediglich anmeldepflichtig sind. Eine 
Genehmigung ist nicht erforderlich. Beschränkende Maßnahmen, in Form von Auflagen und 
im Extremfall ein Totalverbot sind nur möglich, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der 
Verfügung erkennbaren Umstände die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung 
der Versammlung oder des Aufzuges unmittelbar gefährdet ist. Grundsätzlich besteht alleine 
wegen des Inhalts der Meinungsäußerung - insbesondere im Hinblick auf das 
Versammlungsthema – in einer Versammlung keine Gefahr für die öffentliche Ordnung, 
solange der Inhalt nicht strafbar ist, dies gilt auch für Satire oder Karikaturen, wenn diese 
grenzverletzend sind. Ein strafrechtlich relevantes Thema war im vorliegenden Fall nicht 
gegeben. Sofern sich die Fragestellung nach „Gründe dafür bzw. dagegen“ erkundigt, wird 
darauf hingewiesen, dass keine Abwägung im Hinblick auf das Versammlungsthema 
stattfindet und eine solche im Übrigen auch rechtswidrig wäre. 
 
3.  Wenn dies zulässig ist, könnte dann z.B. auch der AfD-Kreisverband zu einer Demonstration 
z.B. gegen die Grünen aufrufen? 
 Das Informationsrecht nach § 24 Abs. 3 GemO erstreckt sich auf alle Angelegenheiten der 
Gemeinde und ihrer Verwaltung. Der AfD-Kreisverband ist kein Teil der Gemeinde und ihrer 
Verwaltung, weshalb die Fragestellung nicht in den Anwendungsbereich des 
Informationsrechts fällt. Einzelne Anfragen zu Versammlungen sind – wie in allen anderen 
Fällen auch – direkt mit dem Ordnungs- und Bürgeramt zu klären.  
  
 

– 2 – 
 
4. Ist es zulässig, dass eine städtische Institution wie der Stadtjugendausschuss, zusammen mit 
der linksextremen Antifa, der SPD, den Grünen etc., zu dieser Demonstration „Für die 
Demokratie und gegen die AfD“ aufruft? 
 Welche Personen beim Stadtjugendausschuss haben beschlossen, zur Demonstration „Für die 
Demokratie und gegen die AfD“ aufzurufen und waren diejenigen dazu befugt? 
 Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe ist zum einen die Dachorganisation von 43 
Jugendverbänden, zum anderen ist der Stadtjugendausschuss e. V. im Auftrag der Stadt 
Karlsruhe Träger der „Offenen Kinder- und Jugendarbeit“ in Karlsruhe. Im Rahmen der 
Vereinsautonomie ist das in § 25 BGB angesprochene Recht des Vereins, seine 
Angelegenheiten selbst zu ordnen und zu gestalten, grundsätzlich geschützt. Der Charakter 
des Vereins ist vornehmlich von der Willensbestimmung und -betätigung seiner Mitglieder 
abhängig. Ausweislich der Satzung ist davon auch eine Beteiligung am politischen Diskurs 
umfasst. 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. hat in diesem Sinne zur Demonstration mitaufgerufen und 
diese Entscheidung durch die zuständigen vertretungsberechtigten Personen des Vereins 
herbeigeführt. 
 
5.  Waren die „sachkundigen Einwohner:innen des Integrationsausschusses“ berechtigt, 
zusammen mit der linksextremen Antifa, der SPD, den Grünen etc., zu dieser Demonstration 
„Für die Demokratie und gegen die AfD“ aufzurufen? 
 Der Begriff sachkundige Einwohner*innen beschreibt eine ehrenamtliche Tätigkeit der Stadt 
Karlsruhe, die auf Grundlage besonderer Sachkenntnis innerhalb der Gremien der Stadt 
Karlsruhe ausgeübt wird. Im Hinblick auf private Tätigkeiten – die im Übrigen auch von der 
Stadt Karlsruhe nicht eingeschränkt werden können – war der jeweiligen Person die 
Abgrenzung möglicherweise unklar. Im Hinblick auf zukünftige Fälle wird den Ehrenamtlichen 
empfohlen, den eigenen Namen der Person mit dem Zusatz „auch sachkundige/r Einwohner/in 
im Integrationsausschuss „zu verwenden, um den privaten Bezug der Angelegenheit deutlich 
hervorzuheben. Die Stadtverwaltung wird für das Thema nochmals sensibilisieren. 
 
6. Ist es zulässig, dass ein städtischer Mitarbeiter im Rahmen der Kundgebung einer solchen 
Demonstration - zusammen mit der linksextremen Antifa - öffentlich auftritt und dabei 
Stadträte kritisiert und politische Aussagen macht? 
 Politische Äußerungen von Mitarbeiter*innen der Stadt Karlsruhe sind grundsätzlich durch das 
Recht auf Meinungsfreiheit abgedeckt und somit aus Sicht der Arbeitgeberin zulässig, wenn 
diese in der Freizeit bzw. im Rahmen privaten Ehrenamtes stattfinden. Einschränkungen 
entstehen in der Regel lediglich, wenn die Meinungsäußerung selbst strafrelevant ist, also 
bspw. verfassungsfeindliche Inhalte zum Thema hat oder gegen Prinzipien der Geheimhaltung 
verstoßen, also z.B. Interna aus nichtöffentlichen Dienstbesprechungen betreffen. Beides war 
unserer Kenntnis nach nicht der Fall und der Auftritt bzw. die Äußerung aus Sicht der 
Arbeitgeberin unkritisch und zulässig. 
 
7.  Welchen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung für sich in Bezug auf künftige 
Anmeldungen vergleichbarer Demonstrationen? 
 Der Handlungsbedarf bestimmt sich nach den gesetzlichen Vorgaben. Auch weiterhin sind 
beschränkende Maßnahmen, in Form von Auflagen und im Extremfall ein Totalverbot, nur 
möglich, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umstände die 
öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung oder des Aufzuges 
unmittelbar gefährdet ist. Im Hinblick auf die Versammlung am 20. Januar 2024 ist auch im 
Nachgang festzuhalten, dass die Versammlung friedlich und geordnet abgelaufen ist. Die 
Versammlungsbehörde hat derzeit keine Anhaltspunkte, die entsprechende Auflagen oder 
Verbote rechtfertigen würden.  