

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0115 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Abwasserbeseitigung, Erschließung Kernstadt Zukunft Nord, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 14.03.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Erschließung Kernstadt Zukunft Nord, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma:  Travaux Publics ROTT, Soultz-Sous-Forets (F) 
zum Angebot vom: 25. Januar 2024 
abschließend mit: 547.969 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 723.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   23.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Bei der vorliegenden Kanalbaumaßnahme handelt es sich um den zweiten Bauabschnitt der 
Kanalerschließung des Baugebiets Zukunft Nord, westlich der Erzbergerstraße zwischen New-Jersey-
Straße und New-York-Straße. Die ausgeschriebenen Leistungen zum Neubau von Abwasserkanälen im 
Erschließungsgebiet beinhalten im Wesentlichen den Aushub und das Verfüllen der Rohrgräben, das 
Herstellen von Kontrollschächten sowie die Rohrlieferungen mit den dazugehörigen Verlegearbeiten. 
 
In der New-York-Straße selbst sind ebenfalls noch neue Kanäle zu verlegen und an die Entwässerung 
am Baugebiet beziehungsweise in den Planstraßen anzuschließen. 
 
Die Entwässerung des Baugebiets ist im Trennsystem geplant und an bereits aus Bauabschnitt 1 
bestehende Kanäle anzuschließen. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  22. März 2024 
Anzahl interessierter Firmen      21 
Anzahl eingereichter Angebote        6 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Travaux Publics ROTT 547.969 Euro 100 % 
2. Bieter B  105 % 
3. Bieter C  107 % 
4. Bieter D  108 % 
5. Bieter E  123 % 
6. Bieter F  134 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 25. Januar 2024 gingen sechs Angebote für die ausgeschriebenen 
Leistungen ein, von denen das der Firma Travaux Publics ROTT aus Soultz-Sous-Forets (F) mit 
547.969 Euro an erster Stelle lag. Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten 
technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig 
eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt 
deshalb vor, das Angebot der Firma Travaux Publics ROTT als das wirtschaftlichste anzunehmen und 
hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen 
nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung 725.000 Euro  
Summe laut Vergabevorschlag      547.969 Euro 
 
Minderbetrag         177.031 Euro 
 
Im Vergleich zur Kostenberechnung werden die auszuführenden Arbeiten um circa 24,4 % günstiger 
angeboten als prognostiziert wurde. Die wesentlichen Preisdifferenzen ergeben sich aus der Tatsache, 
dass sich der im Jahr 2023 vorhandene Preisauftrieb im Bauhauptgewerbe gegen Ende des Jahres 
stabilisiert hat und somit nicht mehr der höher bepreisten Kostenberechnung entspricht. Zudem leeren 
sich die vollen Auftragsbücher der Baufirmen im Vergleich zu den letzten Jahren, was eine günstigere 
Kalkulation der Preise zur Folge hat. Insbesondere die Rohrgraben-, Verbau- sowie Schachtpositionen 
bietet die Firma zu günstigeren Preisen an wie zuvor kalkuliert. Des Weiteren führte die Travaux 
Publics ROTT bereits die Erschließungsarbeiten im ersten Bauabschnitt zur Erschließung des 
Baugrundstücks Zukunft Nord aus. Vorhandene Synergieeffekte und daraus resultierende 
Einsparungen machen sich hier im Angebotspreis bemerkbar. Diese Randbedingungen schlagen sich in 
den kalkulierten Preisen nieder und führen zu den vorliegenden, im Vergleich zur Kostenberechnung 
niedrigeren Preisen, welche dennoch als auskömmlich bewertet werden. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740004 
(Abwasserbeseitigung, Jahresansätze Erschließung) zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Erschließung Kernstadt Zukunft Nord, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma:  Travaux Publics ROTT, Soultz-Sous-Forets (F) 
zum Angebot vom: 25. Januar 2024 
abschließend mit: 547.969 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 