

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r für die Stadt Karls-
ruhe 
Vorlage: 2023/1273 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt widerruflich Frau Julia Schierle zur kommunalen ehrenamtlichen 
Tierschutzbeauftragten für die Dauer von fünf Jahren analog zu den gesetzlich vorgesehe-
nen Naturschutzbeauftragten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 9. Januar 2024. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion gratuliert Frau Julia Schierle. Sie wird 
die erste ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte der Stadt Karlsruhe sein. Wir, die GRÜNE-
Fraktion, freuen uns sehr, dass damit unser interfraktioneller Antrag zusammen mit der 
SPD nun umgesetzt wird.  
 
Im Jahr 2002, also vor über 20 Jahren, wurde der Tierschutz als Staatsziel im Grundgesetz 
verankert. Auch die Bevölkerung fordert den Tierschutz immer häufiger ein. Sie wird sich 
mehr und mehr ihrer ethischen Verantwortung den Tieren gegenüber bewusst. Diesem An-
liegen kann nun in Karlsruhe vonseiten der Verwaltung entsprochen werden. In Zukunft 
vertritt die Tierschutzbeauftragte die Belange der in Karlsruhe lebenden Tiere und deren 
Rechte. Sie berät und unterstützt Privatpersonen, Tierhalter*innen, Tierschutzvereine und 
Organisationen, Ehrenamtliche, die Politik und die Verwaltung. Diese und der Tierschutz-
bund sind ihre potenziellen Bündnispartner*innen.  
 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss bei den Haushaltsverhandlungen, unter anderem mit der 
Verdoppelung des Zuschusses für das Tierheim, ist der Tierschutz noch mehr in den Fokus 
der Stadtpolitik und somit für die Bevölkerung bewusst geworden. Das Tierwohl ist den 
Karlsruher*innen ein Anliegen. Die Aufgaben einer Tierschutzbeauftragten beinhaltet 

– 2 – 
 
neben den praktischen Belangen für die Tiere zum Beispiel die Umsetzung der Katzen-
schutzverordnung oder die städtische Taubenregulation, aber auch Aufklärungsarbeit, zum 
Beispiel darüber, wie vegetarische oder vegane Ernährung zum Wohl unserer Nutztiere bei-
tragen kann. Dies könnte in Form von Fortbildungen und Informationsveranstaltungen zum 
Beispiel an Kitas und Schulen und in städtischen Einrichtungen und Gesellschaften vermit-
telt werden. Wir GRÜNE freuen uns, dass der Tierschutz jetzt einen Namen hat und bedan-
ken uns bei allen, die dies weiterhin unterstützen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch die CDU-Fraktion begrüßt es sehr, dass wir nun eine eh-
renamtliche Tierschutzbeauftragte haben. Wir sehen, dass in der Bevölkerung das Thema 
Tierschutz mit stärkerer Sensibilität wahrgenommen wird. Auch uns ist es immer schon ein 
Anliegen gewesen, sei es bei der Katzenschutzverordnung, sei es bei dem Taubenkonzept, 
uns mehr für das Wohl der Geschöpfe einzusetzen. Das entspricht auch unserem christde-
mokratischen Bild. Was wir allerdings..., da muss ich jetzt doch aufgreifen, wir sehen die 
Aufgabe der Tierschutzbeauftragten nicht darin, an Schulen über vegane oder vegetarische 
Ernährung zu belehren. Das ist jetzt wirklich nicht ihre Aufgabe. Wir sehen sie als ein Bin-
deglied zwischen Verwaltung und Bevölkerung, zwischen den verschiedenen Tierheimen, 
Tierschutzorganisationen. Wir sehen sie als eine beratende Stelle, die auch den Bürgern Hil-
festellung geben kann, und für alle Fragen, die ansonsten direkt an uns herangetragen 
werden, für die wir natürlich auch weiterhin als Stadträte offen bleiben, dass sie dort sich 
kümmert. Das sehen wir als ihre Aufgabe.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Natürlich freut sich auch die SPD, dass wir jetzt erstmalig eine ehren-
amtliche Tierschutzbeauftragte haben. 2021 ist der Antrag gemeinsam gestellt worden. 
Jetzt ist die Umsetzungszeit da. 2021, wir hatten Corona, die Bevölkerung hat sehr viele 
Haustiere sich zugelegt, ohne unbedingt die Fachkompetenz für die Haltung von solchen 
Tieren zu haben. Das ist ein Teil der Aufklärungsarbeit, die sie leisten soll. Die Folgen von 
Corona und den Tieren sieht man heutzutage im Tierschutzverein, im Tierschutzheim. Es 
wurden sehr viele Tiere dann wieder, nachdem die Homeoffice-Phase vorbei war, abgege-
ben. Die Vermittlung von solchen Kenntnissen und auch Tieren wäre möglich. Aber Prob-
lemtiere haben wir auch in der Stadt. Ich sage jetzt nur das Stichwort Tauben oder das 
Stichwort streunende Katzen. Sie soll sich vor allen Dingen um die Haustiere dementspre-
chend kümmern. Wir wünschen ihr viel Erfolg. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir können uns wie alle anderen freuen über diesen Tierschutz. Ich 
wollte nur eine Bemerkungen an Frau Großmann sagen. Ich habe verstanden, dies ist keine 
ideologische grüne Post oder so etwas. Das ist eine Tierschutzstelle, und wir freuen uns 
über diese. 
 
Stadträtin Fenrich (pl): Ich weiß nicht, Frau Schierle, ob Sie vielleicht oben sitzen, aber viel-
leicht können Sie auch von fern zuhören. Von meiner Seite auch herzlichen Glückwunsch 
zu Ihrem Ehrenamt. Sie dürfen jetzt den Tieren in Karlsruhe eine Stimme geben. Und das 
ist ganz entscheidend, dass die Tiere auch betrachtet werden als Mitgeschöpfe und nicht 
als Sachen. So ist es mittlerweile auch, Gott sei Dank, im Bürgerlichen Gesetzbuch und in 
der Verfassung festgeschrieben. Von hier aus, denke ich mal, werden Sie die Kommune 
unterstützen. Sie werden sicherlich auch in Ihrem Alltag in Ihren Tätigkeiten mit allen mög-
lichen Fragen konfrontiert werden, nicht nur mit Hunden und mit Katzen, sondern auch 
mit Nutztieren, die auf der Gemarkung in Karlsruhe untergebracht sind, auf entsprechen-
den Bauernhöfen. Und da werden Sie wahrscheinlich auch konfrontiert werden mit 

– 3 – 
 
Regelungen aus der EU oder Bundesregelungen. Sie werden sich wahrscheinlich Ihre Ge-
danken machen, ob das Sinn macht oder ob manchmal es nicht Sinn macht. Und vielleicht 
hören Sie dann auch den einzelnen Landwirt, der Ihnen Unterstützung geben kann. Wie 
gesagt, ich freue mich, dass wir eine Tierschutzbeauftragte haben, denn es ist wichtig in 
Karlsruhe und wie gesagt, liebe Frau Schierle, bitte geben Sie den Tieren in Karlsruhe eine 
Stimme.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist Einstimmigkeit. 
 
Damit gratulieren wir der Frau Schierle auch dazu und wünschen ihr für ihre neue Tätigkeit 
alles Gute. Das Ganze muss sich erstmal so ein bisschen einrütteln nach allen Richtungen 
und wir sind dann auch ganz gespannt, denke ich, als Gemeinderat, was es dann an Rück-
meldungen gibt. Ich weiß gar nicht, ob Frau Schierle da ist. Da ist sie. Frau Schierle, herzli-
chen Glückwunsch und auf gute Zusammenarbeit.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Februar 2024 