

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Zweijähriger Dialogprozess zur Erarbeitung von Leitlinien zur 
systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung - Zwischenbericht 
Vorlage: 2023/1381 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Eine Informationsvorlage, die Sie zunächst jetzt einfach hier nur so zur Kenntnis bekom-
men. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Das derzeitige Konzept zur Bürgerbeteiligung aus dem Jahr 
2012 gibt uns zwei Methoden zur Beteiligung für einen bestimmten Anlass an die Hand, 
aber es fehlt eine zentrale Steuerung und die Definition über die Verfahren und die Stan-
dards. Mit der Erarbeitung der Leitlinien soll dies nun nachgeholt werden. Die Leitlinien sol-
len die Grundlage und eine Handlungshilfe für das Zusammenarbeiten der verschiedenen 
Akteure von Politik, Verwaltung und Bürgerschaft darstellen, indem sie die Rahmenbedin-
gungen und die Qualitäten definieren, und das schafft Vertrauen und Transparenz. Nun, 
die erste Phase zur Erarbeitung der Leitlinien ist abgeschlossen. Exemplarisch für den weite-
ren Prozess möchte ich hier unsere besondere Arbeitsweise herausstellen. Bürgerinnen, 
Kommunalpolitik, Stadtverwaltung diskutieren auf Augenhöhe und unter Koordination des 
Büros für Mitwirkung und Engagement. Hier kamen Menschen zusammen mit den unter-
schiedlichsten Erfahrungen, Wissen, Motivationen und auch Temperamenten. Diese Ar-
beitsweise erfordert Geduld, Verständnis und Toleranz für die andere Seite. Getragen wird 
das von einem gemeinsamen Ziel. Das Ziel heißt, gemeinsam Demokratie gestalten.  
 
Nach der Planungsphase in 2023 folgt in diesem Jahr die Beteiligungsphase, in der eine 
noch breitere Öffentlichkeitsbeteiligung gesucht wird, eine Beteiligung nicht nur von Ein-
zelpersonen, sondern auch von sogenannten Stakeholdern in der Gesellschaft. Das halten 
wir für sehr wichtig. Vereine, Initiativen, soziale Träger, Genossenschaften und die Fachöf-
fentlichkeit können nicht nur einen Multiplikator darstellen, sondern können auch mit 

– 2 – 
 
ihrem spezifischen Wissen und Erfahrung für die Leitliniendiskussion voranbringen. Anfang 
2025 soll der Gemeinderat diese Leitlinien verabschieden. Abgesehen von den Inhalten der 
Leitlinien ist allerdings jetzt schon eines klar. Der Erfolg bzw. die Qualität der Bürgerbeteili-
gung in Karlsruhe kann nur so gut sein, wie der Wille, sie auch um- und einzusetzen. Und 
das erfordert eine hohe Motivation und Überzeugung auf allen Ebenen, sowohl in der Ver-
waltung, das Büro für Mitwirkung und Engagement muss eine zentrale Koordinationskom-
petenz erhalten, in der Politik die Bereitschaft, Finanzen und Personal für die Umsetzung in 
den Haushalt einzustellen und in der Bürgerschaft die Bereitschaft, konstruktiv mitzugestal-
ten. Wir als GRÜNE freuen uns auf jeden Fall auf die nächsten Schritte hin zu einer Stadt, in 
der möglichst viele Menschen zusammen Demokratie selbst mitgestalten.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst einmal danken wir für den Zwischenbericht und sind 
hochgespannt natürlich, wie dann das Endergebnis aussehen wird. Allerdings zeigt uns ei-
gentlich schon die Zwischendarstellung, dass es ein sehr aufwendiges Verfahren ist, und 
man fragt sich da und dort, ob wir jetzt in der Stadt Karlsruhe das Rad aufwendig neu er-
finden müssen, das ja in vielen, vielen anderen Städten zum Teil schon erfunden wurde 
und zum Teil gerade parallel am Laufen ist. Also ich glaube, das ist sehr viel Aufwand, und 
die Frage kann man durchaus hier in der Zwischenphase stellen, hätte man nicht auf Best-
Practice-Beispiele verweisen können und sich doch einiges an Aufwand und Zeit sparen 
können. Es ist natürlich so, dass diese Anwendung der Verfahren über die Bürgerbeteili-
gung vielleicht in den nächsten Jahren nicht so häufig stattfinden wird, weil der Haushalt 
gar nicht so große Verfahren bieten könnte, aber das warten wir mal ab. Jedenfalls, wenn 
wir damit beginnen, sollten wir uns sorgsam damit einüben. Es ist auch zu bedenken, dass 
die Parallelität verschiedener gesetzlich vorgeschriebener Beteiligungsverfahren abgestimmt 
sein muss, und das wird wahrscheinlich in dem Endbericht auch angesprochen werden. Für 
uns, die CDU, ist ein wenig der Zeitplan solcher Beteiligungsprozesse ganz entscheidend. 
Wir haben schon negative Erfahrungen gehabt, dass solche Prozesse über Jahrzehnte, kann 
man schon fast sagen ergehen, sodass man am Ende überhaupt nicht mehr weiß, was da-
mals von der Bürgerschaft und im gemeinsamen Konsens beschlossen wurde. Ich erinnere 
an die Kaiserstraße oder Marktplatz. Ich meine, die Abläufe müssen auch überschaubar 
sein. Das, glaube ich, wird immer wichtiger, weil die Bürgerinnen und Bürger ungeduldig 
sind, wenn wir ewig lange planen und nachher im Ergebnis scheinbar unten nichts bei 
rauskommt. Also wir brauchen einen systematischen, aber überschaubaren Prozess, und 
die Bürger einzubeziehen, das ist jetzt nun wirklich nichts Neues. Wir vergessen natürlich 
nicht die Kriegsstraßendiskussion, wo wir relativ engagiert uns dafür einsetzen mussten, 
dass sie einbezogen werden.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wir von der SPD-Fraktion bedanken uns bei allen Beteilig-
ten, die diesen Prozess bislang begleitet haben, bei den Beteiligten vom Amt für Stadtent-
wicklung, bei den Beteiligten aus der Bürgerschaft, aber auch letztendlich bei den Kollegin-
nen und Kollegen aus der Politik. Bürgerbeteiligung, Öffentlichkeitsbeteiligung ist wichtig, 
aber auch der Zwischenbericht verdeutlicht den Spagat, einerseits die Öffentlichkeit hinrei-
chend zu beteiligen, auf der anderen Seite aber auch operativ handlungsfähig zu sein. Und 
dann gibt es noch die dritte Prämisse, Beschleunigung von Verfahren, speziell die Beschleu-
nigung von Planungsverfahren. Da ist es nicht ganz einfach, eine Balance zu finden. Was 
sich bewährt hat und was wir aus meiner Sicht hier in Karlsruhe auch praktizieren, ist eben 
die frühzeitige Einbindung der Öffentlichkeit, um eben auch Diskussionen vorwegzuneh-
men. Es hat sich bewährt, diese Diskussion im Vorfeld zu führen, nicht erst dann, wenn das 
berühmte Kind in den Brunnen gefallen ist.  

– 3 – 
 
 
Was wir von der SPD-Fraktion aber auch in die weitere Diskussion nochmal einbringen wol-
len, ist die Frage welcher Personenkreis, wie werden die Menschen angesprochen. Es zeigt 
sich eben immer wieder, das ist doch, ich nenne es jetzt mal, ein elitärer Kreis, das geho-
bene Bürgertum beteiligt sich an der Diskussion. Da wäre einfach die Frage, wie kann ich 
eben auch andere Milieus erreichen und nicht erst zu einem Zeitpunkt, wenn die Diskus-
sion schon mehr oder weniger eine Tiefe erreicht hat, an der diese Diskussion nicht mehr 
geführt werden kann. Wir begrüßen, dass in diesem Konzept auch eine wissenschaftliche 
Begleitung, gerade im Bereich der Stadtplanung, stattfindet, durch das Institut für Urbanis-
tik. Und in der Gesamtschau die bislang herausgearbeiteten Bausteine zur Öffentlichkeits-
beteiligung begrüßen wir ausdrücklich, sei es, dass es eben den Wunsch gibt, das Ziel gibt, 
einen zentralen Ansprechpartner/Ansprechpartnerin zur Formulierung, die Beteiligung, Di-
gitalisierung, Transparenz, aber auch eine gewisse Qualität durch Qualitätsstandard und 
Qualitätskontrolle einzubringen. Ein abschließender Gedanke wäre noch mal das Thema 
Initiativrecht. Da gibt es natürlich Vorgaben vom Land her, was den berühmten Bürgeran-
trag angeht, aber die Hürden sind doch da letztendlich nicht ganz niedrig. Vielleicht gibt es 
da aber auch noch niedrigschwelligere Möglichkeiten. Wir freuen uns auf die weitere Dis-
kussion in den Ausschüssen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich ist mit Öffentlichkeitsbeteiligung und Bürgerbetei-
ligung wichtig. Wer kann gegen das sein? Wir sind alle dafür. Aber wir leben in einer re-
präsentativen Demokratie. Es heißt Bundesrepublik Deutschland. Hier hat man unglaublich 
viele Parteien. Ich habe den Eindruck, zurzeit bildet man in Deutschland eine neue Partei 
jede Woche. Und wir haben hier in Karlsruhe Parteien, viele Parteien. Wir haben hier Orts-
vereine, wir haben Bürgervereine, wir haben Ortschaftsräte. Da gibt es also für Bürger rich-
tig viele Möglichkeiten, sich zu engagieren und in dieser repräsentativen Demokratie teilzu-
nehmen. Und wenn wir die Öffentlichkeitsarbeit positiv bewerten, und das tun wir, weil 
man kann heutzutage nichts anderes tun, man muss aber immer erinnern, das ist punktu-
ell. Der Unterschied zwischen einer Bürgerbeteiligung, egal was es ist, ob über Bäume in 
Kriegsstraße oder in Kaiserstraße oder was man sagen will, ist der Unterschied, dass man in 
einer politischen Partei einen Kontext hat, einen Zusammenhang. Wir sind für das alles zu-
ständig. Und das ist ein unglaublich großer Unterschied. In meinem langen Leben habe ich 
oft erlebt Bürgerbeteiligung sehr, sehr stark gegen Atomwaffen, dann Bürgerbeteiligung 
sehr, sehr stark gegen Kernkraft, dann Bürgerbeteiligung an Fridays-for-Future, die wir jetzt 
vergessen haben, und viele andere Dinge. Das ist immer eine ohne Kontext, nur punktuell 
teilnehmen. Also bitte das nicht missverstehen, Bürgerbeteiligung ist gut, diese Leitlinien 
sind okay, die sind so gut wie alle anderen, aber wir leben in einer repräsentativen Demo-
kratie. Was wir wirklich tun sollen, ist zu sagen, liebe Bürger, melden Sie sich in einer politi-
schen Partei, gehen Sie in die Bürgervereine, gehen Sie in den Ortschaftsrat, egal welche, 
ich will nicht sagen, egal welche Parteien, da gibt es Parteien, die besser sind als andere, 
habe ich den Eindruck, aber engagieren Sie sich bitte auch politisch. Das finde ich sehr 
wichtig. Und das soll nicht ein niedriges oder schlechtes Urteil für die Leitlinien sein, für die, 
die systematisch dran teilnehmen, das ist okay. Aber bitte erinnern Sie sich, der Kontext 
hier in unserem Gemeinderat, das Treffen von Entscheidungen machen wir in einem Kon-
text und nicht punktuell. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Also Herr Kollege Høyem, das, was Sie gerade gesagt 
haben im Kern, dem möchte ich massiv widersprechen. Sie sagen, na ja gut, wenn die Bür-
ger Probleme haben, dann sollen sie sich nicht selber kümmern, keine Möglichkeit haben 

– 4 – 
 
sich zu kümmern, sondern sie sollen in die FDP, in die SPD, in die GRÜNEN, in die CDU, in 
die Karlsruher Liste und so weiter eintreten, und dann wird schon alles gut. Das glaube ich 
nicht. Warum ist denn diese sogenannte Politik, die Parteienverdrossenheit so groß? Weil 
eben der einfache Bürger gar nicht wirklich die Möglichkeit hat, auch wenn er in eine Par-
tei geht, sich da überhaupt, in Anführungszeichen, ein Stück weit durchzusetzen für seine 
spezifischen Belange, gerade hier in der Kommune sind das ja oft Dinge, die vor seiner 
Haustür passieren, da sieht er sich, denke ich, kaum von den Parteien vertreten. Also das 
ist, glaube ich, ein Wunschdenken und was Sie hier formuliert haben, eine Idealisierung der 
Parteien und der Wählervereinigungen. Schön wäre es, wenn das so funktionieren würde, 
aber ich denke, so funktioniert es nicht. Und deswegen finden wir es auch gut, dass jetzt 
Bürger zusammen aufgerufen worden sind, sich zu beteiligen, an solchen Leitlinien zu ar-
beiten. Aber ich war auch bei, im Grunde genommen, glaube ich, bei allen Treffen dabei, 
Herr Høyem, aber was sich eben auch gezeigt hat, ist am Ende, wie, wenn die Leitlinien 
fertig sind, wie werden die umgesetzt. Wie werden die dann ganz konkret, bei Leuten vor 
der Haustüre, und das ist nicht not in my backyard, was Sie ja immer so gerne ansprechen, 
sondern das ist genau das, was die Leute bewegt und wo sie sich oft nicht vertreten füh-
len, wie wird das dann umgesetzt, diese Leitlinie. Darauf bin ich gespannt. Wenn ich das 
richtig verstanden habe von der Frau Kollegin Weber, dass sie das auch so sieht, es kommt 
darauf an, wie das dann am Ende passiert. Und ich muss sagen, das sind auch meine gro-
ßen Bedenken, dass man hier Bürger sich engagieren lässt, in Anführungszeichen, aber 
dann am Ende die hohen Erwartungen, die sie haben an einer Bürgerbeteiligung, dass das 
dann nicht so umgesetzt werden wird, wie sie es sich vorstellen. Und da müssen wir auf-
passen. Denn das wäre ja der allergrößte Frust und eine Niederlage der Politik hier in Karls-
ruhe, wenn wir das nicht schaffen, sie mit einzubeziehen. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich glaube, ich gehe jetzt nicht auf die Möglichkeiten und Li-
mitierung der repräsentativen Demokratie ein. Ich glaube, das wird zu lang führen. Ich will 
tatsächlich drei Punkte gerne herausgreifen. Das erste Mal ist, also zunächst einmal vielen 
Dank an alle, die das erarbeitet haben, für uns tatsächlich wichtig, dass das Thema aufsu-
chende Beteiligung sehr stark forciert wird, weil wir schon sehen, und jetzt komme ich tat-
sächlich zur Limitierung der repräsentativen Demokratie, dass wir schon gewisse Zielgrup-
pen nicht mehr so einfach involviert bekommen. Der Nichtwähler*innenanteil steigt, die 
Aktivitäten in konkreter kommunalpolitischer Auseinandersetzung sind auch nicht unbe-
dingt so, dass die gesamte Stadt gesehen wird. Viele Male ist es vielleicht auch gar nicht 
notwendig. Das heißt, wenn wir uns da neue Formate überlegen oder Möglichkeiten, da 
noch aktiver Bürger*innen zu Veranstalten zu bekommen, die normalerweise nicht dafür 
prädestiniert sind, da selbst aktiv hinzugehen, ist es, glaube ich, sicherlich wichtig. Zwei-
tens, dieses Thema der eigenen Initiativen auf den Weg bringen, ist wichtig. Ich benutze 
jetzt bewusst nicht den Begriff des Initiativrechtes, aber der Möglichkeit, eine selbstorgani-
sierte Aktivität reinzubringen, glaube ich, wenn wir das in einem Format ermöglichen oder 
wirklich diese Ideeneinbringung ermöglichen, ist es, glaube ich, ein wichtiger Schritt nach 
vorne. Und drittens, und ich glaube, das wurde auch schon ausgeführt, ist natürlich die 
zeitliche Koordination des Beteiligungsprozesses extrem wichtig. Also nicht nur, wie früh 
findet das statt und ist es eine Informationsveranstaltung oder eine Mitwirkungsveranstal-
tung, sage ich mal, sondern auch, über welchen Zeithorizont spreche ich. Also natürlich 
kann ich eine Zukunftsvision für einen Stadtteil 2040 teilhaben, aber voraussichtlich wird 
die Hälfte der Bürger*innen bis 2040 oder ein Teil der Bürger*innen nicht mehr da sein. 
Und gleichzeitig sind wir natürlich in kommunalpolitischen Prozessen nicht so, dass wir 
heute eine Diskussion führen und morgen eine Entscheidung haben und übermorgen das 

– 5 – 
 
implementiert haben oder umgesetzt haben. Und ich glaube, das ist auch nochmal wichtig, 
dass wir da klarer kommunizieren, was sind Möglichkeiten der Mitwirkung, was sind Limi-
tierungen der Mitwirkung. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch ich hatte so ein bisschen das Gefühl, als ich diesen 
durchaus ausführlichen Entwurf der Leitlinien gelesen habe, wow, was für eine Riesenar-
beit und ein Riesenprozess. Und es wirkt so ein bisschen, wir rücken von dem ab, was wir 
eigentlich wollen, nämlich die Nähe zum Bürger. Jetzt ist es natürlich ein zweischneidiges 
Schwert. Auf der einen Seite kann die Stadt dem Bürger nur ein Angebot machen, und da 
ist die Frage, in welcher Form. Wir haben da auch schon einschlägige Erfahrungen. Wenn 
wir jetzt zum Beispiel eine E-Mail-Adresse einrichten, wo der Bürger zu einem gewissen 
Thema sich äußern kann oder auch Befragungen mit Fragebögen, dass die Rückläufer-
quote sehr, sehr gering ist. Und auch bei den Präsenzveranstaltungen habe ich schon er-
lebt, dass wirklich nur eine Handvoll Bürger da war in der Südstadt und auf der anderen 
Seite manche Veranstaltungen natürlich sehr, sehr gut besucht sind, wenn es ein Reiz-
thema ist. Und die Frage ist, wie gehen wir damit um. Wo holen wir den Bürger ab? Weil 
man sieht an den aktuellen politischen Entwicklungen, dass es wohl eine schweigende 
Mehrheit gibt, die irgendwie frustriert oder ärgerlich ist und sich nicht äußert oder im 
schlimmsten Fall dann eine Äußerung irgendwann tätigt, vor der wir alle Angst haben und 
es auf der anderen Seite auch eine starke Gegenbewegung gibt. Das haben wir jetzt ganz 
schön am Samstag gesehen, und da haben wir uns alle sehr, sehr darüber gefreut, dass es 
auch eine breite Mehrheit gibt, die da bereit ist, öffentlich ihre Meinung kundzutun. Und 
wie wir diese beiden Gruppen abholen und einen Konsens finden, das wird, glaube ich, die 
wahre Herausforderung der Zukunft. Uns wäre ganz wichtig, wie gesagt, man muss sich 
niederschwellige Konzepte überlegen, einfach nicht dieses fülle Fragebogen aus oder 
schreibe an eine E-Mail-Adresse oder gehe auf eine Veranstaltung, wo es polarisiert und 
vor allem ganz wichtig, der Bürger darf hinterher nicht den Eindruck gewinnen, es war ein 
fertiges Konzept und wir wurden jetzt dazu gehört, und letztendlich macht die Stadt so-
wieso, was sie will, weil dann kommt tatsächlich keiner mehr. Sondern es muss tatsächlich 
auch die Möglichkeit sein, da mitzugestalten und Mehrheiten bei solchen Veranstaltungen 
oder bei solchen Prozessen zu finden. Da müssen wir einfach mal nachgucken in medias 
res, vielleicht aus anderen Gebieten, wie professionelle, sage ich jetzt mal, Promoter ist viel-
leicht das falsche Wort, aber ich habe das selbst schon oft erlebt, man kommt irgendwo an 
einen Supermarkt und da steht dann das Rote Kreuz und sammelt für so ein Kindernotfall-
fahrzeug, ist jetzt vielleicht ein blödes Beispiel. Aber die Gelegenheit war da, ich habe mich 
dann breitschlagen lassen eine Minute und habe gespendet. Und vielleicht müssen wir in 
dieser Bürgerbeteiligung oder auch, was die Bürger stört, weil das erlebe ich zum Beispiel 
im Geschäft, da ist es ja auch so, man sagt, der Kunde, der nicht zufrieden ist, der geht 
raus und erzählt es 30 und der, der zufrieden ist, erzählt es im Schnitt nur 6. Und ich 
glaube, das ist auch das Problem, was wir bei den Bürgern haben, dass die, die halt sich är-
gern, nicht öffentlich den Mund aufmachen und sagen, was sie ärgert und wo sie eine Ver-
änderung wollen, und die Wenigen, die eigentlich zufrieden sind, oder nicht die Wenigen, 
das ist der falsche Ausdruck, die, die zufrieden sind, das nicht sagen, sich nicht positiv über 
die Verwaltung oder die Stadt äußern. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Wir haben jetzt viel dazu gehört. Der Ursprung war eigentlich mal 
dieses Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe, lese ich hier. Und dann 
steht da weiter, der Fokus liegt hierbei auf Methoden zur anlassbezogenen Öffentlichkeits-
beteiligung. Also vorab möchte ich natürlich betonen, dass ich sehr für eine 

– 6 – 
 
Öffentlichkeitsbeteiligung bin, sehr für eine Mitnahme der Bürger, denn dafür sind wir als 
Stadträte auch da, dafür ist die Stadt auch da, für die Bürger, und nicht umgekehrt. Nur ist 
die Frage, wie gestaltet man das? Ich habe das mal durchgelesen und habe gedacht, mein 
Gott, das ist ja ein Bürokratiemonster. Das, was man hier liest, das neigt fast schon zu einer 
Doktorarbeit. Und wenn man mal den Aufwand sieht, der da betrieben wird, und das ei-
gentlich nur wenige, ich lese da von fünf Bewerberinnen aus der Bürgerschaft, wenn man 
diesen Aufwand sieht und auch berücksichtigt, dass im Bund, im Land, ja auch in der Kom-
mune, alle wollen Entbürokratisierung, aber es werden immer mehr Bürokratiemonster ei-
gentlich aufgebaut. Und man sieht es auch, nicht nur dass diese Verfahren schwieriger 
werden, sondern es ist auf der letzten Seite auch genannt, so ab 2025 kostet es auch was. 
Da müssen Mittel in den Haushalt eingestellt werden. Und jetzt muss ich ehrlicherweise sa-
gen, als ich noch in der Fraktion war, habe ich mich mal geäußert, wie kann die Stadt, wie 
können wir als Fraktionen hier die Bürger mehr mit ins Boot nehmen. Und da kamen mir so 
einige Vorstellungen. Ich kann jetzt nicht sagen, dass das vielleicht eins zu eins umsetzbar 
wäre, aber es gäbe aus meiner Sicht Möglichkeiten, das für die Bürger einfacher zu ma-
chen. Und dann gebe ich bei dieser Sache auch noch zu bedenken, sind denn da auch äl-
tere Mitbürger? Und das ist ein erheblicher Anteil auch in Karlsruhe. Sind die da auch be-
rücksichtigt? Wir wissen doch alle, dass die nicht derart vernetzt sind und eben mal zum 
Handy oder zum Computer greifen. Haben die eine Chance eigentlich eines Beteiligtwer-
dens? Sind Behinderte auch hier drin? Haben Behinderte auch die entsprechende Chance, 
beteiligt zu werden? Und all diese Fragen und auch im Ergebnis, dass es was kostet, ist das 
ein Monster, was wir hier aufbauen. Da es ein Monster darstellt, würde ich doch kritisch 
hinterfragen wollen, ob man das nicht eine Nummer kleiner machen kann, die Bürger mit-
nehmen kann, den politischen Frust, den viele auch im Moment haben, den im Prinzip zu 
dezimieren. Und das wäre ein guter Weg, wenn man so vorgehen könnte, nicht Bürokra-
tie, sondern in der Tat Bürgernähe. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben das alle zur Kenntnis genommen, das habe ich Ihren Reden 
entnehmen können, mit sehr unterschiedlichen Wahrnehmungen. Ich möchte nochmal da-
rauf hinweisen, dass hier auch Bürger verschiedener Institutionen und auch die Parteien 
und Fraktionen durchaus beteiligt waren oder sich beteiligen konnten und von daher vieles 
von dem, was allgemein zur Bürgerbeteiligung jetzt gefordert wurde, auch für diesen Pro-
zess gilt. Und die Beobachtung, dass dabei sicherlich nicht nur einfache Lösungen heraus-
kommen, ist auch richtig. Und ich denke, es wird am Ende um eine Anleitung gehen, wie 
man dann eine themenbezogene, angemessene Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsar-
beit organisiert. Und darum wird es dann beim endgültigen Bericht gehen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Februar 2024 