

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 26 der Tagesordnung: Zukunft für das Schulschwimmen in Rüppurr? 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2023/1394 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich habe drei Nachfragen zur Anfrage Oberwaldbad: 
 
Wie erklären Sie die Zahlen unter Position 2, wie viele Schülerinnen und Schüler im Ober-
wald Schwimmunterricht erhalten?  
 
Können diese stimmen, wenn zum Beispiel im Falle des Max-Planck-Gymnasium in der Ant-
wort 23 Schüler genannt werden, die fünfte Klassenstufe aber aus 5 Klassen und somit aus 
140 - 150 Schülerinnen und Schülern besteht, und alle diese Schüler Schwimmunterricht 
haben?  
 
Sind Sie mit mir einer Meinung, dass durch die niedrigen Zahlen vielleicht der Eindruck ent-
stehen könnte, dass es gar nicht so viele Kinder sind, die von einer möglichen Schließung 
betroffen sind? 
 
Darüber hinaus möchte ich noch wissen, wenn die Schüler aus Rüppurr, Weiherfeld und 
Bulach nach Durlach ins Weiherhofbad oder in die Waldstadt in Fächerbad ausweichen 
müssten und da hingefahren werden müssten, wieviel tatsächliche Zeit im Wasser dann 
überhaupt noch für den Schwimmunterricht übrig bleibt? Und ob diese deutlich kürzere 
Zeit im Wasser pädagogisch dann überhaupt noch Sinn macht. 
 
Der Vorsitzende: Geben Sie es uns bitte noch schriftlich. Es war jetzt doch sehr komplex. 

– 2 – 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Januar 2024 