

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(6 Lose): Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an Gas-, Wasser- und 
Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
Vorlage: 2023/1342 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an Gas-, 
Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden, nach Vorberatung im 
Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.04.2024 bis 31.03.2028 mit acht Unternehmen abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 11. Januar 2024: 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2024 