

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0043 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA/ZJD 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung „Windenergie“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 05.03.2024 4 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2024 4 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.03.2024  Ö Anhörung 
Planungsausschuss/Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit 
14.03.2024 2 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 12.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stimmt der Planung des Regionalverbands zur Aufstellung des Regional-
plankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Windenergieanlagen“ zu. Er beauftragt die Verwaltung 
eine Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband entsprechend den Erläuterungen abzu-
geben. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe gemäß Anlage 4 zur Aufstellung des Regionalplankapitels zu. Er beauftragt Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
des Nachbarschaftsverbands am 15. April 2024 zu vertreten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja    ☐   Nein   ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit 
Stadtwerke Karlsruhe, KEK  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass 
Nach §§ 20 und 21 Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG 
BW) vom 7. Februar 2023 muss die Regionalplanung zur Erreichung der Klimaschutzziele Gebiete in 
einer Größenordnung von mindestens zwei Prozent der jeweiligen Regionsfläche für die Windenergie- 
und Photovoltaiknutzung festlegen. Durch die Einführung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes 
(WindBG) zum 1. Februar 2023 ergibt sich für den Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) die 
Pflicht, Vorranggebiete für Windenergieanlagen in einer Größenordnung von insgesamt mindestens 
1,8 Prozent der Regionsfläche festzulegen.  
 
Der RVMO hatte am 7. Dezember 2022 den Aufstellungsbeschluss nach § 12 Abs. 1 Landesplanungs-
gesetz (LPlG) für die Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Windenergieanla-
gen“ gefasst. Am 24. Januar 2024 wurde das Beteiligungsverfahren beschlossen. Den Gemeinden und 
Trägern öffentlicher Belange wurde bis 22. Mai 2024 Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
 
II. Planung des Regionalverbands 
Ziel der Planung ist die Festlegung von Vorranggebieten auf denjenigen Flächen, welche einen mög-
lichst hohen Windenergieertrag versprechen und dabei die geringsten Nutzungskonflikte aufweisen. 
Die Teilfortschreibung ergänzt die derzeit in Aufstellung befindliche Gesamtfortschreibung des 4. Re-
gionalplans Mittlerer Oberrhein. Da der bisherige Teilregionalplan Wind vom 9. Dezember 2015 mit 
Urteil des VGH Baden-Württemberg vom 19. November 2020 für unwirksam erklärt wurde, ist eine 
Neuaufstellung des Regionalplankapitels notwendig. 
 
Der RVMO hat anhand von Eignungs-, Ausschluss- und Konfliktkriterien eine „Suchraumkulisse Wind“ 
erarbeitet und die Öffentlichkeit im Rahmen eines informellen Beteiligungsverfahrens, das am 30. Ok-
tober 2023 endete, vorab informiert. Dem Planungsausschuss wurde über die Suchraumkulisse am 14. 
September 2023 berichtet (Vorlage 2023/0850). Am 7. Dezember 2023 hat die Stadtverwaltung zu-
dem alle Ortschafts- und Gemeinderäte sowie die Vertretungen der tangierten Bürgervereine zu einer 
Veranstaltung eingeladen, bei der die Systematik vom Regionalverband nochmals ausführlich erläutert 
wurde und Fragen der Anwesenden beantwortet wurden.  
 
Die Flächenkulisse umfasst 70 Vorranggebiete mit insgesamt ca. 7.138 Hektar für die Nutzung der 
Windenergie. Dies entspricht ca. 3,3 Prozent der Regionsfläche. Die Region Mittlerer Oberrhein über-
trifft damit die gesetzlich geforderte Mindestvorgabe von 1,8 Prozent (ca. 3.854 ha). Es wird seitens 
des Regionalverbands aber davon ausgegangen, dass sich diese Flächenkulisse nach Abwägung der in 
der Offenlage eingehenden Stellungnahmen dem Flächenbeitragsziel von 1,8 Prozent der Regionsflä-
che annähern wird. Auf Karlsruher Gemarkung sind im vorliegenden Planentwurf etwa 24,5 Hektar 
ausgewiesen, was knapp 0,14 Prozent der Fläche des Stadtgebietes Karlsruhe entspricht. 
 
Die vorliegende Neuaufstellung des Teilregionalplans basiert auf einer „Rotor-out“-Annahme. „Rotor-
out“ bedeutet, dass die Rotorblattspitze einer Windenergieanlage über das Vorranggebiet hinausra-
gen darf. Bei dieser Herangehensweise kann der Mastfuß einer Anlage direkt an der Grenze des Ge-
biets stehen. Dieser Ansatz wurde gewählt, um – im Gegensatz zu einer „Rotor-in“-Planung - die ge-
samte Fläche des jeweiligen Vorranggebiets mit Windenergieanlagen bebauen und dem Flächenbei-
tragswert zurechnen zu können. Um die gesetzlichen Abstände aufgrund von Lärmschutzvorgaben 
einzuhalten, wurde den erforderlichen Mindestabständen bei der Flächensuche daher 100 Meter da-
zugerechnet. 
 
Durch die Planung selbst wird kein Baurecht geschaffen, sondern es werden geeignete Gebiete festge-
legt. In den Vorranggebieten sind konkurrierende Nutzungen ausgeschlossen. Außerhalb der von der 
Regionalplanung festzulegenden Vorranggebiete werden Windenergieanlagen (mit Ausnahme von 
Repowering-Vorhaben) nach § 249 Abs. 2 BauGB künftig nicht mehr privilegiert zulässig sein.   

– 3 – 
III. Stellungnahme Flächenkulisse Stadt Karlsruhe 
Die Suchraumkulisse umfasste im Vorentwurf noch zwölf über das Stadtgebiet verteilte Flächen. Diese 
wurden vom RVMO überwiegend nicht weiterverfolgt. Der Entwurf sieht auf Gemarkung der Stadt 
Karlsruhe nur noch die Ausweisung von zwei Vorrangflächen aus. 
 
1. „Energiehügel“ (Deponie West, Knielingen; ca. 18,5 ha) 
2. „Edelberg“ (Wettersbach; ca. 43,6 ha; davon ca. 6 ha auf Gemarkung Karlsruhe) 
Unmittelbar an die Gemarkungsgrenze anschließend befindet sich ein weiteres Vorranggebiet  
 
3. „Steigleitern“ (Weingarten, angrenzend an Grötzingen; 131,1 ha) 
 
Hierzu wird auf die Übersichtskarte sowie die Teilkarte Nr. 6 und 9 (Anlage 1), die Steckbriefe der vor-
genannten Flächen (Anlage 2a, b, c) sowie den Umweltbericht (Anlage 3) verwiesen. 
 
Zu 1. „Energiehügel“ (Steckbrief-Fläche-Nr. 51) 
Der „Windmühlenberg“ wird bekanntlich bereits für die Windkraft genutzt. Die dauerhafte regional-
planerische Sicherung des Standorts wird begrüßt. Die Errichtung von Freiflächensolaranlagen ist in-
nerhalb eines Vorranggebiets für die Nutzung von Windenergie ausnahmsweise möglich, sofern das 
Vorranggebiet bereits vollständig mit Windenergieanlagen bebaut ist und die Betriebsfähigkeit der An-
lagen das bestehende Sicherheits- und Wartungskonzept sowie das Repowering gewährleistet bleiben. 
 
Zu 2. „Edelberg“ (Steckbrief-Fläche-Nr. 24) 
Die Fläche liegt im Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“, einem regionalen Grünzug und im Wald. 
Der kleine Teil auf Karlsruher Gemarkung umfasst eine Größe von ca. 6 ha und liegt zudem im Land-
schaftsschutzgebiet „Grünwettersbacher Wald – Hatzengraben“. Im Vergleich zur Suchraumkulisse, 
die aus zwei Teilflächen bestand, wird nun nur noch die nördliche Teilfläche weiterverfolgt. Aus forstli-
cher Sicht handelt es sich um struktur- und baumartenreiche wertvolle Waldbestände. Im Umfeld be-
finden sich Natura-2000-Gebiete mit windenergiesensiblen Arten und Lebensräumen, die Auswirkun-
gen müssten auf Zulassungseben näher betrachtet werden. Der Steckbrief des RVMO zu dieser Fläche 
weist bereits auf die ökologischen Aspekte hin. Auch der Landschaftsplan 2030 bestätigt dies. Die 
starke Hangneigung auf Gemarkung Ettlingen kann bei einer späteren Standorterschließung für Wind-
energieanlagen zu Schwierigkeiten führen. Darüber hinaus liegt die Fläche im näheren Umfeld des 
Funkturms, was im Zuge weiterer Planungen ebenfalls zu berücksichtigen wäre. Die Windleistungs-
dichte liegt bei 305 W/m², wodurch die Fläche in die Kategorie „sehr gute Eignung“ (>250 W/m² in 
160 m Höhe) fällt. 
 
Zu 3. Steigleitern (Steckrief-Fläche-Nr. 17) 
Die Fläche liegt nordöstlich von Grötzingen im Wald und grenzt an das Landschaftsschutzgebiet 
„Grötzinger Bergwald-Knittelberg“. Für diese Flächen laufen bereits Planungen seitens der EnBW 
Energie Baden-Württemberg. Fachliche Bedenken hinsichtlich Auswirkungen für die Gemarkung Karls-
ruhe wurden nicht festgestellt. 
 
Die Stadtverwaltung wird auf Grundlage vorstehender Bewertungen eine Stellungnahme der Ge-
meinde zusammen mit den Stellungnahmen der unteren Verwaltungsbehörden an den Regionalver-
band verfassen. 
 
IV.  Stellungnahme des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
Neben den einzelnen Verbandskommunen wird zur Planung auch der Nachbarschaftsverband als Trä-
ger der vorbereitenden Bauleitplanung für elf Mitgliedsgemeinden (Eggenstein-Leopoldshafen, Ettlin-
gen, Karlsbad, Karlsruhe, Linkenheim-Hochstetten, Marxzell, Pfinztal, Rheinstetten, Stutensee, Wald-
bronn und Weingarten) gehört. 

– 4 – 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hat aktuell seit Mitte 2019 zwar einen rechtswirksamen Teil-Flä-
chennutzungsplan Windenergie, der Konzentrationszonen für Windenergieanlagen festsetzt. Dieser 
gilt gemäß § 245e BauGB jedoch nur bis zum Erreichen der Flächenbeitragswerte durch einen Regio-
nalplan, längstens aber bis zum 31. Dezember 2027 hinsichtlich seiner Steuerungs- und Ausschlusswir-
kungen für Windenergieanlagen fort. Danach bleiben grundsätzlich lediglich (weitere) positive Flä-
chenausweisungen des FNP zugunsten der Windenergie wirksam, sprich solche, die über die Festle-
gungen des Regionalplans hinausgehen. Davon existieren nach derzeitigem Planungsstand in Karls-
ruhe keine. 
 
Der Anhörungsentwurf des RVMO beinhaltet für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) zehn 
Vorranggebiete für die Windenergie, darunter die zwei vorgenannten Flächen auf Gemarkung Karls-
ruhe. 
 
Die Stellungnahme des NVK begrüßt die Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein. Ledig-
lich für das Umfeld der Gemeinde Karlsbad sowie der Stadt Rheinstetten bittet der NVK jeweils darum, 
eine Überbündelung zu überprüfen.  
 
Die Stellungnahme des NVK wird am 15. April 2024 der Verbandsversammlung des NVK zum Be-
schluss vorgelegt. Die Stimme der Stadt Karlsruhe kann in der Verbandsversammlung nur einheitlich 
abgegeben werden. Daher wird die städtische Position im Gemeinderat vorberaten und beschlossen. 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die beigefügte Stellungnahme des NVK mitzutragen (An-
lage 4). 
 
Neben der Teilfortschreibung des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein führt auch der Regionalver-
band Nordschwarzwald die Teilfortschreibung Windenergie durch. Der Nachbarschaftsverband Karls-
ruhe wird in einer eigenen Stellungnahme die Belange des NVK vertreten. Die Belange der Stadt Karls-
ruhe sind hier nicht berührt. 
 
V. Fazit und weiteres Vorgehen 
 
Aus Sicht der Verwaltung sind die Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein zur Bereitstel-
lung von Flächen zum verstärkten Ausbau der Erneuerbaren Energien auf Grundlage der im Windener-
gieflächenbedarfsgesetz und im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg 
getroffenen Vorgaben zu begrüßen. Die vom Regionalverband vorgeschlagenen beiden Flächen (Ener-
giehügel und Edelberg) sind aus Sicht der Verwaltung unter Berücksichtigung der genannten Ein-
schränkungen als geeignet einzustufen. Der vorgelegten Planung kann zugestimmt werden.  
 
Der Regionalverband wird als nächste Schritte die Ergebnisse des Anhörungsverfahrens und der paral-
lelen Öffentlichkeitsbeteiligung sichten und auswerten, ggf. wird eine erneute Offenlage erforderlich. 
Der Regionalverband muss den Teilplan gemäß den gesetzlichen Vorgaben spätestens bis zum 30. 
September 2025 als Satzung feststellen. 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Bilanz 
Die Ausweisung der Vorranggebiete hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf den Klimaschutz. Da 
hierdurch jedoch die Voraussetzungen für den beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energien deutlich 
verbessert werden sollen, besteht mittelbar ein hohes Potential für Einsparungen in der CO
2
-Bilanz. 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit: 
 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Planung des Regionalverbands zur Aufstellung des Regional-
plankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Windenergieanlagen“ zu. Er beauftragt die Verwaltung 
eine Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband entsprechend den Erläuterungen abzu-
geben. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe gemäß Anlage 4 zur Aufstellung des Regionalplankapitels zu. Er beauftragt Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
des Nachbarschaftsverbands am 15. April 2024 zu vertreten. 