

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0145 
 
Eingang: 13.02.2024 
 
Margarete-Reinhardt-Platz in der Kapellenstraße 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 18.04.2024 1 Ö Beratung 
Kulturausschuss 10.10.2024 9 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.11.2024 21 Ö Entscheidung 
 
 
Der in der Kapellenstraße neu entstehende Platz wird nach Margarete Reinhardt benannt. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Die 1909 geborene Margarete Reinhardt war in der Nachkriegszeit viele Jahr-zehnte in Karlsruhe als 
Barbesitzerin und Filmproduzentin tätig. Sie betrieb bis 1979 in der Kapellenstraße 68, auf Höhe des 
jetzt entstehenden Platzes, die heute legendäre Hawaii-Bar, die damals einen bundesweiten Bekannt-
heitsgrad hatte. Sie lebte bis zu ihrem Lebensende in der Kapellenstraße. 
 
Weitere Details zum Leben von Margarete Reinhardt finden sich im Stadtarchiv 
https://stadtlexikon.karlsruhe.de/index.php/De:Lexikon:bio-2103  
 
Margarete Reinhardt kam 1944 nach Karlsruhe, wo sie bis zu ihrem Tod 1985 wirken sollte. Sie 
betrieb verschiedene Nachtclubs und Bars, unter anderem auch den Passage-Palast, dem so genannte 
"PaPa", eine Varieté-Tanzbar in der Kaiserpassage. Margarete Rheinhardt war in der Nachkriegszeit 
ein deutlich sichtbarer Teil des gesellschaftlichen Lebens in Karlsruhe und Umgebung. 
 
1962 gründete sie zudem die Produktionsfirma Reinhardt-Film. Besonders in der Altstadt, im Dörfle, 
war Reinhardt eine bekannte und anerkannte Person. Noch heute erinnern sich ältere Karlsruherinnen 
und Karlsruher an sie. 
 
Margarete Reinhardt steht mit ihrem wechselvollen Lebensweg, ihren vielfältigen Tätigkeiten und ihrer 
Nähe zum Rotlichtmilieu für eine oft als unbequem wahrgenommene Frauen-Vita. Sicher bedurfte es 
enormer Kraft und Selbst-bewusstsein, sich Mitte des vergangenen Jahrhunderts als selbstständige 
Geschäftsfrau in diesen Milieus zu behaupten. 
 
Margarete Reinhardt hat sich unter widrigen Umständen, ohne höhere Bildung oder gesellschaftlich 
gegebenen Status, ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht. An diese Lebensleistung kann nun direkt 
an einer Stätte ihres Wirkens erinnert werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 