

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0098 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Lärmbelastung durch Straßenbahnen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Lärmbelastung, unterteilt nach den diversen Verursachern, der Karlsruher Einwohner*innen ist in 
den städtischen Lärmkarten aufgenommen. Diese sind öffentlich auf der Website der Stadt Karlsruhe 
zugänglich. Ändert sich an der bekannten Belastung etwas durch den Verkehr der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, dann erfolgt ein kurzfristiger Austausch mit den Bürger*innen oder Bürgervereinen. 
1. Konkret zu der Situation in Daxlanden gab es mehrfach Termine mit Bürgerverein und 
Anwohner*innen, sowohl zur Belastung der Anwohner*innen aus dem täglichen Betrieb wie 
auch zur Planung und Sanierung der Infrastruktur. Da die Infrastruktur in Daxlanden zu den 
ältesten der Stadt zählt beabsichtigen die Verkehrsbetriebe Karlsruhe ab September 2024 den 
Streckenabschnitt der Linie 3 zwischen der Eckenerstraße und der Wendeschleife Waidweg 
grundhaft zu erneuern. Neben der Fortführung des barrierefreien Ausbaus der Haltestellen in 
Daxlanden werden zudem die Gleis- und Fahrleitungsanlagen sowie weitere Betriebsanlagen 
der Verkehrsbetriebe erneuert. Im Sinne einer koordinierten Projektabwicklung werden 
darüber hinaus durch die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice und das Tiefbauamt der Stadt 
Karlsruhe umfangreiche Erneuerungsarbeiten im Leitungsnetz sowie in den Fahrbahnbereichen 
ausgeführt.  
2. Im Zuge der Arbeitsvorbereitung für die infrastrukturelle Grunderneuerung in Daxlanden 
wurden bereits diverse Gespräche mit Anliegenden und Vertreter*innen des Bürgervereins 
geführt. In diesen wurden auch mehrfach die möglichen Lärmbelästigungen sowie die 
Erschütterungen aus dem Schienenverkehr angesprochen. Im Sinne der Gespräche wurde die 
Infrastruktur im Verlauf des Planungsprozesses in den folgenden Punkten angepasst. 
Die vorhandenen Schottergleise in der Daxlander Straße sowie zwischen den Haltestellen 
Hammweg und Waidweg werden zu Gunsten eines Rasengleises ersetzt. Neben den 
bekannten ökologischen Vorteilen wird sich hieraus auch eine Reduzierung der 
Lärmimmissionen ergeben. Das gleiche Gleissystem wurde bereits 2022 in der Eckenerstraße 
eingebaut. 
Zur Reduzierung der Erschütterungs- und Körperschallimmissionen wird im Ortskern von 
Daxlanden ein flächig gelagertes Masse-Feder-System eingebaut. Das System besteht aus einer 
steifen Unterkonstruktion (unbewehrter Beton) mit glatter Oberfläche. Auf die 
Unterkonstruktion wird eine auf die Randbedingungen dimensionierte Elastomermatte 
aufgelegt. Auf dieser wird dann der Gleisoberbau als feste Fahrbahn in angepasster Form 
aufgebaut. Mit diesem System wird eine hohe Minderung der Schwingungsemissionen der 
Gleisanlage erreicht. Eine relevante Beeinflussung der Luftschallpegel ergibt sich durch den 
Einbau des Masse-Feder-Systems allerdings nicht. Der Luftschall wird durch die grundsätzliche 
Auswahl einer überfahrbaren Gleisanlage bestimmt. Da die Gleisanlage weiterhin durch den 
 

– 2 – 
Individualverkehr befahrbar bleiben soll, ist keine Optimierung des Gleiskörpers hinsichtlich 
einer Luftschallreduzierung möglich. 
Um den Lärmimmissionen aber entgegenzuwirken, wurde bereits und wird auch weiterhinein 
Teil der Fahrzeugflotte der Verkehrsbetriebe Karlsruhe und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
technisch so aufgerüstet, dass fahrzeugseitig eine Benetzung der Spurkränze erfolgt und somit 
unabhängig von fest eingebauten Schienenbenetzungsanlagen eine Reduzierung des 
Luftschalls ermöglicht wird. Darüber hinaus werden an der Wendeschleife Waidweg 
Vignolschienen statt Rillenschienen eingebaut, um eine Radrückenführung auszuschließen und 
dadurch eine geringere Lärmentwicklung beim Befahren der Wendeschleife zu bewirken. 
3. Die zulässige Geschwindigkeit der Strecken, die straßenbündig im alten Ortskern von 
Daxlanden befahren werden, beträgt 30 km/h und ergibt sich aus der 
Geschwindigkeitsregelung für den dortigen Straßenverkehr. In den Zufahrten auf alle 
Knotenpunkte, an denen die Bahnen abbiegen, müssen diese zudem auf eine ohnehin noch 
deutlich geringere Geschwindigkeit abbremsen. Für eine noch darüberhinausgehende 
Begrenzung der zulässigen Geschwindigkeit sehen die VBK deshalb keine Veranlassung. 
Unsere stichprobenartigen Überprüfungen auf allen Linien gaben bisher auch keinen Grund 
weitere Schritte einzuleiten. 
4. Den Verkehrsbetrieben liegen auch zu anderen Stellen in der Stadt Karlsruhe Hinweise aus der 
Bevölkerung zu Lärmentwicklung vor. Die Beeinträchtigung ist häufig bedingt durch die 
räumlich beengte Situation und daraus resultierenden engen Radien. Aufgrund der 
Trassierungsgeometrie ergeben sich an diesen Engstellen physikalisch mehrere sich 
überlagernde Effekte des sogenannten „Stick-Slip-Effekts“ auf dem 
Schienenkopf/Radlauffläche der Außenschiene und der Rilleninnenseite/Radrücken. Darüber 
hinaus gibt es zum Teil auch Beschwerden über die Geräusche abgestellter Fahrzeuge. 
Sowohl die AVG wie auch die VBK nehmen die Beschwerden sehr ernst. In der Vergangenheit 
wurden schon diverse Schritte unternommen, um die Problematik beim Kontakt zwischen Rad 
und Schiene und die dadurch entstehende Lärmemission zu verbessern. Dazu gehört zu 
allererst eine regelmäßige Messung und Reprofilierung der Radreifen um den fahrzeugseitigen 
Verschleiß wieder auf das optimale Radprofil zurückzuführen. Ebenso werden durch 
regelmäßige örtliche Inspektionen der Gleisanlagen durch die Bahnmeisterei Gleisfehler 
frühzeitig erkannt und beispielsweise durch Schleifen der Schienen korrigiert. Dadurch wird im 
laufenden Betrieb permanent der durch Verschleiß beeinträchtigte Rad-Schiene-Kontakt 
optimiert. Darüber hinaus wird aber sowohl an den Fahrzeugen wie auch an der Infrastruktur 
an weiteren Maßnahmen gearbeitet um Verbesserungen für die Einwohner*innen zu 
erreichen. 
 
 
 