

 
 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Januar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“, Karlsruhe-
Neureut 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
Vorlage: 2023/1194 
 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirkli-
chung des Bebauungsplans „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ in Karlsruhe-Neureut 
Vorlage: 2023/1421 
 
 
Beschluss: 
Punkt 5.1 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrats Neureut und nach Vorbera-
tung im Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans „Gewerbegebiet Gottes-
auer Feld“, Karlsruhe-Neureut sowie die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im 
Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22. April 2015 in 
der Fassung vom 3. November 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Punkt 5.2 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ angeordnet. 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
  

– 2 – 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nördlich und südlich der Straße Unterer Damm-
weg (Teil der Querspange Neureut). Das ca. 22,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitest-
gehend der Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Das Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt 
 
im Norden:  durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Osten:  durch die westliche Grenze der Grabener Straße, 
 
im Süden:  durch die nördliche Grenze der Straße Am Zinken, 
 
im Westen: durch die westliche und nördliche Grenze des Gewannes Viehweg 
und durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 5.1: Mehrheitliche Zustimmung (40 JA, 6 Nein) 
Punkt 5.2: Mehrheitliche Zustimmung (40 JA, 6 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 11. Januar 2024: 
 
Frau Professor Dr. Karmann-Woessner wird uns ganz kurzin  das Thema einführen. Das 
fängt schon damit an, dass es mit dem Gottesauer Schloss nichts zu tun hat, sondern an 
der anderen Ecke Karlsruhes liegt und deswegen müssen wir uns das, glaube ich, nochmal 
ein bisschen angucken, damit jeder versteht, was wir hier vor uns haben.  
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt) powerpointunterstützt: Ich möchte 
Ihnen kurz den Bebauungsplan vorstellen. Wir bitten Sie heute um den Aufstellungsbe-
schluss, die Veröffentlichung und Beteiligung. Herr Dr. Mentrup hat es gerade schon ge-
sagt, die Fläche liegt in Neureut, nicht in der Oststadt. Wir haben hier eine relativ große 
Fläche, die insgesamt über 23 Hektar ist. Aber ich werde das nachher nochmal differenziert 
darstellen, wie sich die Flächen aufteilen. Sie sehen hier, dass es sich um eine Fläche han-
delt, die bereits im Flächennutzungsplan als zukünftige Gewerbefläche dargestellt ist und 
dass es auch schon eine existierende Straßenerschließung gibt. Aber am Rande gibt es so-
gar ein kleines Wohngebiet, was in einer gemischten Baufläche liegt. Hier sehen Sie, dass 
es sich um überwiegend landwirtschaftliche Flächen handelt und am Rande der Bestand, 
eine kleine Wohnbebauung im Süden und dann die Firma Schempp im Norden, dieser Re-
cyclingbetrieb, der uns im Verfahren extrem beschäftigt hat, weil die Pollution natürlich in 
die Flächen dieses Gewerbegebietes hineinreicht, und die Gewerbefläche des Betriebes der 
Firma Stober im südlichen Teil. Es sind auch Flächen, die integriert werden, die Fläche des 
Recyclingbetriebs allerdings nicht. Hier sehen Sie noch einmal die gesamte Abgrenzung 
und auch die Differenzierung der einzelnen Flächen.  
 

– 3 – 
 
Wir haben insgesamt faktisch dann 15 Hektar Gewerbe und eingeschränktes Gewerbe, 
wobei nicht alle Flächen der Stadt Karlsruhe gehören. Wir haben 1,5 Hektar Wohnbauflä-
che im Süden. Das ist die Abrundung, die dann noch ergänzt wird. Da ist der Bestand Teil 
der Gesamtfläche. Wir haben dann 1,3 Hektar Grünfläche, wie auch die erweiterte Grün-
fläche als Abstandsgrün zwischen der Wohnbebauung und der südlichen eingeschränkten 
Gewerbefläche, und wir haben zwei neue gebietsinterne Erschließungsstraßen, um ent-
sprechende Plots dann auch zu bilden, auch mittelständische Unternehmen und kleinere 
Unternehmen hier aus Karlsruhe anzusiedeln.  
 
Die großen Themen, die uns beschäftigt haben und die Sie dann auch aus der Unterlage 
entnehmen können, waren der Lärmschutz, der Feinstaub, ausgelöst durch die Firma im 
Norden, Artenschutz- und Klimaenergie-Eingriffsausgleichsflächen. Ein Teil wurde im Ge-
biet selber ausgeglichen, aber ein großer Teil musste als Flächen außerhalb festgelegt wer-
den. Deshalb haben Sie diese Flächen, die außerhalb des eigentlichen Bebauungsplange-
bietes liegen. Das sind die Flächen, in denen die Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt sind.  
 
Wir haben folgerichtig dann auch Festsetzungen zum Schallschutz, zum Staubemissions-
schutz, zur Grünordnung und der Vermeidung/Verminderung und den internen und exter-
nen Ausgleich. Auf einige wenige Punkte möchte ich kurz eingehen. Das ist, dass eine Flä-
che, die stark belastet ist, in unser Gebiet hineinragte, sie ist hier gekennzeichnet, und da 
keine Aufenthaltsräume oder Arbeitsplätze im Freien erfolgen dürfen. Wir haben auch eine 
Höhenentwicklung, die sehr differenziert, durchaus für ein Gewerbegebiet differenziert ist, 
und zwar zur Landschaft dann nochmal abgestuft ist auf 15 Meter, ansonsten eine maxi-
male Wandhöhe von 15 Meter umfasst. Im südlichen Bereich sehen Sie die Wohnbebau-
ung, die ich schon erläutert habe. Hier haben wir angrenzend die eingeschränkten Gewer-
begebiete, um die Wohnbebauung in der gemischten Baufläche hier zu berücksichtigen.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ich möchte doch noch mal kurz zu dem Thema sprechen, weil ich 
finde, das ist ein sehr gutes Beispiel dafür, wie wir uns die Ausweisung von Gewerbeflä-
chen grundsätzlich vorstellen. Wir sehen nämlich auf der einen Seite den Bedarf für mehr 
Gewerbeflächen, und gerade für Neureut ist das eine sehr gute Entwicklung. Es gibt da die 
Möglichkeit, die dringend benötigten Handwerksbetriebe unterzubringen. Eine Feuerwa-
che wäre da sehr gut angebunden. Und es gibt auch die Möglichkeit, neue Unternehmen 
anzusiedeln, die sehr viel Fläche verbrauchen. Auf der anderen Seite sehen wir aber auch 
einen höheren Bedarf für mehr Wohnflächen, für schöne Plätze, um sich aufzuhalten, für 
mehr Grünflächen oder auch für mehr Landwirtschaft. Aber Fläche ist auch eine endliche 
Ressource.  
 
Für den notwendigen Ausgleich von den unterschiedlichen Interessen, die da im Spiel sind, 
genau dafür gibt es den übergeordneten Blick vom Flächennutzungsplan. Da haben wir 
auch gesagt, die zusätzlichen Gewerbeflächen, die vorgesehen sind, das tragen wir in 
Summe mit. Und genau das stellen wir heute unter Beweis. Wir stimmen nämlich nicht wie 
andere Fraktionen heute für die Konzeption und morgen gegen die konkrete Umsetzung 
davon. Wir stimmen auch nicht erst gestern dafür, dass die Gebühren für ein Christkindles-
markt, dass da gespart werden soll, um morgen dann jegliche Anpassungen dazu abzu-
lehnen. Wir sind konsequent in unserer Haltung und auch verlässlich in unseren Aussagen, 
und genau deswegen stimmen wir heute zu.  
 

– 4 – 
 
Ich will noch an einen Punkt erinnern, und zwar, wir haben auch hier im Gemeinderat ge-
sagt, über den Flächennutzungsplan hinaus wollen wir keine weiteren Gewerbeflächen 
ausweisen, weil Fläche ist eben endlich. Wir wollen und wir können auch nicht weiter ein-
fach immer mehr Fläche versiegeln. Für uns ist es ein sehr großer Erfolg, dass wir das hier 
im Gemeinderat gemeinsam beschlossen haben und nur der Tausch von zusätzlichen Ge-
werbeflächen dann möglich ist. Damit sind wir auf einem guten Weg zu einem Ziel von ei-
nem Netto-Null-Flächenverbrauch. Daran wollte ich nochmal erinnern.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, es ist ein guter Tag für Neureut, aber auch ein guter 
Tag für Karlsruhe, denn wir haben hier eines der letzten, wenn nicht das letzte, Gewerbe-
gebiet, das wir entsprechend auf den Weg bringen. Wir siedeln dort neue Unternehmen 
an. Wir schaffen neue Arbeitsplätze und sogar einen kleinen Teil der Wohnbebauung. Der 
Teil kann noch größer werden, wenn es uns sogar gelingt, die Feuerwache oder dieses Ret-
tungszentrum dort zu lokalisieren, denn dann könnten wir im alten Kern von Neureut die 
Feuerwache rausnehmen und auch dort nochmal richtig schön viel groß Wohnbebauung 
ansiedeln und auch für die Bevölkerung, die dort am Bärenweg wohnt, die Qualität der 
Wohnungen dort noch etwas verbessern. Von daher ist es uns wichtig, dass wir den Stand-
ort des Feuerwehrhauses, uns ist schon klar, das kommt dann im Laufe des Verfahrens, 
aber schon klar sagen, dass wir dieses Feuerwehrhaus auch da mit lokalisieren wollen und 
vor allem, dass auch die Umlegung relativ schnell erfolgen muss.  
 
Denn eins ist auch klar, wenn ich allein die Laufzeit dieses Verfahrens mir jetzt angucke, 
mit dem Planungsauftrag 2015, dann die Öffentlichkeitsbeteiligung 2017, dann auch noch 
einmal Träger öffentlicher Belange 2017, die zweite nochmal 2021 und wenn ich jetzt 
sehe, was alles an Gutachten erstellt worden ist, da sind wir doch genau da, wo wir eigent-
lich alle wegwollen, Bürokratieabbau. Aber nein, wir haben viel zu lange Laufzeiten bei 
dem Ganzen und wenn ich jetzt noch sehe, was alles noch geplant ist, was gerade beim 
Umlegungsverfahren noch alles gemacht werden muss, da müssen wir irgendwo auch mal 
sagen, Leute, wir können nicht 100 Prozent gewährleisten, wir müssen hier ein bisschen 
mehr Gas geben, denn ansonsten können wir auch solche Vorhaben nicht mehr umsetzen 
in Zukunft. Ich denke, das wird das Wichtigste sein für die Zukunft, dass wir da auch 
schnell hingehen. Wenn wir gerade vorhin gesehen haben, wie viele Flächen da auch noch 
nicht in städtischem Besitz sind, dann wissen wir, was für eine Marathonaufgabe auf uns 
zukommt.  
 
Mit diesem Beschluss wartet eigentlich auch die Bevölkerung in Neureut oder die ganzen 
Unternehmen darauf, dass es jetzt schnell geht. Hier mahne ich doch nochmal an, dass wir  
auch wirklich auf die Gastube drücken. Nur ein kleiner Hinweis noch, liebe Kollegin Wolf, 
weil Sie immer sagen, wir machen Wahlkampf. Was jetzt aber der Christkindlesmarkt mit 
dem Gewerbegebiet in Neureut zu tun hat, das müssen Sie mir dann mal in Zukunft in 
Ruhe sagen.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Es wurde schon angedeutet, im Gottesauer Feld entsteht das letzte 
Gewerbegebiet für Karlsruhe und möglicherweise auch für Neureut, ganz bestimmt für 
Neureut. Wir sind ganz froh darüber, dass es hier entstehen kann, denn ein großer Wunsch 
des Ortschaftsrats in Neureut geht hoffentlich damit in Erfüllung, dass ein Rettungszent-
rum, eine Rettungswache dort entstehen kann. Gerade für die Feuerwehr, das Rote Kreuz 
und andere Dienste wäre das sehr gut und ist unbedingt notwendig. Im Übrigen macht die 
Feuerwehr dann auch wertvolle Fläche im Zentrum von Neureut frei, das man für Wohnen 

– 5 – 
 
nutzen kann, das dringend benötigt ist. Für Neureut und die Handwerksbetriebe wäre das 
natürlich ein Riesenfortschritt, wenn sie sich erweitern, verändern könnten und natürlich 
auch für neues Gewerbe. Für das Rettungszentrum, ich spreche jetzt nicht nur als Stadträ-
tin, sondern auch als Ortschaftsrätin Neureut und möchte in diesem Zusammenhang auch 
einige Wünsche, Vorstellungen äußern. Es wäre natürlich gut, wenn dieses Rettungszent-
rum, die Rettungswache, sage ich lieber mal, an der Grabener Straße verortet werden 
kann, damit eine schnelle und ungehinderte Ein- und Ausfahrt gewährleistet werden kann. 
Da es im bisherigen Entwurf keine Grundstückszuschnitte gibt, könnte das gut verwirklicht 
werden. Der Verkehr und damit der Lärm wird natürlich zunehmen, und hier bitten wir, die 
Einplanung des Lärmschutzes im Anschluss an das Gewerbegebiet in Richtung Westen am 
unteren Dammweg einzuplanen.  
 
In der Vorlage wird darauf hingewiesen, dass die ökologische Tragfähigkeitsstudie in Bezug 
auf das Grundwasser eine hohe Empfindlichkeit ausweist. Wie wir alle wissen, ist Coca-
Cola in diesem Gebiet im Tiefgestade angesiedelt, die einen enormen Verbrauch an Trink-
wasser haben. Hier müsste eigentlich dafür Sorge getragen werden im Bebauungsplan, 
dass keine Firmen angesiedelt werden dürfen, die auch so hohen Verbrauch an Trinkwasser 
haben.  
 
Wir stimmen mit Berücksichtigung der angeführten Anmerkungen, ich könnte noch ein 
paar mehr aufzählen, aber soviel ich weiß, war Frau Lorenz in einem Ausschuss nochmal, 
und da hat sie sicher einige Punkte mitbekommen, dem Aufstellungsbeschluss zu und 
freuen uns vor allem über das Rettungszentrum und die daraus resultierenden Möglichkei-
ten für das Neureuter Gewerbe.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Äußerlich gibt es nicht so viel zu vergleichen zwischen Frau Wolf 
und Herrn Schnell, aber sehr oft, wenn ich die Reden höre, nicht nur heute, denke ich, das 
ist dieses Prinzip, wenn andere uns nicht loben wollen, dann müssen wir uns selbst loben 
und dass alle anderen schlecht sind. Ich denke, das höre ich heute und so oft auch von 
Frau Wolf. Das sei ihr gegönnt, dass Sie sich selbst loben. Wir andere versuchen, unsere Ar-
beit zu machen.  
 
In Neureut ist es sehr wichtig mit diesem Gewerbegebiet, und das ist wichtig für Karlsruhe 
generell. Wie Herr Hofmann gesagt hat, das ist ein guter Tag für Neureut, das ist auch ein 
guter Tag für uns. Besonders unsere Erste Bürgermeisterin weiß, dass wir die Gewerbeflä-
chen wirklich brauchen und dass wir leider Situationen haben, wo Unternehmen uns ver-
lassen. Deshalb ist es ein richtig guter Tag für Neureut und für uns, und wir stimmen abso-
lut mit Begeisterung diesem sehr gut detaillierten Plan zu. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Jetzt wurde schon mehrmals die Frage gestellt, ob das heute 
ein guter Tag ist, aber was man heute über den Tag auf jeden Fall sagen kann, ist, dass 
schon bis heute Abend vier Hektar Fläche in Baden-Württemberg neu versiegelt werden 
können, und hier und da kommen immer welche dazu. Hier ein bisschen und da ein biss-
chen und am Ende des Jahres hat man dann 2.000 Hektar versiegelt, und genau das sieht 
dieses Verfahren im Außenbereich auch vor. Und dann auch noch wichtige landwirtschaft-
liche Fläche, was an dieser Stelle auch einfach schwierig ist. Deswegen werden wir diesem 
Verfahren nicht zustimmen. Wir werden auch nicht zustimmen, dass es weitergeführt wird. 
Allenfalls könnten wir noch mitgehen, dass man eine Fläche für die Feuerwache sucht, 

– 6 – 
 
aber anderes ist an der Stelle einfach nicht mit dem Netto-Null-Ziel im Flächenverbrauch 
vereinbar.  
 
Dann dieses ganze Thema Bürokratieabbau, ein Lieblingsthema von der CDU. Am einfachs-
ten wäre es natürlich, man stellt das Verfahren ein, dann könnte man jederzeit sehr viel Bü-
rokratie sparen. Aber ich verstehe auch nicht, dass Sie das jetzt im Bezug immer mit dem 
Umlegungsverfahren bringen, weil ich meine, da hängt das jetzt am Ende mit den Eigentü-
mern zusammen. Ihr Wort in Eigentümers Ohr, Herr Hofmann. Ich verstehe nicht, warum 
Sie den Ball immer in Richtung Stadt spielen. Aber wir werden da sicherlich nicht mitgehen 
und dass es heute ein guter Tag ist, weil das einfach weiter und weiter in der Flächenver-
siegelungsspirale ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Es ist schon vielleicht kein guter Tag, aber ein interessanter Tag. 
Wir spannen den Bogen heute vom Weihnachtsmarkt über die Parkplätze zur Netto-Null-
Versiegelung. Da sind wir jetzt beim Thema. Ich möchte mal aufgreifen, unsere erste Bür-
germeisterin hat das Thema vom Regierungspräsidium heute angesprochen. Um den Haus-
halt zu stabilisieren, sind Einnahmen notwendig. Einnahmen haben wir aus der Gewerbe-
steuer. Eine Kommune, die darauf verzichten kann, hat entweder unter ihren Häusern eine 
riesige Lithiumquelle, Gold oder Uran. Das haben wir hier nicht und deshalb ist die Versie-
gelung einer Fläche, die auch im Flächennutzungsplan als Gewerbe vorgesehen ist, eigent-
lich ein gutes Zeichen und ein gutes Signal, und auch Vorredner haben es schon angespro-
chen, eine der wenigen Flächen, die wir noch haben, die auch noch Flächen für ein Not- 
oder das Feuerwehrzentrum vor Ort bildet. Ja, es tut weh, Flächen zu versiegeln, aber wir 
müssen abwägen, wie können wir unsere Stadt finanziell sichern und attraktiv schaffen, 
nicht nur für eigene Gewerbe, die natürlich auch das Interesse haben, sich auszuweiten, 
aber auch für mittelständische. Und als attraktives Mittelzentrum oder Oberzentrum, wäre 
es natürlich fatal, ein Signal zu setzen, hier an dieser Stelle nicht positiv sich auszudrücken. 
Wie ich es jetzt schon gesagt habe, positiv mit einigen Haken, und das sagte ich auch 
schon im Ausschuss, werden wir das Verfahren positiv begleiten und auch hier unsere Zu-
stimmung geben. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Heute ist ein guter Tag für Karlsruhe, ein guter Tag für 
das Zubauen von freien Flächen. Wir stellen uns die Frage, was bedeutet eine Ausweisung 
des Gottesauer Feldes zu einem Gewerbegebiet? Es werden hochwertige Ackerflächen, die 
dort wichtige, klimarelevante Funktionen haben, zugebaut. Es wird eine Fläche von sage 
und schreibe 20 Fußballfeldern versiegelt werden. Der Umweltbericht der Stadt Karlsruhe 
sieht dort erhebliche negative Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden durch den Entfall 
natürlicher Bodenfunktionen. Das Gottesauer Feld hat hochwertige, wertvolle Böden für 
die Landwirtschaft. Diese Böden sind wegen ihres hohen Filter- und Puffervermögens für 
Schadstoffe und wegen ihrer hohen Wasserspeicherkapazität für den Natur- und Grund-
wasserhaushalt und als Klimafaktor besonders schützenswert.  
 
Wir haben in Karlsruhe genügend versiegelte Fläche, die für weitere optimierte Gewerbe-
ansiedlungen geeignet sind, zum Beispiel Pfizer-Gelände, Großmarktgelände, Gelände an 
der Durlacher Allee, Grünwinkel, Rotag- und Hegele-Areal, Michelin-Areal und das Gleis-
dreieck. Wir fragen uns, und ich frage mich, wann beginnt die Verwaltung und wir im Ge-
meinderat umzudenken? Wir haben in der letzten Gemeinderatssitzung wegen vier Bäu-
men auf dem Marktplatz eine erbitterte Auseinandersetzung geführt. Und heute wird das 

– 7 – 
 
Vorhaben, eine Fläche von 20 Fußballfeldern zuzubetonieren, vom Gemeinderat durchge-
wunken. Meine Fraktion kann diesem Vorhaben nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss natürlich meinen Vorrednern ein Stück weit recht ge-
ben. Auch unser Ziel ist eigentlich, möglichst wenig Fläche zu verbrauchen. Es stimmt, dass 
wir in der Stadt Flächen haben, die momentan nicht genutzt sind, die man in Zukunft nut-
zen kann und daran müssen wir als Gemeinderat auch mitarbeiten bzw. die Verwaltung 
immer wieder motivieren, diese Flächen dann auch weiter zu nutzen als Gewerbeflächen. 
Denn das Gewerbeflächengutachten, das wir vor einiger Zeit bekommen haben, hat uns 
bescheinigt, dass wir in Karlsruhe viel zu wenig Gewerbeflächen haben. Auch wenn wir die 
nutzen, die jetzt uns zur Verfügung gestellt werden, auch dann haben wir zu wenig Ge-
werbeflächen.  
 
Die Diskussion über diese Fläche hat bereits stattgefunden, sie ist bereits umgewidmet als 
Gewerbefläche. Die Diskussion darüber hätte man vielleicht im Regionalverband vor eini-
gen Jahren führen können, ob man hier jetzt Fläche verbrauchen will oder nicht. Es handelt 
sich um Gewerbefläche, und es ist so, dass Neureut und Karlsruhe schon sehr lange an die-
sem Projekt dran sind. Das Gutachten hat uns bescheinigt, wir brauchen diese Fläche auch 
unbedingt. Deswegen werden wir als AfD heute nicht dagegen stimmen.  
 
Wir haben zwei Punkte, die uns wichtig sind, die in der Vorberatung aus unserer Sicht 
nicht genügend beantwortet wurden oder definitiv genug beantwortet wurden. Das eine 
war der Ort, wo dieses neue Feuerwehrzentrum hinkommen soll. Da ist es ganz wichtig, 
dass es so angeordnet wird, dass die Feuerwehr sehr schnell von da wegkommt und damit 
die Fahrzeit der Einsatzfahrzeuge minimiert wird. Das muss eigentlich das wichtigste Argu-
ment sein, wenn es um die Ansiedlung der Feuerwehr geht, und wir werden darauf auch 
achten in Zukunft. Die andere Frage ist, wir haben hier bereits zwei Straßen, die es gibt, 
einmal den Unteren Dammweg, der hier die Grabener Straße schneidet. Jetzt war auch in 
der Vorberatung die Frage gestellt worden, brauchen wir wirklich noch diese zusätzlichen 
zwei Straßen, die dieses Gewerbegebiet durchschneiden. Da sind wir der Meinung, das 
hängt natürlich davon ab, wer sich nachher dafür interessiert. Aber an der Stelle sollte die 
Planung so flexibel sein, dass man auf diese Straßen verzichten kann, weil dann hätte man 
mehr Fläche zur Verfügung, die dann für Gewerbe genutzt werden kann. Uns wurde zuge-
sagt in der Vorberatung, dass an der Stelle die Planung noch flexibel ist. Natürlich muss 
man jetzt bald ein Konzept haben, damit man die Umlegung dementsprechend durchfüh-
ren kann, weil ich muss für die Umlegung wissen, wie groß der Anteil an öffentlichen Flä-
chen, also an Straßen ist. Deswegen ist an der Stelle noch einiges zu tun, und es muss bald 
erfolgen.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Mein Vorredner hat vieles richtig gesagt. Im Flächennutzungsplan ist 
diese Fläche als geplante gewerbliche Baufläche schon ausgewiesen. Herr Cramer, ich kann 
das eigentlich nicht so ganz nachvollziehen, was Sie gesagt haben. Klar sind in Karlsruhe 
noch vorhandene Flächen, die noch nicht belegt sind. Aber in der derzeitigen Situation 
muss doch eine Stadt alles, aber wirklich alles tun, um Gewerbe, Handwerksbetriebe zu 
halten. Und dann kommt auch noch hinzu, haben Sie auch bedacht, es sind Gewerbesteu-
erzahler. Und Gewerbesteuerzahler können natürlich auch, wenn sie zahlreich hier ange-
siedelt sind, den Haushalt entlasten. Und Sie wissen, die Grundsteuer ist noch nicht ent-
schieden. Wir wissen nicht letztendlich, was auf die einzelnen Bürger mit ihren Häuschen, 
ob es gemietet ist oder ob es im Eigentum ist, was auf die zukommt. Da kann uns doch als 

– 8 – 
 
Stadtrat nur daran gelegen sein, Gewerbe anzusiedeln. Wenn das Gewerbe eine Auswahl 
hat, auf die Fläche A oder jetzt auf die Fläche B nach Neureut oder wie man das auch im-
mer nennen will, zu gehen, dann ist doch das positiv für die Stadt. Ich muss sagen, es ist 
aus meiner Sicht eine gute Entscheidung, dass diese Fläche als Gewerbefläche ausgewiesen 
ist und ich hoffe, dass wir auch tatsächlich dann genügend mittelständische Betriebe hier 
ansiedeln können. Das wäre dieser Stadt zu wünschen und würde dem Haushalt helfen. 
 
Von der linken Seite sind immer viele Wünsche da. Das muss bezahlt werden, und da tut 
das Gewerbe das Notwendige und hat einen erheblichen Anteil. Ich bitte, das zu berück-
sichtigen. 
 
Ortsvorsteher Jürgen Stober (Neureut): Zunächst möchte ich ein Danke sagen an die betei-
ligten Fachämter und politischen Gremien, die es jetzt ermöglicht haben, dass dieser Be-
bauungsplan noch während meiner Amtszeit in die Wege geleitet wird. Im Übrigen möchte 
ich noch darauf hinweisen, ich würde gerne alle in den letzten 20 Jahren abgewanderten 
Neureuter Firmen, die nach Eggenstein-Leopoldshafen abgewandert sind, wieder nach 
Neureut zurückholen. Da hätte man das Gebiet vollkommen schon ausgelastet. Vielen 
Dank für Ihre Unterstützung. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Nur noch ganz kurz. Lieber Herr Hofmann, ich erkläre Ihnen 
nachher gerne nochmal den Unterschied zwischen kurzsichtigem und langfristigem Den-
ken, den ich gemeint habe.  
 
Zu Herrn Høyem, dass ausgerechnet von Ihnen eine Kritik am Selbstlob kommt, finde ich 
schon eher lustig. Aber völlig egal, was Sie gemeint haben, Vergleiche mit der AfD verbitte 
ich mir unter Demokrat*innen, und dazu zähle ich uns beide. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist nochmal wichtig, auf die Ausgleichsmaßnahmen hinzuweisen, die 
wir an der Stelle übererfüllen, wenn man das nach diesem Ökopunktekonto macht. Selbst-
verständlich ist es eine weitere Versiegelung und auch eine weitere Veränderung der Land-
schaft und ein Verzicht auf wichtige landwirtschaftliche Flächen. Wir sind aber dennoch, 
und das ist jetzt zeitweise hier ein bisschen in Vergessenheit geraten, in einem Konsens da-
rin, dass wir im Flächennutzungsplan, da gab es sogar eine Mehrheit, die einige Flächen 
rausgeschmissen hat, die wir als Stadt gerne drin gehabt hätten, aber den Rest haben wir 
hier eigentlich konsensual akzeptiert. Mehr zusätzliche Gewerbeflächen als das, was im Flä-
chennutzungsplan vorgesehen ist, wird es nicht geben, und die setzen wir aber jetzt in an-
gemessener Weise um. Das war bisher so ein bisschen hier der mehrheitsfähige Korridor. 
Insofern kann ich das jetzt auch gut vertreten, trotz der beschriebenen und auch nicht zu 
widersprechenden negativen Auswirkungen. Aber ich glaube, wir haben als Stadt Karls-
ruhe einen guten Mix gemacht, und wir haben uns auch sowohl beim Thema Wohnen als 
auch beim Thema Gewerbe innerhalb der Region im Flächennutzungsplan teilweise sehr 
kulant gezeigt gegenüber den Umlandgemeinden, weil wir dann eigentlich Ansprüche, die 
wir selber gehabt hätten, noch abgegeben haben, weil es dort dann teilweise landschafts-
dienlicher umsetzbar ist und weil wir vor allem jetzt auch hier die Grünschneisen und die 
Klimaschneisen erhalten wollten. Zu dieser Gesamtbetrachtung gehört aber jetzt eben 
auch dieses Gewerbegebiet. 
 

– 9 – 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich rufe auf TOP 5 1. Das ist der Aufstellungs-, 
Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ich rufe auf TOP 5.2, die Anordnung der Umlegung für diesen entsprechenden Bebauungs-
plan, und bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Februar 2024 