

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1138 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Stadtteilgeschichte Südstadt: Blaues Schild für die ehemalige Brauerei Wolf 
(KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 20 Ö Kenntnisnahme 
Kulturausschuss 06.03.2024 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hält die Anbringung einer Blauen Tafel am Gebäude der ehemalige Brauerei 
Wolf für sehr sinnvoll und strebt eine Umsetzung an. Das dazu notwendige Einverständnis der 
Hauseigentümerin wurde bereits eingeholt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die seit Beginn der 1990er Jahre von der Stadt Karlsruhe angebrachten „Blauen Tafeln“, 
verfolgen das Konzept, an bestehenden Gebäuden auf bedeutsame Nutzungen oder 
Ereignisse hinzuweisen. In Anlehnung an Straßennamenschilder in Form und Ausführung in 
blauer Emaille geben sie in knapper Form stadthistorische Informationen. Derzeit sind etwas 
über 200 blaue Schilder angebracht. Das Konzept war von Beginn an offen angelegt. 
 
Der Vorschlag für eine „Blaue Tafel“ am Gebäude Werderstraße 51 mit Hinweis auf die dort 
ehemals ansässige, für die Karlsruher Wirtschaftsgeschichte bedeutende Brauerei Wolf 
entspricht in vollem Umfang dem Konzept der „Blauen Tafeln“ und ist sehr sinnvoll. Die 
Stadtverwaltung strebt die Umsetzung an. 
 
Das zur Anbringung einer „Blauen Tafeln“ notwendige Einverständnis der Eigentümerin des 
Gebäudes wurde von der Verwaltung bereits eingeholt; die Zustimmung liegt vor. Der Antrag 
auf die neue „Blaue Tafel“ wird als nächstes in den Bauausschuss eingebracht, dem die 
Beschlussfassung obliegt. Bei Zustimmung können danach Herstellung und Anbringung 
erfolgen. 
 
Die Stadtverwaltung betrachtet den Antrag von KAL/Die PARTEI für eine „Blaue Tafel“ als 
eigenes Anliegen und verfolgt diesen weiter.  
 
 
 
 