

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0158 
 
Eingang:13.02.2024 
 
Beschilderung der Weiherhofhalle Durlach 
B‘90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 6 Ö Beratung 
 
Die  Weiherhofhalle  spielt  eine  zentrale  Rolle  in  unserer  Gemeinschaft  und  fungiert  als  wichtiger 
Veranstaltungsort für sportliche Aktivitäten sowie als sozialer Treffpunkt für die Bürgerinnen und Bürger. 
Leider befindet sich an der Weiherhofhalle keinerlei Beschilderung, die Auskunft über den Namen der 
Sporthalle gibt. 
Dies  ist  nicht  nur  für  die  Durlacher  Bürgerinnen  und  Bürger  bedauerlich,  sondern  auch  schwierig  für 
auswärtige Vereine und deren Angehörige, die für Wettkämpfe nach Durlach kommen und vergeblich 
nach einem Hallenschild Ausschau halten.  
Daher beantragen wir die Beschilderung der Weiherhofhalle Durlach, die Auskunft über den Namen der 
Sporthalle gibt.  
 
Antrag 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt das Stadtamt Durlach mit den zuständigen Stellen Kontakt aufzunehmen, 
um die Beschilderung der Weiherhofhalle vornehmen zu lassen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Christina Stolz  
Fraktion B‘90/Die Grünen im OR Durlach 
 