

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0160 
 
Eingang: 15.02.2024 
 
"Pfand gehört daneben" - Für eine Reduzierung falsch entsorgter Mehrwegflaschen und 
leichteres Einsammeln 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirt- 
schaft und Stadtreinigung 
11.04.2024 4 Ö Beratung 
Gemeinderat 14.05.2024 13 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe wird damit beauftragt, ausgewählte öffentliche Mülltonnen mit 
Abstellringen bzw. Abstellplätzen für Pfandflaschen zu versehen. Im Fokus hierbei soll die 
Innenstadt stehen. 
2. Zusätzlich werden „Pfand gehört daneben!“- Sticker wie von der gleichnamigen Initiative auf 
öffentliche Mülltonnen angebracht.  
3. Die nötigen Mittel sind aus den Haushaltsmitteln zur Attraktivitätssteigerung der Innenstadt 
oder einem anderen verfügbaren Budgetposten zu entnehmen. 
 
 
Begründung: 
 
Pfandsammeln ist (leider) eine gesellschaftliche Realität geworden und immer mehr Menschen 
versuchen sich dadurch ihre geringen Einkommen aufzuwerten.  
 
Genauso ist es gesellschaftliche Realität, dass viele Menschen Pfandflaschen aus den 
unterschiedlichsten Gründen wegwerfen und dies sehr häufig in öffentliche Mülleimer. In der 
Innenstadt ist ein Entsorgen von Pfandflaschen in Mülleimern häufig zu beobachten und damit ein 
nicht-förderliches Verhalten, das konträr zum Anspruch an weniger Material- bzw. 
Ressourcenverbrauch ist. Das Entsorgen von Mehrwegflaschen – trotz entsprechender Pfandsysteme – 
ist ein Problem, das Ressourcen verschwendet und damit auch dem Klimaschutz entgegensteht. 
 
Wir als LINKE-Fraktion wollen einen weiteren Versuch starten, die Aktion „Pfand gehört daneben“ in 
Karlsruhe umzusetzen und die Menschen dafür zu sensibilisieren. Das Zusammentragen des Pfandguts 
kann erleichtert werden.  
Menschen, die auf das Sammeln von Pfandflaschen angewiesen sind, können diese einfach 
entnehmen, ohne Probleme und ohne Verletzungsgefahr. Das Projekt ist nachhaltig, da so mehr 
Pfandflaschen auch tatsächlich in den Pfandzyklus zurückgeführt werden und es ist auch förderlich für 
die städtische Attraktivität. Daher sollten im Haushalt eingestellte Mittel hierfür nutzbar sein. 
Die Erfahrungen des 2014 für einen kurzen Zeitraum laufenden Projekts in Karlsruhe sind unserer 
Ansicht nach wenig repräsentativ. Damals wurden gerade mal zwei Pfandringe an nur einem Ort 
(Friedrichsplatz) installiert und über einen verhältnismäßig kurzen Zeitraum beobachtet. Eine breitere 
Verteilung innerhalb des Innenstadtgebiets und zusätzlich eine intensivere Sensibilisierung der 

– 2 – 
Bürger*innen erachten wir als sinnvoll.  
 
Ein weiterer Grund, der für einen neuen Anlauf spricht: in den vergangenen 10 Jahren sind viele 
weitere Einwegverpackungen in das Pfandsystem aufgenommen worden. Nahezu jedes Behältnis für 
Getränke ist mittlerweile bepfandet. 
 
Die Aktion „Pfand gehört daneben“ ersetzt nicht den Aufruf, seine Pfandflaschen nicht in die Tonne 
zu werfen. Auch wir wollen, dass mehr Menschen ihr Pfand, welches sie eigentlich wegwerfen 
würden, anderweitig entsorgen. 
 
 
Unterzeichnet von 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 
 