

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0137 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: SuS 
 
Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Was ist der Unterschied zwischen SKiBB und der Ganztagsschule? 
 
Die neue Betreuungsstruktur ab Schuljahr 2026/27 soll aus zwei Säulen bestehen: 
 
 
 
 
Gesetzliche Ganztagsgrundschule nach § 4a 
Schulgesetz Baden-Württemberg 
Modulares SKiBB-System (kommunal) 
• In Wahlform oder gebundener Form. 
• Zeitmodell 4 Tage / 8 Stunden. 
• Ein Tag (Freitag) ist in kommunaler 
Betreuung. 
• 5 Tage kommunale Betreuung 
• Kinder, die nach Ende des 
Nachmittagsunterrichts der 
Ganztagsgrundschule ein Angebot 
brauchen, können weiterhin die 
Flexible Nachmittagsbetreuung bis 17 
Uhr buchen. 
• buchbare Module (voraussichtlich):  
• Modul 1: Unterrichtsende bis 15:30 
Uhr mit Mittagessen 
• Modul 2: Spätmodul 15:30 Uhr bis 17 
Uhr  
• Die gesetzliche Ganztagsgrundschule 
ist kostenfrei (bis auf das Mittagessen 
und bei Bedarf die Flexible 
Nachmittagsbetreuung bis 17 Uhr). 
• Mittagessen und Module sind nicht 
kostenfrei (Beträge stehen noch nicht 
fest). 
• Lehrkräfte und pädagogisches 
Betreuungspersonal arbeiten am 
• Angebot steht unter Schulaufsicht, 
wird jedoch ausschließlich von 
 

– 2 – 
Nachmittag im Tandem; es besteht 
Unterrichtspflicht. 
pädagogischen Fachkräften der Stadt 
oder freier Träger geleitet. 
• Eltern, die sich gegen die Beschulung 
im Rahmen der Ganztagsgrundschule 
entscheiden (Unterrichtspflicht am 
Nachmittag), steht nach 
Unterrichtsende am Vormittag 
weiterhin die Ergänzende Betreuung 
bis 14 Uhr ohne Mittagessen zur 
Verfügung. 
• Eltern steht nach Unterrichtsende am 
Vormittag weiterhin die Ergänzende 
Betreuung bis 14 Uhr ohne 
Mittagessen zur Verfügung.  
 
 
 
Eine Grundschule erfüllt den Rechtsanspruch entweder über die erste Säule (gesetzliche 
Ganztagsgrundschule) oder über die zweite Säule (modulare Betreuung). Beides gleichzeitig an 
derselben Grundschule wird nicht angeboten. 
 
Die Grundschule Wolfartsweier ist eine gesetzliche Ganztagsgrundschule. Hier ändert sich ab dem 
Schuljahr 2026/27 also nichts. Die Grundschule ist bereits jetzt rechtsanspruchserfüllend. 
 
 
Entspricht SKiBB der aktuellen sogenannten Flexiblen Nachmittagsbetreuung? 
 
Die Flexible Nachmittagsbetreuung ist ein Angebot für Kinder, die nach dem Unterricht am 
Nachmittag einer gesetzlichen Ganztagsgrundschule eine längere Betreuung bis 17 Uhr benötigen. 
Dies wird von kommunaler Seite aus als Zusatzangebot vorgehalten und ist nicht kostenfrei. Im 
modularen SKiBB-System wird dies das Spätmodul von 15:30 bis 17 Uhr sein. 
 
 
Haben die Eltern auch ab 2026 noch das Recht frei zu entscheiden zwischen Ganztages- und 
Halbtagesschule? 
 
An der Grundschule Wolfartsweier können die Eltern ab 2026 weiterhin entscheiden, ob ihr Kind nach 
dem Vormittagsunterricht nach Hause geht, die Ergänzende Betreuung bis 14 Uhr ohne Mittagessen 
besucht oder im Rahmen der gesetzlichen Ganztagsgrundschule mit Unterrichtspflicht am Nachmittag 
beschult wird. Darüber hinaus kann bis 17 Uhr die Flexible Nachmittagsbetreuung gebucht werden. 
 
 
Was passiert mit den zweizügigen Grundschulen? Müssen sich diese für eine Variante entscheiden? 
 
Grundschulen sind entweder gesetzliche Ganztagsgrundschulen oder sie haben als 
Halbtagsgrundschulen ein modulares Betreuungssystem. Beides gleichzeitig wird nicht vorgehalten. 
An vielen gesetzlichen Ganztagsgrundschulen bestehen bereits jetzt „Mischklassen“. Das heißt, ein 
Teil der Kinder geht nach dem Ende des Vormittagsunterrichts nach Hause, der andere hat am 
Nachmittag Unterrichtspflicht. Pädagogisch wertvoller sind reine Ganztagsklassen; nur dann kann der 
Tag rhythmisiert werden (Phasen der Konzentration, des Spielens und der Ruhe).  
 
 
Mit welchen Kosten müssen Eltern bei SKiBB rechnen? Ist die Betreuung kostenfrei und nur 
Mittagessen und verlängerte Betreuungszeiten müssen bezahlt werden wie im Ganztag? 
 
Das Konzept und die Finanzierung des modularen Betreuungssystems werden derzeit erarbeitet. Die 
Kosten stehen noch nicht fest. Das modulare Betreuungssystem ist im Gegensatz zur gesetzlichen 
Ganztagsgrundschule nicht kostenfrei.  

– 3 – 
Wird die „verlässliche Grundschule“ ebenso aufgelöst wie die Horte? Wenn ja, gibt es eine Regelung 
für die Mitarbeitenden, die einen unbefristeten Arbeitsvertrag haben? 
 
Die verlässliche Grundschule wird weiterhin bestehen. 
 
An Standorten von Halbtagsgrundschulen wird aus den Horten das modulare SKiBB-System; an 
Standorten von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen wird die Doppelstruktur der Angebote aufgelöst 
und die Kinder müssen zukünftig in die gesetzliche Ganztagsgrundschule gehen. 
 
Kein Kind aus der Grundschule Wolfartsweier wird in einem Hort betreut. 
 