

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0166 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Abstimmung zur aktuellen Planung des RVMO bzgl. Windkraftanlagen-Gebieten bei 
Wettersbach  
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zu folgen. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird an der Windkraftplanung des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein gemäß § 
12   Landesplanungsgesetz   (LplG)   beteiligt   und   kann   hierzu   eine   Stellungnahme   abgeben. Die 
Entscheidung   über   die   Festlegung   der   Vorranggebiete   trifft   der   Regionalverband   in   eigener 
Verantwortung. 
 
Der Ortschaftsrat wird nach § 70 Abs. 1 GemO vor der Behandlung im Gemeinderat angehört. Für das 
geplante  Vorranggebiet  WE24,  das  sich  überwiegend  auf  Gemarkung  Ettlingen  und  zu  geringen 
Anteilen auf dem Gebiet der Ortschaft Wettersbach befindet, wird auf bestehende Restriktionen und 
Schwierigkeiten hingewiesen.  
 
Auf die Ausführungen in der zugehörigen Gemeinderatsvorlage (Vorlage 2024/0043) wird im Übrigen 
verwiesen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 