

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0166 
 
Eingang: 19.02.2024 
 
 Abstimmung zur aktuellen Planung des RVMO bzgl. Windkraftanlagen-Gebieten bei Wettersbach  
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2024 5 Ö Entscheidung 
 
Der  genaue  Inhalt  des  Tagesordnungspunktes  „Information  zu  der  Planung  des  RVMO  von 
Vorranggebieten  für  Windkraft  bei  der  Stadt  Karlsruhe  / Wettersbach“  ist  zum  Zeitpunkt  dieser 
Antragstellung  noch  nicht  bekannt.  Sofern  die  Stellungnahme  des  Ortschaftsrates  zu  den  Planungen 
des RVMO möglich bzw. gefordert ist, wird hiermit präventiv folgender Antrag gestellt: 
 
Antrag: 
Der  Ortschaftsrat  lehnt, wie  bereits  in  den  Jahres  2012/2013  mehrfach  erfolgt,  Planungen  von 
Vorranggebieten  für  Windkraftanlagen  im  Einwirkungsbereich  von  Wettersbach,  insbesondere  das 
Gebiet WE24, ab. 
 
gez. 
Ursula Seliger Fraktionsvorsitzende BFW  
Hartmut Stech Ortschaftsrat BFW 
Dr. Gerhard Overhoff BFW Ortschaftsrat BFW 
Sebastian Weber Ortschaftsrat BFW 
Dr. Britta Trautwein Ortschaftsrätin BFW 