

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0165 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA 
  
„Biogasanlage Eiswiese“ in Ettlingen – FNP-Einzeländerung  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.03.2024 13 x  Entscheidung 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt der geplanten Einzeländerung des Flächennutzungsplans zur Fläche 
„Biogasanlage Eiswiese“ in Ettlingen zu und beauftragt den Vertreter der Stadt Karlsruhe 
(Oberbürgermeister Dr. Mentrup) in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
am 15. April 2024 dementsprechend zu votieren. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
 
Erläuterungen 
 
I. Vorhaben 
In Ettlingen werden jährlich rund 7.500 Tonnen Grüngut auf den Sammelplätzen zur Verwertung 
gesammelt; im gesamten Landkreis Karlsruhe fallen rund 37.500 Tonnen jährlich an. Zusätzlich 
werden seit Anfang 2021 im Landkreis Karlsruhe Küchen-/Bioabfälle in der „Braunen Tonne“ getrennt 
gesammelt und in drei Vergärungsanlagen in Sinsheim, Westheim und Bad Rappenau verwertet. Im 
Jahr 2021 betrug die verwertete Menge im Landkreis ca. 12.000 Tonnen. 
 
In Ettlingen soll daher eine Bioabfallvergärungsanlage zur Verwertung von Grüngut und Bioabfällen 
errichtet werden. Das dabei entstehende Roh-Biogas soll zu Biomethan aufbereitet und in das 
öffentliche Erdgasnetz eingespeist werden. 
 
Die Vorhabenfläche ist ca. 2,6 ha groß und liegt im Norden von Ettlingen, zwischen A5, B3 und 
Bahnstrecke 4000 (Rheintalbahn). Auf der Fläche befindet sich momentan der Grüngutsammelplatz 
und Wertstoffhof Eiswiese.  
 
II. Verfahren 
Rechtlich liegt das Grundstück im Außenbereich; die Anlage ist nicht privilegiert. Somit ist als pla-
nungsrechtliche Grundlage die Aufstellung eines Bebauungsplans im Regelverfahren notwendig. Die 
Vorhabenfläche ist im wirksamen Flächennutzungsplan 2030 als Fläche für Ver- und Entsorgung 
(Abfall) sowie als Grünfläche (Vereinssonderfläche) dargestellt. Die geplante Nutzung weicht somit von 
der Darstellung des Flächennutzungsplanes ab. Die nötige FNP-Einzeländerung und der Bebauungs-
plan für die Fläche werden im Parallelverfahren durchgeführt.  
 
Bei Beteiligung der Träger öffentlicher Belange kamen vonseiten der Stadt Karlsruhe Bedenken zu 
mögliche Beeinträchtigungen durch Immissionen (insbesondere Geruchsimmissionen) auf. Es wurden 
entsprechende Gutachten empfohlen. 
 
Während die formelle Trägerbeteiligung nach § 4 (2) BauGB zur Einzeländerung des FNP bereits 
durchgeführt wurde, steht diese zum parallellaufenden Bebauungsplan noch aus, unter anderem, da 
die geforderte Untersuchung zu Geruchsauswirkungen noch nicht vollständig abgeschlossen ist. 
Vonseiten der Stadt Ettlingen wird aber erwartet, die Trägerbeteiligung noch vor der Sommerpause 
durchführen zu können. 
 
Um keine Verzögerung des Bebauungsplanverfahrens zu riskieren, ist es zweckmäßig, die Änderung 
des FNP (in der Verbandsversammlung) vor Beschluss des Bebauungsplans (im Gemeinderat Ettlingen) 
zu beschließen. Die Verbandsversammlung des NVK tagt jedoch nur zwei Mal pro Jahr, im Jahr 2024 
am 15. April und am 18. November. Um das Verfahren nicht zu verzögern soll daher in der 
Verbandsversammlung am 15. April 2024 der abschließende Beschluss der FNP-Einzeländerung gefasst 
werden. 
 
III. Ergebnis der Untersuchung zu Geruchsimmissionen (Stand Januar 2024) 
Die Untersuchung ist nahezu abgeschlossen. Die Berechnungen ergeben nach aktuellem Stand – 
insbesondere aufgrund der Lagerung der Bioabfälle in einem Gebäude anstatt unter freiem Himmel – 
einen deutlichen Rückgang der Geruchsimmissionen verglichen mit dem Istzustand.  
 
Kam es am nächstgelegenen Gebäude in Rüppurr (Lange Straße 140) im Istzustand noch an 9% der 
Jahresstunden zu Zusatzbelastungen durch Geruch des Grünabfallsammelplatzes, sind es im 
Planzustand nur noch weniger als 2% und liegen damit sogar unterhalb der Irrelevanzschwelle. 
 

– 3 – 
IV. Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
Die beim Gärungsprozess entstehenden Gase (vor allem Methan) werden aufgefangen und 
entweichen nicht in die Atmosphäre. Das aufgefangene Methan wird aufbereitet und ins Gasnetz 
eingeleitet und somit anstelle von Erdgas genutzt. 
 
V. Fazit 
Aufgrund der voraussichtlichen deutlichen Reduzierung der Geruchsemissionen sowie der positiven 
CO
2
-Bilanz empfiehlt die Verwaltung dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die Zustimmung zur 
Einzeländerung des Flächennutzungsplanes in der Verbandsversammlung zu beschließen. 
 
 
Anlagen:  
1. Übersichtskarte 
2. Gegenüberstellung FNP 
3. Auszug aus dem aktuellen Stand der Geruchsimmissionsprognose zum Bebauungsplan 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der geplanten Einzeländerung des Flächennutzungsplans zur Fläche 
„Biogasanlage Eiswiese“ in Ettlingen zu und beauftragt den Vertreter der Stadt Karlsruhe 
(Oberbürgermeister Dr. Mentrup) in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
am 15. April 2024 dementsprechend zu votieren. 
 
 