

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0149 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Lärm BAB 8 ergänzende Anfrage zur Stellungnahme der Autobahn GmbH vom 14.11.2023 
(Vorlage Nr.: 2023/1229) 
Anfrage der SPD-Ortschaftratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 05.03.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Von Seiten der Autobahn GmbH des Bundes erhielt die Ortsverwaltung Wolfartsweier nachfolgende 
Stellungnahme: 
 
Derzeitiger Stand: 
Die Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH erarbeitet derzeit auf Grundlage der 
Ergebnisse der Umgebungslärmkartierung 2022 sowie bereits vorliegender schalltechnischer 
Untersuchungen ein Lärmsanierungsprogramm für das gesamte Niederlassungsgebiet. Die 
Aufstellung des Programms wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Über die Ergebnisse 
informiert die Niederlassung Südwest zu gegebenem Zeitpunkt. Im Rahmen des 
Lärmsanierungsprogramms wird die Ortslage Wolfartsweier in Hinblick auf die bestehende 
Lärmsituation priorisiert. Kurz- bis mittelfristig können aufgrund der örtlichen Gegebenheiten 
und bautechnischer Restriktionen jedoch keine über die Bezuschussung von passiven 
Schallschutzmaßnahmen für die Betroffenen hinausgehenden Maßnahmen in Aussicht gestellt 
werden. 
Untersuchungen und Zeitplan: 
Im Zuge der durchgeführten schalltechnischen Untersuchung für Wolfartsweier wurden bereits 
verschiedene Varianten zur Verbesserung des aktiven Lärmschutzes geprüft. Deren Umsetzung 
wäre nur im Zuge einer Instandsetzung oder Modernisierung des für die Lärmsituation 
maßgeblichen Brückenbauwerks im Bereich der Steinkreuzstraße und der Schlossbergstraße, 
verbunden mit baulichen Verstärkungsmaßnahmen für eine Verlängerung / Erhöhung der 
bestehenden Lärmschutzwände möglich. Entsprechende Maßnahmen sind auf absehbare Zeit 
nicht vorgesehen und können im Rahmen des Lärmsanierungsprogramms nur sehr langfristig 
zur Prüfung vorgesehen werden.  
  
Selbstverständlich wird die Autobahn GmbH im Falle neuer Entwicklungen die Ortsverwaltung 
umgehend benachrichtigen. 
 