

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0150 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
2. Verlängerung der Baugenhemigung vom 29.10.2020, Eisenbahnstraße 36 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.02.2024 5.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Eigentümer des Grundstückes in der Eisenbahnstraße 36 beantragen die zweite Verlängerung der 
Baugenehmigung vom 29. Oktober 2020: Nutzungsänderung Gewerbegebäude zur Unterbringung. 
Der Ortschaftsrat beschließt, dass die Nutzungsänderung Gewerbegebäude zur Unterbringung 
bis zum 31. Dezember 2024 letztmalig verlängert wird. Eine darüberhinausgehende Nutzung als Heim 
zur Unterbringung von minderjährigen Männern ist ausgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Eigentümer des Grundstückes Eisenbahnstraße 36 beantragen die Verlängerung der 
Baugenehmigung bis zum 31. Dezember 2025. 
Das Gebäude wird momentan zur Unterbringung und Betreuung von minderjährigen Männern 
genutzt. Bisher konnte kein adäquates Ersatzgebäude gefunden werden. 
Dass das Grundstück ein Teil des Sanierungsgebietes Ortsmitte ist und daher auch ein Neubau auf 
dem Grundstück realisiert werden soll, ist jedoch allen Beteiligten hinlänglich bekannt. 
 
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen zum Sanierungsgebiet Grötzingen Ortsmitte wurde 
als Handlungsfeld die grundlegende Neuordnung und Qualifikation der städtebaulichen Situation 
nördlich der Eisenbahnstraße zur Adressbildung am Ortsauftakt des Bahnhofs Grötzingen durch 
Abbruch des eingeschossigen Gebäudekörpers und einer Neueinfassung des Raumes erkannt und in 
die Sanierungszielsetzung aufgenommen.  
Die Planungsüberlegungen zur Neubebauung und -ordnung schreiten voran.  
Die Realisierung dieser Maßnahme sollte im Interesse von Grötzingen im Rahmen des 
Sanierungsverfahrens wahrgenommen werden, um den Ortseingang gestalterisch neu zu ordnen und 
eine zukunftsfähige Entwicklung zu ermöglichen. 
 
Die Sanierungsgebietslaufzeit endet nach heutigem Bewilligungsstand durch Bund und Land im April 
2028. Bis dahin müssen alle Sanierungsmaßnahmen insgesamt abgeschlossen sein.  
Da im Anschluss an die bauliche Umsetzung für das Grundstück Eisenbahnstraße 36 auch der 
öffentliche Straßenraum der Eisenbahnstraße und des Grötzinger Bahnhofs neugestaltet werden 
sollen, würde eine weitere Verzögerung die Herstellung der Gesamtmaßnahme „Entwicklung 
Grötzinger Ortseingang“ innerhalb des Sanierungszeitraumes verhindern. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat daher, den Antrag auf Verlängerung bis zum 31. 
Dezember 2025 abzulehnen. Stattdessen soll die Nutzung als Heim zur Unterbringung von 
minderjährigen Männern letztmalig bis zum 31. Dezember 2024 verlängert werden. 
Eine darüberhinausgehende Nutzung ist aus oben genannten Gründen ausgeschlossen. 
 
 
Beschlussantrag:  
Der Ortschaftsrat beschließt, dass die Nutzungsänderung Gewerbegebäude zur Unterbringung 
hier: 2. Verlängerung der Baugenehmigung vom 29. Oktober 2020, bis zum 31. Dezember 2024 
letztmalig verlängert wird. Eine darüberhinausgehende Nutzung als Heim zur Unterbringung von 
minderjährigen Männern ist ausgeschlossen. 
 

– 3 – 
 
Abbildung 1: Einzelzimmer der Einrichtung, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
Abbildung 2: Verwaltungstrakt und Gruppenräume, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 