

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0132 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
307.973,47 Euro  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Januar 2024 bis Februar 2024 
angezeigt wurden. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.950,10 €, darunter 
befinden sich zwei Spenden in Höhe von insgesamt 1.000,00 € für die Kindertageseinrichtung 
Grötzingen. An den Zoologischen Stadtgarten sind Zuwendungen in Höhe von insgesamt    
298.813,37 € eingegangen, darunter eine Spende der Artenschutzstiftung Karlsruhe in Höhe von 
95.853,72 € und eine weitere Spende des Vereins Zoofreunde Karlsruhe e.V. in Höhe von   
200.000,00 € für die Katta-Insel. Das Friedhofs- und Bestattungsamt und das Forstamt bekamen 
jeweils eine Zuwendung in Höhe von 5.000,00 € und 1.000,00 €. Das Kulturamt bekam einige 
Fotografien zur Erweiterung des Kunstbesitzes der Städtischen Galerie in Höhe von insgesamt 
1.210,00 € gespendet. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 17. Januar 2024 bis zum 16. 
Februar 2024 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Januar 2024 bis Februar 2024 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 307.973,47 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 