

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1324/1 
 
Eingang: 15.02.2024 
 
IQ-Leitprojekt Sanierung Innenstadt Ost: Entwicklung ehemaliges Postgiroareal - Ergebnis 
Gutachten und weiteres Vorgehen 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 10.1 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
- Es wird vor weiteren Verfahrensschritten ein unabhängiges Gutachten zur Frage eines 
möglichen Erhalts und Sanierung des Gebäudes des ehemaligen Postgiroamtes eingeholt. 
- Es werden Experten für den Erhalt und die Umnutzung von vergleichbaren Gebäuden 
(Parkhäusern, größeren Gebäuden mit Betontragstrukturen etc.) für dieses Gutachten 
angefragt. 
  
 
  

– 2 – 
Begründung: 
 
Das vom Besitzer des Postgiroareals eingebrachte Gutachten liest sich aus Sicht der Linken-
Gemeinderatsfraktion wie ein Gefälligkeitsgutachten, um die eigenen Planungen eines Neubaus zu 
begründen. Die Notwendigkeiten, die sich aus Klimaschutzgründen für die Stadt Karlsruhe ergeben, 
spielen eine weit untergeordnete Rolle. Zudem sind die Gutachten offensichtlich widersprüchlich und 
damit ungeeignet für eine fundierte Entscheidung des Gemeinderats. 
Bspw. wird im Gutachten von Krebs & Kiefer Ing. „Bewertung Bestand für Umnutzung“ ausführlich 
auf die hohen möglichen Traglasten der Decken und der Vertikalstruktur des Gebäudes eingegangen. 
Dies widerspricht der Schlussfolgerung in der Vorlage der Verwaltung: „Aufgrund der Nutzungsdauer 
von bereits 60 Jahren wären sehr umfangreiche Maßnahmen zur Tragwerksertüchtigung“.  
Das Gutachten des Architektur-Büros Moeller Soydan/Berlin erfüllt bereits nicht die selbst beschriebene 
Aufgabenstellung die „Umnutzbarkeit des Bestandsgebäudes unter den Aspekten ökologischer [...] 
Nachhaltigkeit und Angemessenheit zu beurteilen.“ Es folgt im weiteren Text kein Wort zu einer 
ökologischen Betrachtung. Das Gutachten liest sich als reine Archiktektur-Lyrik und erscheint als 
Entscheidungsgrundlage nicht geeignet. 
Wir hatten bereits in unserem früheren Antrag mit der Forderung einer Planung der Stadt, die eine 
Sanierung des Gebäudes fordert, aufgeführt: 
Eine breite Koalition aus Architektur, Forschung und Politik, fordert mittlerweile, gemeinsam mit 
Umweltverbänden, Gebäudeabrisse temporär zu stoppen und eine nötige Neuregelung der derzeit 
gültigen Vorschriften vorzunehmen (https://abrissmoratorium.de/). Der BUND in Karlsruhe hat sich 
ähnlich lautend mehrfach zu Neubauprojekten in Karlsruhe kritisch geäußert. 
Die Stadtverwaltung sollte eigentlich wissen, dass es auch anders geht. In unterschiedlichen 
Verfahrensschritten einer Bebauungsplanung bzw. -genehmigung können Auflagen vereinbart bzw. 
zur Bedingung gemacht werden. Ohne die Schaffung von Planrecht mit einem neuen Bebauungsplan, 
kann der Eigentümer das Grundstück nicht in seinem Sinne sinnvoll verwerten. Die Stadt kann 
mitentscheiden! 
Wir fordern, dass das Gebiet um das Ettlinger Tor mit ECE, Landratsamt, Staatstheater und 
Postgiroamt nicht weiter zur CO
2
-Schleuder Karlsruhes ausgebaut wird. Ein Abriss des Postgiroamts 
würde, angesichts seiner Bauweise, erneut die CO
2
-Bilanz massiv belasten. 
Die Stadt sollte zukünftige Abrisse sehr kritisch beleuchten und neue Wege unterstützen, Sanierungen 
statt Neubauten durchzuführen. Es ist klimafreundlicher und wahrscheinlich auch wirtschaftlicher, eine 
Sanierung des Postgiro-Gebäudes durchzuführen. Die Genehmigung zusätzlicher Nutzungsflächen in 
Gestalt eines Hochhauses würde einen Neubau u.U. für den Investor profitabler erscheinen lassen. Für 
die Stadt sollte jedoch Klimaschutz den Vorrang haben.  
 
Unterzeichnet von 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 
 