

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0136 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Winterdienst Radwege 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
  
1. War die Stadt mit der Räumungsleistung der Radwege während des Schneefalls durch die 
verschiedenen Firmen zufrieden? 
Die Stadt Karlsruhe hat einen durchweg positiven Eindruck der Räumung der im Winter-
Radwegenetz enthaltenen Radwege, die mittlerweile eine Strecke von 230 km abdecken.  
Der kommunale Winterdienst, also das Räumen und Streuen öffentlicher Straßen und Wege im 
Stadtgebiet, wird vom Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK), Tiefbauamt, Gartenbauamt 
und Ortsverwaltungen gemeinsam mit entsprechend beauftragten Unternehmen realisiert. Durch 
stetige Kontrolle und enge Kommunikation konnte für die Karlsruher Radfahrerinnen und 
Radfahrer ein hoher Standard gesetzt werden. 
 
2. Gab es Beschwerden über nicht geräumte Fahrradstraßen bei der Verwaltung? 
Es gab Beschwerden. Überwiegend handelte es sich um Anliegen, die Radwege außerhalb des 
Winter-Radwegenetzes der Stadt oder außerhalb der Zuständigkeit der Stadt betreffen.  
 
3. Kann die Stadt nach dem Schneefall an nicht geräumten Radwegen und Fahrradstraßen wie 
beispielsweise der Knielinger Allee, der Rintheimer Querallee oder der Grabener Allee selbst den 
Schneematsch beseitigen? 
Die Knielinger Allee ist nicht im Winter-Radwegenetz enthalten. Hier kann jedoch bei winterlichen 
Straßenverhältnissen über geräumte und gestreute Seitenstraßen die ebenfalls im Winter-
Radwegenetz enthaltene, parallel verlaufende Moltkestraße befahren werden. 
Ähnlich ist dies bei der Rintheimer Querallee.  
Die Grabener Allee liegt in einem Staatswald, für den die Landesgesellschaft Forst Baden-
Württemberg (Forst BW) zuständig ist.  
Zur Absprache und Weiterentwicklung des Winter-Radwegenetzes findet vor jeder 
Winterdienstsaison, das nächste Mal gegen Jahresmitte 2024, eine Abstimmung zwischen 
Stadtplanungsamt, TSK und anderen zuständigen städtischen Dienststellen statt. Allerdings wird 
der Umfang der von der Stadt zu erbringenden Leistungen von den zur Verfügung stehenden 
Ressourcen bestimmt. 
 
 