

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1396 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
 
UNESCO City of Media Arts: Bericht, Info zu Netzwerktreffen 2029 in Karlsruhe, Art Rückblick 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 06.03.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Mit der Zusage der UNESCO, den Titel UNESCO City of Media Arts Karlsruhe weitere vier Jahre tragen 
zu können und der Verstetigung der UNESCO Koordinationsstelle, wird Karlsruhe 2029 Host City des 
jährlichen Treffens des UNESCO Media Arts Clusters. Nicht nur eine Reihe wichtiger Jubiläen, sondern 
auch die Arbeit der letzten vier Jahre haben diese Entscheidung maßgeblich beeinflusst. Die 
kontinuierliche Förderung der Medienkunst auf lokaler und internationaler Ebene, die aktive 
Teilnahme an internationalen Konferenzen und Netzwerktreffen sowie die Bereitschaft für 
Kooperationen haben Karlsruhe zu einem wichtigen Bestandteil des UNESCO Netzwerkes für 
Medienkunst heranwachsen lassen. 
 
Mittlerweile ein Markenkern der Stadt Karlsruhe, hat die Medienkunst auch lokal einen hohen 
Stellenwert. Regelmäßige Großveranstaltungen wie die SCHLOSSLICHTSPIELE oder öffentliche 
Präsentationen von Medienkunst im Zuge von „Medienkunst ist hier“ und der art KARLSRUHE haben 
zur Festigung der Identität Karlsruhes als Stadt der Medienkunst beigetragen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Förderung von Medienkunst 
 
Über die Arbeit der UNESCO City of Media Arts Karlsruhe wurde zuletzt in den Sitzungen des 
Kulturausschusses vom 17.03.2022 (schriftliche Vorlage) und vom 17.03.2023 (mündlich) berichtet. 
Die bisher befristete Stelle der UNESCO Koordination soll im Stellenschaffungsverfahren 2024 
verstetigt werden. Dies wird unter anderem möglich durch die vorangehende Zusage der UNESCO, 
dass Karlsruhe den UNESCO-Titel weitere vier Jahre zugesprochen bekommt. Bekräftigt wurde dieser 
Zuspruch durch den Zuschlag, als Austragungsort für das Cluster-Treffen 2029 zu fungieren.  
Für die Veranstaltung in 2029 fallen nach den Regularien der UNESCO für die Stadt Karlsruhe Kosten 
für Übernachtungen/Hotels, Verpflegung, Transport vor Ort, Übersetzungen (französisch und 
englisch), Eröffnungs- und Abschlussveranstaltung und weitere Kosten an. Diese Kosten sollen zum 
größten Teil über Sponsoring-Einnahmen finanziert werden, ein verbleibender Restbetrag wird durch 
das Kulturbudget abgedeckt. Als erste und bislang einzige Stadt des Media Art Clusters in 
Deutschland konnte Karlsruhe in den letzten vier Jahren die Rolle des Standorts und auch die Rolle 
Deutschlands in diesem Netzwerk stärken.  
 
Ein wesentlicher Bestandteil ist hierbei nicht nur die Förderung von Medienkunst auf lokaler Ebene, 
sondern auch die internationale Vernetzung mit anderen Medienkunststädten. Sich an den Sustainable 
Development Goals der UNESCO orientierend, stehen hierbei Projekte mit den Themen nachhaltige 
Städte und Gemeinden, weniger Ungleichheiten, Geschlechtergleichheit, Frieden, Recht und starke 
Institutionen und Partnerschaft zur Erreichung der Ziele im Vordergrund. 
 
Das Projektförderprogramm für Medienkunst, das 2020 das erste Mal ausgelobt wurde, ist hierbei 
einer der wichtigsten Faktoren. Mit einem Gesamtvolumen von jährlich 100.000 Euro wurden bislang 
über 50 Projekte gefördert, die auch publikumswirksam im Karlsruher Stadtgebiet im Zuge der 
„Seasons of Media Arts“ und „Medienkunst ist hier“ präsentiert wurden. Nach Pandemie bedingten 
Einschränkungen avancierte dieses öffentliche Medienkunstereignis, das seit 2022 parallel zu den 
SCHLOSSLICHTSPIELEN stattfindet, zu einem der Grundpfeiler der Arbeit im Bereich Medienkunst. Eine 
umfassende Medienberichterstattung und stets steigende Besuchszahlen sind ein Beweis für das 
Interesse der Karlsruher*innen und Besuchenden aus aller Welt an dem Thema Medienkunst in 
Karlsruhe.  
 
 
Kooperationen lokal und international 
 
Immer in engem Austausch mit Partnern aus der Karlsruher Kulturlandschaft, insbesondere dem ZKM | 
Zentrum für Kunst und Medien, präsentiert sich Karlsruhe seit 2022 der internationalen 
kunstinteressierten Öffentlichkeit unter dem Titel UNESCO City of Media Arts auf der art KARLSRUHE. 
In Kooperation mit der Hochschule für Gestaltung und dem ZKM präsentierte die UNESCO City of 
Media Arts bei der diesjährigen Ausgabe medienkünstlerischen Arbeiten von Absolventinnen der 
Hochschule gemeinsam mit Werken weltbekannter Medienkünstler*innen aus dem Archiv des ZKM. 
Die gesamte szenografische Gestaltung wurde unter dem Motto „Hybrid Echos“ kuratiert. 
 
Die regelmäßige Teilnahme und Präsentation auf Messen, wie der Internationalen Tourismusbörse 
Berlin (ITB) 2023 mit der Vorstellung des Monopol Sonderhefts „Karlsruhe UNESCO City of Media 
Arts“, Kongressen und internationalen Netzwerktreffen, insbesondere der UCCN Annual Conference 
und das jährliche Treffen des Media Art Clusters, führte darüber hinaus auch zu Kooperationen mit 
anderen Medienkunststädten: Eine besondere Herausforderung, gleichzeitig aber auch eine Chance 
stellte die Corona Pandemie ab dem Frühjahr 2020 dar. In dieser Zeit ist die preisgekrönte 
Kooperationsreihe „City to City“ mit den Medienkunststädten Austin (USA), Braga (Portugal), Calí 
(Kolumbien), Changsha (China), Guadalajara (Mexiko), Košice (Slowakei), Sapporo (Japan), Viborg 
(Kanada) und York (Großbritannien) entstanden. In der ersten Auflage war Karlsruhe als einzige Stadt 

– 3 – 
mit zwei der zehn ausgewählten Künstler*innen vertreten und das nachfolgende Projekt „City to City: 
Play 2021“ wurde von der italienischen Fondazione Santagata als „Bestes internationales Projekt“ 
ausgezeichnet. Der Preis würdigt insbesondere das grenzüberschreitende Engagement des Projektes 
für eine nachhaltige Entwicklung im kulturellen, wirtschaftlichen und kommunalen Umfeld und die 
Förderung von Vernetzung und Austausch im UNESCO-Netzwerk. 
 
 
Karlsruhe ist Host City – Media Arts Cluster Treffen 2029 
 
Aus dieser Vernetzung entstand das Projekt „Cali x Karlsruhe“, das 2023 bei dem jährlichen Treffen 
des Media Art Clusters in Cali vor internationalem Publikum präsentiert wurde. In einer 
Tandemproduktion haben jeweils ein*e deutsch*e und kolumbianisch*e Künstler*in das Werk „My 
name is Samanea Saman“ erschaffen, dessen Präsentation großen Anklang bei den anderen 
Mitgliedern des Media Arts Clusters fand. Im Zuge dieses Meetings wurde Karlsruhe als 
Austragungsort für das Cluster-Treffen 2029 gewählt. Dem strikten Bewerbungsprozess entgegen 
wurde der Stadt Karlsruhe der Zuschlag mit einheitlicher Zustimmung aller Beteiligten erteilt. Die 
Arbeit der UNESCO City of Media Arts Karlsruhe seit 2019 und die Präsentation in Cali waren hierbei 
die Grundsteine dieser einstimmigen Entscheidung. Dabei ist 2029 nicht nur für Karlsruhe, sondern 
auch für das Medienkunstnetzwerk ein wichtiges Jahr, denn es jähren sich gleich mehrere Ereignisse 
medienkünstlerischer Relevanz – 10 Jahre UNESCO City of Media Arts-Titel für Karlsruhe, 15 Jahre 
SCHLOSSLICHTSPIELE, 25 Jahre Media Arts Cluster und 40 Jahre ZKM. 
 
Mit hohem Vertrauen wurde entgegen der bestehenden Regelung auch zum ersten Mal der Zuschlag 
für eine Host City über fünf Jahre im Voraus erteilt. Dieses Vertrauen in die Arbeit Karlsruhes zeigt sich 
auch in dem großen Interesse anderer Medienkunststädte. Regelmäßige Gespräche, Projekte, Treffen 
und auch Besuche internationaler Vertreter*innen wie aus Tokyo und Mailand im Jahr 2023 sowie das 
geplante Kooperationsprojekt Karlsruhe x Modena 2024 beweisen, dass Karlsruhe mittlerweile ein 
wichtiger Bestandteil des Clusters der UNESCO Creative Cities of Media Arts geworden ist, viel zu dem 
Bestehen des internationalen Netzwerks beiträgt und somit das Image der Stadt positiv nach außen 
repräsentiert – als moderner und zukunftsgerichteter sowie nachhaltiger Standort. 
 
 
 