

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0157 
 
Eingang: 14.02.2023 
 
Häuser der Volkswohnung in der Untermühlsiedlung 
B'90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
In der Untermühlsiedlung zwischen Autobahnmeisterei und der Pfarrer-Blink-Straße befinden sich 
einige Wohngebäude der Volkswohnung welche wohl nach 1950 gebaut worden sind. Zum Zustand 
der Gebäude und den Planungen der Volkswohnung haben wir einige Fragen. 
Anfrage:  
1. Wie wird der aktuelle bauliche und energetische Zustand der Häuser in der Alten Karlsruher Straße 
und der Pfarrer-Blink-Straße in der Untermühl-Siedlung eingeschätzt? 
2. Wie ist die Situation bezüglich des Grundwasserpegels in den dortigen Kellern? 
3. Sind in naher oder fernerer Zukunft Sanierungsmaßnahmen geplant? 
4. Wenn ja, welche? 
5. Gibt es Überlegungen oder Pläne, weitere Gebäude durch Ersatzneubauten zu ersetzen? 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 