

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0149 
 
Eingang: 19.01.2024 
 
 Lärm BAB 8 ergänzende Anfrage zur Stellungnahme der Autobahn GmbH vom 14.11.2023 (Vorlage 
Nr.: 2023/1229) 
Anfrage der SPD-Ortschaftratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 05.03.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Sachverhalt gemäß der Rückmeldung auf unsere ursprüngliche Anfrage (SPD OR-Fraktion von Juli 
2021 (Vorlage Nr.: 2021/0871) 
 
Passiver Schallschutz: 
Gemäß Ihrer Rückmeldung werden die 157 betroffenen Personen, die Überschreitungen aufgrund der 
erhöhten Auslösewerte ausgesetzt sind, kurzfristig durch ein nachbeauftragtes Ingenieurbüro 
kontaktiert. Bei Vorliegen entsprechender Voraussetzungen haben die Betroffenen die Möglichkeit, 
passive Schallschutzmaßnahmen zu ergreifen und können diese im Rahmen der freiwilligen 
Lärmsanierung fördern lassen. Diese bilaterale Vereinbarung begrüßen wir ausdrücklich. 
 
Aktiver Schallschutz: 
Die Lärmsituation soll im Rahmen des zukünftigen Lärmsanierungsprogramms auch langfristige aktive 
Lärmschutzmaßnahmen untersuchen. 
Die Lärmschwerpunkte, wozu auch Wolfartsweier zählt, sollen erfasst und entsprechend priorisiert 
werden. Daraus resultierend sollen Umsetzungsszenarien entwickelt werden. 
 
Ergänzende Anfrage: 
Wir möchten Herrn Ortsvorsteher Dr. Huber darum bitten, die Autobahn GmbH um Informationen 
darüber zu ersuchen, in welchem zeitlichen Rahmen das Lärmsanierungsprogramm durchgeführt wird 
und ob eine aktive Benachrichtigung der Ortsverwaltung vorgesehen ist. 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner 