

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0164 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Ringelberghohl 9 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.02.2024 5.2 Ö Entscheidung 
 
Erweiterung der bestehenden Doppelhaushälfte Ringelberghohl 9 durch eingeschossigen Anbau und 
Errichtung von Dachgauben, Flurstück 2788/4 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art 
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen 
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht 
beeinträchtigt werden.“  
 
Der Bauherr beabsichtigt, einen eingeschossigen Anbau sowie zwei Dachgauben jeweils auf der West- 
und Ostseite des Hauses zu errichten. 
 
Zurzeit befinden sich auf der beabsichtigten Fläche des eingeschossigen Anbaus eine Garage und ein 
Schuppen. Diese Bauwerke sollen abgebrochen werden, damit der Anbau realisiert werden kann. 
Durch den Anbau werden im Kellergeschoss ein zirka 50 Quadratmeter großer Hobbyraum sowie im 
Erdgeschoss ein ebenso großer Wohnraum geschaffen. 
Im Obergeschoss dient der Baukörper als Terrasse.  
 
Auf den Dächern der Doppelhaushälften sind momentan kleinere Walmgauben vorhanden, die aber 
nicht charakterisierend für die Bebauung im näheren Umfeld sind. 
Insofern ist aus bauordnungsrechtlicher Sicht den beabsichtigten Flachgauben nichts 
entgegenzusetzen. 
Auch der Anbau ist bauordnungsrechtlich unbedenklich. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Es werden zusätzliche Wohnflächen auf einer ohnehin schon versiegelten Fläche geschaffen. 
Der wegfallende Garagenparkplatz wird entlang der Westseite des Grundstücks durch einen Stellplatz 
an der Anliegerzufahrt kompensiert.  
Es fallen hierfür keine Grünflächen weg. 
 
Das Vorhaben hat keine negativ zu erwartenden Auswirkungen auf das Ortsbild in der Straße 
Ringelberghohl. 
Von den angrenzenden Grundstückseigentümern sind bei der Verwaltung keine Einwendungen gegen 
das Vorhaben eingegangen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Vorhaben, das primär die Vergrößerung von Wohnfläche verfolgt, 
zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauvorhaben zu. 
 
 
 