

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0158 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: StaDu 
 
Beschilderung der Weiherhofhalle Durlach 
B‘90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Beschilderung der Weiherhofhalle kann bei Zustimmung des Ortschaftsrates umgesetzt werden. 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 400 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Beschilderung der Weiherhofhalle kann bei Zustimmung des Ortschaftsrates umgesetzt werden. 
Die Verwaltung schlägt die unten abgebildeten Standorte und Formate vor.  
 
   
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für das Erstellen und Anbringen der Schilder entstehen Kosten in Höhe von circa 400 €, die mit 
vorhandenen Haushaltsmitteln finanziert werden können.  
 
 
 
 