

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0148 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Anbringung einer Gedenktafel an der ehemaligen Brauerei Wolf 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.05.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Bauausschuss beschließt die Anbringung einer Gedenktafel in der Südstadt, Werderstraße 51, an 
der ehemaligen Brauerei Wolf. Das Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 450 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf Antrag der Fraktion KAL/Die PARTEI ist durch die Stadtverwaltung geprüft worden, ob am 
Gebäude Werderstraße 51 eine Gedenktafel angebracht werden kann, die auf die ehemalige Nutzung 
durch die Brauerei Wolf hinweist. Der Antrag wurde im Kulturausschuss am 6. März 2024 behandelt.  
 
Seit 1880 existierte an dieser Stelle eine Brauerei, die 1886/1887 an Friedrich und Max Wolf verkauft 
wurde. Ab 1889/1890 war Max Wolf alleiniger Eigentümer der Brauerei. 1897 wurde das 
Nachbarhaus Werderstraße 49 aufgekauft, im Erdgeschoss das Café Werder eingerichtet und das 
Wirts- und Brauhaus Werderstraße 51 aufgestockt. Durch die kontinuierliche Modernisierung der 
Braustätte war es möglich, die durch die Weltkriege verursachten Wirtschaftskrisen zu überwinden.  
1962 wurde das Unternehmen in eine Offene Handelsgesellschaft (OHG) und 1983 in eine 
Gesellschaft mit begrenzter Haftung (GmbH) umgewandelt. Ende der 1970er-Jahre erreichte die 
Brauerei einen Bierausstoß von etwa 15.000 Hektolitern im Jahr. Anstehende 
Modernisierungsmaßnahmen zwangen den Betrieb ab 2005 zur Kooperation mit anderen Brauereien.  
Bis zu ihrer Auflösung 2009 wurde die Brauerei als Familienbetrieb geführt. Das sich heute dort 
befindende Wirtshaus Wolfsbräu erinnert heute noch an den ehemaligen Brauereibetrieb Max Wolf. 
 
Die Historie des Gebäudes und die Bedeutung der Brauerei Wolf für das Brauwesen in Karlsruhe 
rechtfertigen die Anbringung einer Gedenktafel. Der derzeitige Eigentümer des Gebäudes ist damit 
ebenfalls einverstanden.  
 
Der Text der Gedenktafel lautet:  
 
„Dieses Haus wurde 1880 zweistöckig als Brauerei mit Ausschank auf dem zentralen Platz der 
Südstadt errichtet. 1885 übernahm Max Wolf die Gaststätte, erwarb 1887 das Haus. Nach Kauf des 
Nachbarhauses 1897 wurde das Stammhaus aufgestockt, der Betrieb mit den Häusern Marienstraße 
38 und 40 erweitert. Die 
Brauerei Wolf 
 
prägte bis zu ihrem Wegzug 2009 als kleinste Karlsruher Privatbrauerei den Stadtteil mit." 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten beinhalten die Herstellung und Lieferung der Tafel.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Nach Kenntnisnahme der Vorbemerkung beschließt der Bauausschuss die Anbringung einer 
Gedenktafel in der Südstadt, Werderstraße 51, an der ehemaligen Brauerei Wolf. Das 
Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt.  
 
 
 