

 
Niederlassung Karlsruhe: An der Rossweid 15, 76229 Karlsruhe, Tel.: +49 (0) 721 / 62510-0, E-Mail: info.ka@lohmeyer.de
Niederlassung Dresden: Friedrichstraße 24, 01067 Dresden, Tel.: +49 (0) 351 / 83914-0, E-Mail: info.dd@lohmeyer.de 
Niederlassung Bochum: Wasserstraße 223, 44799 Bochum, Tel.: +49 (0) 234 / 516685-0, E-Mail: info.bo@lohmeyer.de
 
 
 
 Lohmeyer 
 
 
Auftraggeber:     
Stadtwerke Ettlingen GmbH 
Hertzstraße 33,  
76275 Ettlin
gen 
 
  
Bearbeitung:  
Lohmeyer GmbH 
Niederlassun
g Karlsruhe 
 
  
  
  
M. Ed. Bastian Kassel Dipl.-Geoökol. H. Lauerbach 
 
GERUCHSIMMISSIONSPROGNOSE  
FÜR DEN VORHABENBEZOGENEN  
BEBAUUNGSPLAN  
„SONDERGEBIET EISWIESE  
BIOABFALLVERGÄRUNGSANLAGE“ 
Januar 2024 
Projekt 20933-23-05 
Berichtsumfang 44 Seiten 
Entwurf vom 15.01.2024 
E
n
t
w
u
r
f

Lohmeyer GmbH34
   
Geruchsimmissionsprognose für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan  20933_D1 
„Sondergebiet Eiswiese Bioabfallvergärungsanlage"   
Die    berechnete,    Gesamtzusatzbelastung    an    Geruch    zeigt    im    Planzustand    Ge-
ruchsstundenhäufigkeiten von 32 % der Jahresstunden an dem östlich der Anlage gelegenen 
Wohngebäude  und  11 %  am  südlich  gelegenen  Wohngebäude  (siehe  Abb.  7.1  unten).  Da-
mit liegt an beiden Wohngebäuden für den Planzustand  eine negative Zusatzbelastung  vor. 
Am östlich gelegenen Wohngebäude beträgt die Zusatzbelastung -15 %, am südlich gelege-
nen Wohngebäude -10 %. 
7.2   Gesamtzusatzbelastung im Umkreis von mehr als 200 m  
Abb. 7.2 zeigt das Ergebnis der Berechnungen der Gesamtzusatzbelastung im Abstand von 
mehr als 200 m um den Biofilter. Dargestellt sind der Istzustand (oben) und der Planzustand 
(unten). Die Ergebnisse der Ausbreitungsrechnung werden wie in Abschnitt 7.1 beschrieben 
auf  Beurteilungsflächen  von  20 m x 20 m  für  die  bodennahe  Schicht  mit  einer  Höhe  von  0-
3 m über Grund dargestellt. 
Die  berechnete  Gesamtzusatzbelastung  an  Geruch  zeigt  im  Istzustand  an  den  nächstgele-
genen  Beurteilungspunkten  außerhalb  des  200 m  Umkreises  Geruchsstundenhäufigkeiten 
von 9 % der Jahresstunden nordwestlich der Anlage und bis zu 7 % an den nächstgelegenen 
Beurteilungspunkten südlich der Anlage. 
Die  berechnete  Gesamtzusatzbelastung  an  Geruch  zeigt  im  Planzustand  an  den  nächstge-
legenen  Beurteilungspunkten  außerhalb  des  200 m  Umkreises Geruchsstundenhäufigkeiten 
von bis zu 2% (1.6 %) der Jahresstunden, südlich der Anlage und damit unterhalb der Irrele-
vanzschwelle von 2 % der Jahresstunden gemäß Anhang 7, Nummer 3.3 der TA Luft (2021). 
Zudem  sind  die  Immissionen  am  den  Beurteilungspunkten  im  Planzustand  niedriger  als  im 
Istzustand.  
7.3   Zusammenfassende Bewertung  
An den Beurteilungspunkten im Abstand von mehr als 200 m zum Biofilter errechnen sich für 
die Gesamtzusatzbelastung im Planzustand irrelevante Geruchsimmissionen. 
An den Beurteilungspunkten im Abstand von weniger als 200 m zum Biofilter errechnet sich 
eine Verringerung der Geruchsstundenhäufigkeiten von 47% auf 32% und von 21% auf 11%. 
Die abschließende Bewertung der vorliegenden Ergebnisse obliegt der genehmigenden Be-
hörde. 
E
n
t
w
u
r
f

Lohmeyer GmbH36
   
Geruchsimmissionsprognose für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan  20933_D1 
„Sondergebiet Eiswiese Bioabfallvergärungsanlage"   
 
 
Abb. 7.2:  Berechnete  Gesamtzusatzbelastung  als  Geruchsstundenhäufigkeit  in  Prozent  der 
Jahresstunden außerhalb eines 200 m Radius um den Biofilter. Oben: Istzustand, 
unten: Planzustand. Kartengrundlage: Basemap.de © GeoBasis-DE / BKG (2023)  
E
n
t
w
u
r
f