

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0095 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Überwindung von Immobilienleerständen in der Karlsruher Innenstadt 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Gebäude sowie Büro- und Verwaltungsflächen der Stadt Karlsruhe und ihrer 
Gesellschaften stehen derzeit in der Innenstadt leer? Bitte um Auflistung. 
 
In den Verantwortungsbereichen des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft, der 
Karlsruher Fächer GmbH sowie der Volkswohnung stehen derzeit circa 6.000 Quadratmeter 
Gesamtfläche in der Innenstadt leer. Eine Auflistung ist als Anlage beigefügt. 
 
Davon befinden sich 1.587 Quadratmeter in Modernisierung (26 %), 784 Quadratmeter in 
Vermarktung (13 %), weitere 873 Quadratmeter werden voraussichtlich in 2024 vermietet 
(15 %). Über 2.740 Quadratmeter werden derzeit strategische Überlegungen angestellt 
(46 %). 
 
Den Flächen der Sparkassenfiliale am Marktplatz liegt ein Erbbaurecht zu Grunde. Es gibt 
jedoch bereits Nutzungsüberlegungen. 
 
2. Welche zusätzlichen Maßnahmen wendet die Stadt Karlsruhe neben den im Aktionsplan City 
2020-2026 verankerten Maßnahmen verstärkt an, um generelle Leerstände in der Innenstadt 
schnell zu überwinden und eine erneute Ansiedlung von Geschäften, Gastronomie etc. zu 
erreichen? 
 
Das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen fördert über das 
Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ das Projekt „City-Transformation“ der 
Verwaltung mit 4,1 Millionen Euro. Im Rahmen eines breit gefächerten Maßnahmenkonzepts 
beschäftigen sich folgende Maßnahmen direkt mit Leerständen: 
 
• Anmietungsmodell: 
Die Verwaltung mietet Leerstände in der zentralen und östlichen Kaiserstraße zu einer im 
Vergleich zur Vormiete um 20-25 Prozent reduzierten Miete an. Im Anschluss vermietet die 
Verwaltung die Flächen an Nutzungen unter, die auf die jeweiligen Transformationsziele 
einzahlen und für eine Belebung in den Erdgeschossen sorgen. Dabei wird eine Miete von 
20-25 Prozent der Vormiete verlangt, um auch zunächst weniger zahlungskräftige 
Nutzungen berücksichtigen zu können, die nach Ende des Förderzeitraums perspektivisch 
weiterhin die Innenstadt beleben. Die Differenz wird aus Fördermitteln des Bundes bezahlt, 
flankierend werden kleinere Umbaumaßnahmen – ebenfalls über das Förderprogramm – 
finanziert. In diesem Rahmen konnten bisher fünf Anmietungen realisiert werden, mit 
weiteren Akteuren finden derzeit Gespräche statt. 
 
• Quartiersarchitekt: 
Ergänzend steht mit Herrn Christoph Knauer ein über Fördermittel finanzierter Architekt 
 

– 2 – 
zur Verfügung. Dieser berät und begleitet Eigentümer bei Fragen zur Umgestaltung von 
Immobilien bis hin zur Baugenehmigung, aber auch Gewerbetreibende zum Thema 
Ladenbau. 
 
Der überwiegende Großteil der innerstädtischen Immobilien befindet sich im Privatbesitz. 
Daher suchen Wirtschaftsförderung und Amt für Stadtentwicklung das Gespräch mit den 
Immobilieneigentümern und versuchen, für die Leerstandsthematik zu sensibilisieren. Hierzu 
werden die Eigentümer von leerstehenden beziehungsweise leerfallenden Immobilien mit 
einem Gesprächsangebot angeschrieben. Darüber hinaus sammelt die Wirtschaftsförderung 
Gesuche und Angebote in ihrer privaten Vermittlungsdatei und stellt bei Übereinstimmung 
entsprechend den Kontakt her. 
 
Grundlegende Probleme ergeben sich insbesondere mit Bestandsgebäuden, deren Strukturen 
auf flächenmäßig große Einzelhandelsnutzungen ausgelegt sind. Bei diesen nur schwer 
marktgängigen Flächen greifen die Förderbestimmungen des Bundes im Rahmen des 
Programms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ nicht. Für eine zukunftsfähige 
Entwicklung der Immobilien bedarf es häufig einer grundlegenden vertikalen Restrukturierung 
der Gebäude durch den Eigentümer oder die Eigentümerin (s. auch Punkt 3). 
 
a) Hat sich die Stadt Karlsruhe bereits u.a. mit dem digitalen Ansiedlungsmanagement LeAn 
vertraut gemacht, das eine schnelle Überwindung von Leerständen unterstützt und die 
Ansiedlung gezielt steuert (https://www.le-an.de/)? 
 
Die Stadt Karlsruhe war durch die Karlsruhe Marketing und Event GmbH an der zweijährigen 
Entwicklungsphase von LeAn beteiligt. Bundesweit haben 14 Modellstädte unter der 
Koordination des Instituts für Handelsforschung (IfH), gefördert durch das Bundesministerium 
für Wirtschaft und Klimaschutz, mitgewirkt. Zwischenzeitlich wurde durch den Projektträger 
IfH eine Betriebs-GmbH gegründet, über die die Nutzung von LeAn unter Einbindung 
verschiedener Dienstleistungen angeboten wird. In ihrer Januarsitzung hat die AG Innenstadt 
beschlossen, die Nutzung für 2024 zu finanzieren. Im Anschluss soll der Nutzen von LeAn 
evaluiert und über eine künftige Nutzung entschieden werden. 
 
3. Welche Konzepte zur zukünftigen Mischnutzung leerstehender Immobilien mit mehreren 
Etagen und großen Flächen bestehen derzeit bei der Stadt Karlsruhe? Ist z. B. im ehemaligen 
Bekleidungsgeschäft Hirmer eine Mischnutzung durch Wohnungen, Geschäfte, Gastronomie, 
Markthalle, Arztpraxen etc. möglich? 
 
Die Immobilienbranche hat längst erkannt, dass innerstädtische Immobilien mit bisheriger 
Primärausrichtung auf Einzelhandel mittel- bis langfristig strukturell angepasst werden müssen, 
um im Rahmen des Wandels der Innenstädte wieder marktgängig zu werden beziehungsweise 
dies zu bleiben. In Bezug auf die genaue Ausgestaltung der multifunktionalen 
Nutzungsmischung im Gebäude gibt es jedoch keine Patentrezepte, da unter anderem die 
jeweiligen Ausgangsituationen der Immobilie selbst sowie der jeweiligen Lage individuell 
betrachtet werden müssen. Positive Beispiele gibt es bereits mit dem ehemaligen Kaufhaus 
Schneider am Europaplatz oder dem Neubau von Peek & Cloppenburg. 
 
Darüber hinaus ist die Verwaltung zu diesem Thema im Austausch mit weiteren Eigentümern 
von Schlüsselimmobilien in der Innenstadt. Wirtschaftsförderung und Amt für 
Stadtentwicklung unterstützen Immobilieneigentümer soweit möglich im Prozess der 
Neuausrichtung, unter anderem durch Information über Rahmenbedingungen und in einer 
Lotsenfunktion durch die Verwaltung. Letztendlich obliegt es jedoch den jeweiligen 
Eigentümern, über die nach Ihrer Meinung passende und finanzierbare strukturelle Anpassung 
und Nutzungsmischung für ihr Gebäude zu entscheiden. 

– 3 – 
4. Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich des Commerzbank-Gebäudes in der Lammstraße 9? 
Wann sollen dort – wie vorgesehen – städtische Dienststellen in den Obergeschossen 
untergebracht werden (Stellungnahme zur Vorlage 2022/2365)? Wie sehen die aktuellen 
Planungen für die Nutzung des Erdgeschosses aus? 
 
Im Erdgeschoss (ehemalige Schalterhalle der Commerzbank) ist eine öffentliche Nutzung 
vorgesehen, welche für die Belebung dieses Abschnitts der Lammstraße sorgen soll. Das 
entsprechenden Nutzungskonzept wird aktuell erarbeitet.  
 
 
 