

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0142 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark 
 
Beauftragung des Nachtrags „Datenpunkte“ der Zech Sports GmbH 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss "Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark" 
07.03.2024 öffentlich Entscheidung 
    
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss beschließt den Nachtrag der zusätzlichen Datenpunkte zur Gebäudeleittechnik 
zu beauftragen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
594.360,00 Euro (netto)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zur Steuerung der Anlagentechnik im Wildparkstadion wurde eine automatisierte Gebäudesteuerung 
eingebaut. Diese Steuerung ermöglicht die Bedienung der technischen Anlagen über einen zentralen 
Computer.  
In der Ergänzungsvereinbarung zum TU Vertrag vom 15. Mai 2022 wurde festgelegt, dass in der 
neuen Gesamtpauschal- Auftragssumme von 123 Mio. Euro insgesamt 2.350 Datenpunkte umfasst 
sind. Im weiteren Projektverlauf hat sich auf Grund der komplexen Gebäude- und Anlagenstruktur 
eine Mehrung der Datenpunkte ergeben die zur Steuerung der technischen Anlagen zwingend 
erforderlich ist. Es handelt sich hierbei um 1524 Datenpunkte, die zusätzlich zu den 2.350 
Datenpunkte benötigt werden. In der Ergänzungsvereinbarung wurde vorsorglich ein Fixpreis von 
390,00 Euro für jeden zu ergänzenden Datenpunkt vereinbart. 
 
In Anbetracht des Anforderungsprofils der komplexen Gebäudeleittechnik und der sonstigen 
Randbedingungen ist die Mehrung der Datenpunkte plausibel und nachvollziehbar. Das Angebot wird 
als wirtschaftlich bezeichnet, zumal die im Nachtrag angegebenen Anzahl der Datenpunkte von einem 
externen Experten überprüft und plausibilisiert wurden. Auch wurden die Kosten der einzelnen 
Datenpunkte bereits in der Ergänzungsvereinbarung fest verankert. 
 
In der Kostenprognose war der Nachtrag mit 500.000 Euro bewertet, und liegt nun mit 594.360,00 
Euro in Summe 94.360,00 Euro über der Prognose.  
 
Im Ergebnis der Prüfung wird vorgeschlagen, den Nachtrag zur Mehrung der Datenpunkte mit einem 
Gesamtpreis von 594.360,00 Euro (netto) zu vergeben. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss beschließt den Nachtrag der zusätzlichen Datenpunkte zur Gebäudeleittechnik 
zu beauftragen. 