

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0179 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Politische Einflussnahme durch von der Stadt Karlsruhe verteilte Zeitschriften, z. B. 
"Karlsruher Kind" 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Darf die Stadt eine Zeitschrift finanziell unterstützen, die ihre Leser dazu aufruft, sich gegen eine 
demokratisch gewählte und im Landes- und Bundestag sowie im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
vertretene Partei zu wenden? 
 
2. Darf die Stadt eine Zeitschrift im Rathaus und anderen Dienststellen, städtischen Gebäuden und bei 
städtischen Gesellschaften auslegen oder anderweitig verteilen, auf deren hinterer Umschlagseite dazu 
aufgerufen wird, sich gegen eine Partei, die demokratisch gewählt und im Landes- und Bundestag 
sowie im Gemeinderat vertreten ist, auszusprechen bzw. diese nicht zu wählen? 
 
3. Die oben genannten Fragen sind nicht nur in Bezug auf Recht und Gesetz, sondern auch in Bezug 
auf das Neutralitätsgebot gemäß unserer Landesverfassung zu beantworten.  
 
4. Wir bitten auch zu prüfen, ob die Stadtverwaltung oder einzelne ihrer Dienststellen die fragliche 
Zeitschrift oder ihren Druck auf andere als die hier genannte Art und Weise unterstützen und ob das 
zulässig ist. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Wir sind von Mitbürgern darauf aufmerksam gemacht worden, dass die in vielen Karlsruher Ämtern 
ausliegende, kostenlose und dadurch auf Anzeigen und Verteilung angewiesene Monatszeitschrift 
"Karlsruher Kind - Das regionale Familienmagazin" auf der rückwärtigen Umschlagseite ihrer Februar-
Ausgabe eine ganzseitige Anzeige abgedruckt hat, die mit dem Spruch "Wer AfD wählt, wählt 
Nazis!" dazu aufruft, die AfD nicht zu wählen (mit V.i.S.d.P. einer Privatperson aus Berlin, siehe Bilder 
im Anhang). Ein Blick in die Zeitschrift verrät, dass sie sich nicht unmaßgeblich durch Anzeigen der 
Karlsruher Stadtverwaltung finanziert. Auf der ersten Innenseite befindet sich neben einer halbseitigen 
Anzeige der Stadt Karlsruhe mit der Liste kostenfreier Treffpunkte für Eltern und über dem Impressum 
ein als Editorial formatierter Aufruf, sich an der Petition "AfD-Landesverbände verbieten" zu 
beteiligen, mit QR-Code und Anleitung. Die Redakteurin und die ganze Redaktion haben den Aufruf, 
zur entsprechenden Website zu gehen und dort die Petition gegen die AfD zu unterzeichnen, 
unterschrieben. 
Der Leser der Zeitschrift erhält unweigerlich aufgrund der direkt daneben mit Überschrift "Stadt 
Karlsruhe" abgebildeten halbseitigen Anzeige den Eindruck, es handele sich hierbei um einen Aufruf 
der Karlsruher Stadtverwaltung. 
 
 

– 2 – 
 
Auf jener Website bekommt man einen Text präsentiert, der mit Verleumdungen der AfD und ihrer 
Repräsentanten gespickt ist. Hier werden lauter längst widerlegte Falschaussagen wiederholt - mit 
dem Ziel, den Leser dazu zu bringen, die Petition gegen die AfD elektronisch zu unterzeichnen (siehe 
angehängte Bilder). Auch wird die AfD dort als ernsthafte Gefahr für unsere Demokratie bezeichnet. 
Es ist zu prüfen, ob hier Betrug oder ein anderer Straftatbestand vorliegt, und ob sich die Redakteurin 
vom Karlsruher Kind und die gesamte Redaktion daran mitschuldig gemacht haben. 
  
Jedenfalls wird damit sehr klar, dass die Redaktion die Leser dazu drängt, gegen eine Partei tätig zu 
werden, die demokratisch gewählt im Bundestag, unserem Landtag und unserem Gemeinderat 
vertreten ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 
  

– 3 – 
 
 
 