

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0170 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Zwischenbericht Werderplatz 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 4.5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme zum Antrag „Zwischenbericht Werderplatz“ zur Kenntnis. 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag als erledigt zu betrachten.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Verein „Herzensprojekt Obdachlosenhilfe e.V.“ aus Bretten gibt samstags von 15 bis 18 Uhr 
Speisen und Kleidung an bedürftige Personen auf dem Werderplatz aus. Das zusätzliche caritative 
Angebot wird aufgrund der Gegebenheiten und bestehender konkurrierender sozialer Angebote am 
Werderplatz als kritisch für das Miteinander auf dem Werderplatz durch beteiligte Akteure vor Ort 
bewertet.  
 
In ämterübergreifender Zusammenarbeit erfolgte nochmals eine Prüfung mehrerer potenzieller 
Standorte, die als alternative Lösung zum Werderplatz für das Angebot des Herzensprojektes 
Obdachlosenhilfe e.V. in Betracht kommen. Zwei dieser Standorte konnten einer anfänglichen (Grob-) 
Prüfung standhalten und werden nun im weiteren Verfahren einer tiefergehenden Prüfung durch die 
entsprechenden Fachämter unterzogen. Grundsätzlich sind bei der Prüfung einer 
Sondernutzungserlaubnis einzig die einschlägigen Regelungen des Straßengesetz Baden-Württemberg 
und der Straßenverkehrsordnung zu beachten; andere Belange, auch soziale oder caritative können 
grundsätzlich keine Beachtung finden. Liegen keine straßenrechtlichen oder 
straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkte vor, die zu einer Ablehnung des aktuellen oder der beiden 
alternativen Standorte führen, wird im Dialog mit dem Herzensprojekt eine für alle stimmige Lösung 
im Anschluss an die derzeit erteilte Sondernutzungserlaubnis, welche bis 31. März 2024 
ausgesprochen wurde, gesucht. 
 
 
 
 