

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0117 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA/VBK 
 
Klare Beschilderung am Karlsruher Hauptbahnhof zur nächstgelegenen barrierefreien 
Haltestelle 
Antrag: FW|FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 18.04.2024 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 14.05.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) stellen zur besseren Wegeleitung eine Informationsstele auf. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die nächstgelegene barrierefreie Haltestelle der VBK am Karlsruher Hauptbahnhof ist die Haltestelle 
Poststraße. Die VBK werden zwischen dem Ausgangsbereich Hauptbahnhof und des ersten 
elektronischen Fahrgastinformationsanzeigers der Haltestelle Hauptbahnhof eine Informationsstele 
aufstellen. Bis Ende März wird der aktuelle Übersichtsplan vom KVV um den barrierefreien Zugang zur 
Haltestelle Poststraße ergänzt und von der VBK an der Informationsstele für die Fahrgäste ausgehängt.  
 
Sofern es im Weiteren noch einer übergreifenden Abstimmung zwischen den Zuständigkeitsbereichen 
der Verkehrsunternehmen VBK, AVG und Deutschen Bahn sowie der Stadtverwaltung (öffentlicher 
Raum) bedarf, unterstützen die VBK und AVG die Stadtverwaltung Karlsruhe gerne bezüglich der 
Klärung mit der DB InfraGO, die für den Bereich des Hauptbahnhofs zuständig ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 