

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0161 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 1.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Elke Wagner, Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen (BMB), ordentliches Mitglied, und Herrn Sven Schipper, BMB, stellvertretendes Mitglied, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet sie jeweils von ihrer Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Beira-
tes für Menschen mit Behinderungen Herrn Artur Budnik, Beirat für Menschen mit Behinderungen 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Dr. Elke Wagner ist als Vertreterin des Beirates für Menschen mit Behinderungen (BMB) ordentli-
ches Mitglied und Herr Sven Schipper stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Mit Schreiben vom 8. Februar 2024 teilte die Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinde-
rungen mit, dass in der konstituierenden Sitzung des BMB eine neue Vertretung für den Sozialaus-
schuss gewählt wurde. Frau Dr. Wagner wird gemäß Beschluss der Sitzung des BMB vom 26.01.2024 
die Tätigkeit nicht weiter ausüben, und der Beirat schlägt Herrn Artur Budnik, Beirat für Menschen mit 
Behinderungen als neues ordentliches Mitglied des Sozialausschusses der Stadt Karlsruhe vor. Die Stell-
vertretung wird zukünftig nicht mehr besetzt. 
 
Die Wahl der Vertretung im Sozialausschuss des BMB ist als wichtiger Grund für die Entbindung von 
der ordentlichen sowie der stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreter*in des 
BMB anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des BMB 
Frau Dr. Elke Wagner von der ordentlichen und Herrn Sven Schipper von der stellvertretenden Mit-
gliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Herrn Artur Budnik 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Artur Budnik als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Frau 
Dr. Elke Wagner als ordentliches Mitglied. Gleiches gilt für Herrn Sven Schipper als stellvertretendes 
Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Elke Wagner, Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen (BMB), ordentliches Mitglied, und Herrn Sven Schipper, BMB, stellvertretendes Mit-
glied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie jeweils von ihrer Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen Herrn Artur Budnik, Beirat für Menschen mit Behin-
derungen als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 