

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0188 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 1.3. Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, für die verbleibende Amtszeit Herrn Adrian Stapf zum stellvertretenden 
Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohner*innen unter anderem auch 
Vertretungen der Schüler*innen der allgemeinbildenden Schulen an. Der Arbeitskreis der Karlsruher 
Schülervertretungen (AKS) schlägt die Vertretungen für den Schulbeirat vor.  
 
Der derzeit berufene Vertreter der Schüler*innen der allgemeinbildenden Schulen im städtischen 
Schulbeirat ist Herr Jakob Wengeler (ordentliches Mitglied).  
 
Die Position des stellvertretenden Mitglieds ist aktuell unbesetzt. 
 
Für die verbleibende Amtszeit hat der AKS als Vorschlag für die Stellvertretung im städtischen 
Schulbeirat Herrn Adrian Stapf gewählt. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum stellvertretenden Mitglied in 
den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt, für die verbleibende Amtszeit Herrn Adrian Stapf zum stellvertretenden 
Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
  
 
 
 