

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0172 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Bei der Aktion "Karlsruhe spielt" auch ältere Menschen einbeziehen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024  Ö Beratung 
 
 
1. Die Verwaltung startet ein Pilotprojekt, in dem sie den Adressat*innenkreis der Aktion "Karlsruhe 
spielt!" erweitert und auch Senior*innen zur Teilnahme einlädt.  
2. Dazu werden auch die Quartiersarbeit und das Seniorenbüro zur Mitwirkung einbezogen. 
 
 
 
 
Die Aktion „Karlsruhe spielt!“ ist ein großer Erfolg. Bereits bei der dritten Ausgabe im vorigen Jahr 
entstanden an rund 50 Aktionsorten temporäre Spielstraßen und -flächen und haben zum Spielen, 
Bewegen und Begegnen eingeladen. Circa 10.000 Bürger*innen waren beteiligt. Deutlich wurde, dass 
die Aktion dazu beiträgt, dass sich Menschen in der Nachbarschaft, Kinder und Eltern in lockerer 
Atmosphäre kennenlernen. Damit wird ein wichtiges Ziel der Quartiersarbeit geleistet, denn die Aktion 
unterstützt Vernetzungen und tritt Tendenzen zur Vereinsamung entgegen. 
Aufmerksame Beobachter*innen registrierten, dass auch Menschen aus der älteren Generation an den 
lebendigen Geschehnissen Interesse hatten, sich aber nicht ebenfalls eingeladen fühlten. Die 
Ansprache der Aktion „Karlsruhe spielt“ ist zwar relativ allgemein gehalten, richtet sich aber doch 
eher an junge Familien mit Kindern. 
Hinzu kommt die Erschwernis, dass sich ältere Menschen bei körperlichen Aktivitäten, wie den 
Straßenspielen nicht unbedingt beteiligen können, wohl aber ein Interesse am Zuschauen und 
Gesprächen hatten. Dazu wären Sitzgelegenheiten zum Verweilen, wie zumindest eine Bierbank oder 
ähnliches wichtig. 
Im Sinne der Karlsruher Quartiersarbeit, bei der die Vernetzung u.a. der verschiedenen Generationen 
ein wichtiges Ziel ist, wäre es sinnvoll, ein Pilotprojekt durchzuführen, bei dem der Versuch gestartet 
wird, auch die ältere Generation in diese Aktion zu integrieren. In der Öffentlichkeitsarbeit für 
„Karlsruhe spielt!“ sollen deshalb auch Senior*innen angesprochen werden. Außerdem könnte den 
Akteur*innen vorgeschlagen werden – soweit dies vor Ort möglich ist – zusätzlich an 
Sitzgelegenheiten zu denken und auch gezielt ältere Menschen einzuladen. 
Vermutlich können die Quartiersarbeit und das Seniorenbüro weitere Ideen beisteuern. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Dr. Iris Sardarabady 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer  
Begründung/Sachverhalt 