

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0177 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Projektbeteiligung der Städtischen Kindertagesstätte Wettersbach als Naturpark-Kindergarten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das  Prädikat  „Naturpark-Kindergarten“  bekommt  ein  Kindergarten  nach  etwa  einem  Jahr  aktiver 
Projektbeteiligung für den Zeitraum von fünf Jahren verliehen. Der städtische Kindergarten Wettersbach 
nimmt am Projekt teil. Die Prädikatsverleihung steht noch aus. 
Mit   der   Zertifizierung   ist   die   Einhaltung   von   Qualitätsstandards   verbunden,   die   eine   aktive 
Projektbeteiligung   und   den   Willen   zur   Umsetzung   nachhaltiger   Entwicklung   erfordern. Ein 
Kriterienkatalog  gibt  Auskunft  über  die  Anforderungen.  Das  entstehende  Netzwerk  ermöglicht  den 
Austausch der Einrichtungen untereinander und erweitert die eigene Palette. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach liegen im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. Das 
Konzept  des  Naturpark-Kindergartens  basiert  auf  dem  vom  Verband  Deutscher  Naturparke  (VDN) 
entwickelten  Programm  „Naturpark-Kita“. Der  Naturpark  Schwarzwald  Mitte/Nord hat es  als  ein 
gemeinsames  Projekt  der  Naturparke  Baden-Württemberg  für  unsere  Region  weiterentwickelt  und 
profitieren  auch  zukünftig vom  landes- und  bundesweiten  Austausch,  um  Bildung  für  nachhaltige 
Entwicklung von klein auf und auf breiter Ebene bestmöglich umzusetzen. 
 
Im  Naturpark-Kindergarten  erhalten  Ihre  Kinder  die  Möglichkeit,  durch  selbständiges  Erleben  auf 
Exkursionen im nahen Umfeld viel über ihre Heimat zu lernen und dabei eine natürliche Verbundenheit 
zu  ihrer  Umgebung  aufzubauen.  Denn  je  mehr  lokale  Besonderheiten  die Kinder  kennen  und  lieben, 
desto mehr achten und schützen sie auch die Einzigartigkeit ihrer Heimat. Getreu dem Motto „Nur was 
ich  kenne  und  liebe,  achte  und  schütze  ich“  begreifen  die  Kinder  so  lokale  Besonderheiten  als 
Einzigartigkeit  ihrer  Heimat.  Mit  ihrem  offenen  Interesse  und  Mitgefühl  sind  Kinder  dabei  der 
„Türöffner“ zur Gesellschaft, wenn es darum geht, eine nachhaltige Entwicklung zu verfolgen. 
 
So  erkunden  die  kleinen  Entdecker  in  vielfältigen  Projekten,  die  wir  für  die  Zertifizierung  einreichen 
müssen, mit allen Sinnen die Natur und Kulturlandschaft „mit der Lupe“. Aber auch viele alltägliche 
Lebensbereiche  werden  im  Naturpark- Kindergarten spielerisch mit Blick durch die „Nachhaltigkeits-
Brille“ erforscht. Lokales Begreifen kann damit der Grundstein zu globalem Lernen sein.  
 
Durch Ausflüge zu oder mit „Experten“ von außerhalb des Kindergartens (z.B. Imker, Förster, Schreiner, 
Bauer,  Gartenbauverein,  usw.)  können  die  Kindergartenprojekte  bereichert  werden.  Dabei  entstehen 
oft  viele  praxisbezogene  Fragen.  Mit  kindgerechten  Methoden  können  so  schon  die  Kleinsten  ins 
Nachdenken geraten, z.B. beim Thema gesunde Ernährung: Woher kommen die Erdbeeren im Winter... 
oder beim Thema Wald: Wie sieht ein Wald aus, der genug Holz für Möbel, Buntstifte und Käferkinder 
bietet...? 
 
Die  Fachkräfte  der  städtischen  Kita  Wettersbach  werden  durch  Fortbildungen,  Workshops  und 
regelmäßigen Austausch vom Naturpark unterstützt. Ziel ist, eine Bildung für nachhaltige Entwicklung 
(BNE) umzusetzen und damit Achtsamkeit und bewusstes Handeln zu fördern.  
 
Mehr Informationen zum Naturpark-Kindergarten finden sich unter: 
 
https://www.naturparkschwarzwald.de/bildungsprojekte/naturpark-kindergaerten/ 