

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1324/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
IQ-Leitprojekt Sanierung Innenstadt Ost: Entwicklung ehemaliges Postgiroareal - Ergebnis 
Gutachten und weiteres Vorgehen 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 20.02.2024 10.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung  
 
Bei der Vorberatung im Planungsausschuss am 8. Februar 2024 hat die Stadtverwaltung bereits 
zugesagt, den Investor aufzufordern, die vorliegenden Gutachten um eine Aussage hinsichtlich der 
CO
²
-Bilanz bei Neubau oder Sanierung zu erweitern.  
Die vorliegenden Beurteilungen der Gutachter sind aus Sicht der Verwaltung nachvollziehbar. 
Die Verwaltung schöpft ihre rechtlichen Möglichkeiten aus und gibt in diesem Rahmen bei privaten 
Vorhaben auch entsprechend angemessene Vorgaben zu Qualität und Umfang von Gutachten.  
Die Beauftragung des Gutachtens für das private Vorhaben durch die Verwaltung selbst war bisher 
nicht angedacht. Aus Sicht der Verwaltung ist die bisherige Vorgehensweise für den benötigten 
Erkenntnisgewinn geeignet.  
Zu den Möglichkeiten der Bebauungsplanung und -genehmigung wurde bereits in der letzten Anfrage 
(2023/0344) ausführlich Stellung genommen und aufgezeigt, in welchen Verfahrensschritten Auflagen 
möglich sind. 
Wie in Vorlage 2023/1324 dargelegt, schlägt die Verwaltung vor, die Zielsetzung der bisher gefassten 
gemeinderätlichen Beschlüsse fortzusetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zu: 
1. Es wird vor weiteren Verfahrensschritten ein unabhängiges Gutachten zur Frage eines 
möglichen Erhalts und Sanierung des Gebäudes des ehemaligen Postgiroamtes eingeholt. 
2. Es werden Experten für den Erhalt und die Umnutzung von vergleichbaren Gebäuden 
(Parkhäusern, größeren Gebäuden mit Betontragstrukturen etc.) für dieses Gutachten 
angefragt. 
 
Bei der Vorberatung im Planungsausschuss am 8. Februar 2024 hat die Stadtverwaltung bereits 
zugesagt, den Investor aufzufordern, die vorliegenden Gutachten um eine Aussage hinsichtlich der 
CO
²
-Bilanz bei Neubau oder Sanierung zu erweitern.  
Die vorliegenden Beurteilungen der Gutachter sind aus Sicht der Verwaltung nachvollziehbar. 
Die Verwaltung schöpft ihre rechtlichen Möglichkeiten aus und gibt in diesem Rahmen bei privaten 
Vorhaben auch entsprechend angemessene Vorgaben zu Qualität und Umfang von Gutachten. 
Die Beauftragung des Gutachtens für das private Vorhaben durch die Verwaltung selbst war bisher 
nicht angedacht. Aus Sicht der Verwaltung ist die bisherige Vorgehensweise für den benötigten 
Erkenntnisgewinn geeignet.  
Zu den Möglichkeiten der Bebauungsplanung und -genehmigung wurde bereits in der letzten Anfrage 
(2023/0344) ausführlich Stellung genommen und aufgezeigt, in welchen Verfahrensschritten Auflagen 
möglich sind. 
Wie in Vorlage 2023/1324 dargelegt, schlägt die Verwaltung vor, die Zielsetzung der bisher gefassten 
gemeinderätlichen Beschlüsse fortzusetzen. 
Bereits im Gemeinderatsbeschluss am 23.02.2021 (Vorlage 2020/1137, Top 7 und Protokoll) wurden 
u.a. für das Postgiroareal städtebauliche Entwicklungsperspektiven beschlossen, die eine Blockrand-
struktur vorsehen und eine Höhenentwicklung als denkbar eröffnen: „Für das Areal des ehem. 
Postgiroamts soll in Konkretisierung bisheriger Beschlüsse die Höhenentwicklung analog zum Areal 
des Landratsamtes entsprechend der Blickbeziehung Schloss – Via triumphalis weiterentwickelt 
werden und die Verwaltung entsprechende qualitative Sicherungssysteme implementieren, die eine 
baukulturell herausragende Qualität der Höhenentwicklung sicherstellt, analog zum Karlsruher 
Höhenentwicklungskonzept.“ 
Die aus dieser Beschlussfassung abgeleiteten städtebaulichen Rahmenbedingungen wurden in einem 
Anforderungsprofil für die weitere Entwicklung des ehemaligen Postgiroareals zusammengefasst und 
mit Schreiben vom 17.12.2021 zur Beachtung im weiteren Planungsverfahren an den Investor über-
sandt. 
Bereits in der sogenannten Abwendungsvereinbarung vom 29.05.2018 wird in § 3 von einer „Neuord-
nung in eine gegliederte Blockrandstruktur, adäquate städtebauliche Strukturen und Nutzungsstruk-
turen“ ausgegangen und die Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens gefordert. 
Die Perspektive einer Neuordnungsmöglichkeit des Areals wurde also zu einem frühen Zeitpunkt 
sowohl vertraglich als auch über Beschlussfassungen eröffnet.  
Zur Sicherstellung einer nachhaltigen Entwicklung wurde der Investor mit Schreiben vom 03.08.2022 
aufgefordert, eine nachvollziehbare Untersuchung durch ein Gutachterbüro vorzulegen, die „die öko-
logischen und wirtschaftlichen Aspekte einer Sanierung mit Umbau einem Neubau unter Berücksichti-
gung des bereits gesteckten Entwicklungsrahmens gegenüberstellt“. 
Das vorgelegte Gutachten beinhaltet eine qualitative Beurteilung und stellt dar, dass eines der bisher 
zentralen Ziele der Stadt Karlsruhe – nämlich die Neuordnung des Grundstücks und Herstellung von 
Wohnungsbau – im Bestand nicht sinnvoll erreicht werden kann. 

– 3 – 
 