

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/1411/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe 
 
Keine Strafanzeigen für Fahren ohne Ticket im KVV 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2024 14 Ö  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt die bisherige Praxis beizubehalten und wiederholtes Schwarzfahren zur 
Anzeige zu bringen. Des Weiteren empfiehlt sie den Ergänzungsantrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Es wird auf die Stellungnahme der Verwaltung und Erläuterungen zur Vorlage Nr. 2023/1411 
verwiesen. 
 