

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0174 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Empfehlung des Bürgerrates "Ernährung im Wandel" - Kostenfreies Mittagessen an Kitas 
und Schulen 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 10 Ö Beratung 
Schulbeirat 03.07.2024 5 Ö Beratung 
Gemeinderat 16.07.2024 19 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe folgt der Empfehlung des Bürgerrats, der im Januar als wichtigste seiner 9 
Empfehlungen an die Politik die Forderung nach kostenlosem Mittagsessen für Kitakinder und 
Schüler*innen erhebt. 
2. Die Stadt erarbeitet innerhalb von 2 Jahren einen Umsetzungsplan, mit dem Ziel für alle 
Schüler*innen an Karlsruher Grund- und Ganztages-Schulen sowie städtischen Kitas ein 
beitragsfreies und ausgewogenes Mittagessen nach den Standards der Deutschen Gesellschaft 
für Ernährung anzubieten. 
3. Entsprechende Mittel zur Finanzierung dieses Projektes beantragt die Stadt Karlsruhe bei der 
Bundes- und Landesregierung. Ein Beschluss zur Mit-Finanzierung durch die Stadt erfolgt mit 
den Haushaltsberatungen für den Haushalt 2026/2027. 
 
 
Begründung:  
 
 
Eine ausgewogene schmackhafte warme Mahlzeit, ein tägliches abwechslungsreiches Mittagessen ist 
die Voraussetzung für gutes Lernen und Bildung und für eine gesunde Entwicklung. Darüber hinaus 
stärkt der gemeinsame Mittagstisch das Zusammengehörigkeitsgefühl der Kinder in den Schulklassen 
und entwickelt das soziale Verhalten von Kindern und Jugendlichen.  
Essen ist nicht nur Nahrungsaufnahme. Das gemeinsame Essen dient dem Kennenlernen, der Kultur 
und Gemeinschaft. Ein Kostenfreier Mittagstisch sollte allen Kindern ganz selbstverständlich und in 
gleicher Weise zur Verfügung stehen, völlig unabhängig von dem jeweiligen familiären Einkommen.  
 
Bei den Haushaltsverhandlungen im letzten Jahr wurde das Thema behandelt, aber lediglich eine 
Begrenzung der geplanten Beitragserhöhungen für die Eltern beschlossen. 
 
Wir halten die Empfehlung des Bürgerrats Anlass genug für den Gemeinderat und auch für die Politik 
im Bund und Land, das Thema nochmals unter diesem Aspekt auf die Tagesordnung zu setzen. 
 
  

– 2 – 
Das Vertrauen der Menschen, in die Entscheidungen der Politik tatsächlich einbezogen zu werden, 
darf nicht verloren gehen, sondern muss gestärkt werden. Ein Instrument, wie ein Bürgerrat, kann 
dem entgegenwirken, aber nur, wenn die Empfehlungen auch ernst genommen werden. Schon 
deshalb muss eine mögliche Umsetzung der Vorschläge geprüft werden. Wir sollten der Empfehlung 
des Bürgerrates im Sinne der Karlsruher Schüler*innen und ihrer Eltern folgen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 