

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0176 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Einrichtung eines Runden Tisches Wohnungstausch 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 09.04.2024 7 Ö Beratung 
Gemeinderat 23.04.2024 18 Ö Entscheidung 
 
1. Die Verwaltung errichtet einen Runden Tisch mit der Volkswohnung GmbH und den Karlsruher 
Wohnungsbaugenossenschaften, um ein Karlsruher Wohnungstauschkonzept zu entwickeln. 
2. Der Runde Tisch soll die folgenden Fragen und Sachverhalte diskutieren:  
- Zielgruppen einer Wohnungstauschbörse 
- Welche Erfahrungen haben die Beteiligten mit Wohnungstausch-angeboten? 
Wie werden Beispiele aus anderen Städten bewertet? 
- Aktueller Bedarf und mögliche Bedarfsentwicklung 
- Soll die Wohnungstauschbörse übergreifend über mehrere Unternehmen eingerichtet werden? 
- Unterstützungsmöglichkeiten wie Zuschüsse für Umzugskosten oder Hilfen bei der 
Umzugsorganisation 
- Verankerung in der Stadtverwaltung, bspw. bei der Wohnraumakquise, inkl. Ressourcenbedarf 
3. In einem nächsten Schritt sollen auch weitere private Wohnungsbau-gesellschaften zum Runden 
Tisch eingeladen werden, um zu untersuchen, ob diese an der Tauschbörse teilnehmen können 
und wollen. 
 
 
 
In vielen Städten gibt es bereits derartige Angebote von den Verwaltungen oder kommunalen 
Wohnungsbaugesellschaften. Diese Angebote sollen ein Baustein sein, der Wohnungsnot zu 
begegnen. In deutlich wachsendem Maß leben ältere Menschen in großen Drei- bis Fünf-Zimmer-
Wohnungen und wünschen sich eine kleinere und zumindest barrierearme Wohnung. Familien mit 
Kindern suchen dagegen oft vergeblich eine größere Wohnung.  
In Karlsruhe gibt es bereits Angebote innerhalb der Volkswohnung und von Genossenschaften, aus 
einer großen in eine passende kleinere Wohnung umzuziehen. Hier ist es sinnvoll, in einen Austausch 
zu gehen und von den unterschiedlichen Erfahrungen zu lernen. Wenn mehrere 
Wohnungsgesellschaften in das Konzept Wohnungstausch einbezogen werden, können die 
Tauschoptionen erweitert werden. Hierfür ist es jedoch nötig, dass transparente und einheitliche 
Vereinbarungen zwischen allen Beteiligten bestehen. 
Bisher sind die Tauschzahlen in anderen Städten und auch bei der Volkswohnung nicht sehr hoch. 
Aber auch eine zweistellige Zahl hätte für eine Stadt in der Größe von Karlsruhe Bedeutung, denn es 
wäre eine große Anstrengung z.B. 40 Vier-Zimmer-Wohnungen zu bauen und gleichzeitig 40 kleinere 
barrierearme Wohnungen zur Verfügung zu stellen. Außerdem ist anzunehmen, dass die Bereitschaft 
zum Wohnungstausch mit der neuen Generation der Älteren steigen wird, weil einerseits deren Zahl 
steigt und viele von ihnen durch Erfahrungen mit ihren eigenen hochaltrigen Eltern wissen, welche 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Bedeutung eine bewältigbare kleinere und barrierearme Wohnung hat. Viele Ältere sind mit ihrer 
großen Wohnung überfordert, Zimmer stehen leer. Außerdem wäre ein Umzug in eine barrierearme 
Wohnung, mit Fahrstuhl, im Erdgeschoss oder erstem Stock wichtig. Dazu finden sie häufig nicht 
mehr die Energie, sich um die Suche nach einer Wohnung, oder um den Umzug selbst zu kümmern 
und benötigen deshalb Unterstützung von außen. 
Teilweise wird ein Umzug deshalb nicht angestrebt, weil die Mietkosten der neuen Wohnung höher 
wären als die der alten Wohnung oder weil die Mittel für eine Umzug nicht zur Verfügung stehen. 
Außerdem ist es für viele Menschen wichtig, eine Wohnung im gleichen oder benachbarten 
Stadtviertel zu finden. 
Erste Erfahrungen der Volkswohnung mit dem Thema Wohnungstausch zeigen: 
Angesprochen fühlten sich Menschen um die 65 Jahre. Der Verbleib im eigenen Quartier war weniger 
wichtig als erwartet, ebenso die Miethöhe. Höher als angenommen war die Motivation, eine 
Wohnung für jüngere Menschen zu schaffen. 
In Karlsruhe hat die Sozial- und Jugendbehörde mit der Abteilung Wohnraumakquise, eine lange 
Erfahrung mit dem Wohnungsmarkt und dem Werben von Wohnungen und der Kommunikation mit 
Vermieter*innen. Durch die Arbeit der Wohnraumakquise konnte Karlsruhe erreichen, dass zahlreiche 
wohnungslose Menschen und Familien eine Wohnung bekommen haben. Daher stellt sich uns die 
Frage, ob auch eine Wohnungstauschbörse für reguläre Mieter*innen von diesen Erfahrungen 
profitieren könnte. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Dr. Clemens Cremer 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
 