

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0425/6 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Platz für alle - Erhalt der Parkplätze und Fahrradschutzstreifen durch Verzicht auf Haltestelle 
Hübschstraße 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 9.5 Ö Entscheidung 
 
 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, die Haltestelle Hübschstraße aufzulösen, um die Kosten des 
Ausbaus zu vermeiden, die Anwohnerparkplätze zu erhalten und einen Fahrradschutzstreifen 
einzurichten. 
 
Begründung 
Die geplante barrierefreie Umgestaltung der Haltestelle Hübschstraße würde zu einer erheblichen 
Verengung der Fahrbahn führen und könnte in Zukunft den Verlust von bis zu 120 
Anwohnerparkplätzen bedeuten und die Erhöhung des Parkdrucks in anliegenden Quartieren. Dies 
würde nicht nur die Lebensqualität der Anwohnerinnen und Anwohner erheblich beeinträchtigen, 
sondern auch den Verkehrsfluss und die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer, insbesondere der 
Radfahrer, gefährden. 
 
Durch die Auflösung der Haltestelle Hübschstraße könnten diese Probleme vermieden und gleichzeitig 
Kosten für den Umbau eingespart werden. Die verbleibenden Haltestellen Weinbrennerplatz und 
Kühlen Krug weisen einen ausreichenden Abstand zueinander auf, der dem Abstand zwischen den 
Haltestellen Kolpingplatz und Mathystraße entspricht. 
 
Darüber hinaus würde durch die Auflösung der Haltestelle Hübschstraße Raum für die Einrichtung 
eines Fahrradschutzstreifens geschaffen. Dies würde die Sicherheit und Attraktivität des Radverkehrs in 
diesem Bereich erheblich erhöhen und könnte dazu beitragen, den Modal Split zugunsten des 
umweltfreundlichen Radverkehrs zu verschieben. 
 
Wir fordern daher die Verwaltung auf, die Möglichkeit der Auflösung der Haltestelle Hübschstraße zu 
prüfen und die daraus resultierenden Vorteile in ihre Planungen einzubeziehen. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
 