

   
BPl. „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“ 
Hier: 
Beteiligung TöB  
Fristende: 20. Mai 2022 
 
Inhaltsverzeichnis: 
ZJD –Bodenschutzbehörde ........................................................................................... 1 
Landesamt für Denkmalpflege ...................................................................................... 1 
SWKA .......................................................................................................................... 2 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ZJD –Bodenschutzbehörde 
im Rahmen des vorsorgenden Bodenschutzes 
sind Beeinträchtigungen der natürlichen Bo-
denfunktionen zu vermeiden (vgl. § 1 Bundes-
Bodenschutzgesetz). Auf den Pflanzflächen 
sind daher Befestigungen, das Abdecken mit 
Folien und sämtliche mineralische Abdeckun-
gen wie Schotter-, Kies- oder vergleichbare 
Materialien zu unterlassen. Eine Verwendung 
von organischen Mulchschichten ist davon aus-
genommen. 
 
Wir bitten zur Vermeidung von Beeinträchtigun-
gen der natürlichen Bodenfunktionen um Über-
nahme bzw. Änderung der folgenden Textpas-
sage  unter  „Planungsrechtliche  Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften“, 3. Begründung 
der  unbebauten  Grundstücksflächen  und  der 
Vorgärten: 
 
"Für alle Vegetationsflächen gilt:  
Alle Pflanzungen und Einsaaten sind zu erhal-
ten, fachgerecht zu pflegen und bei Ausfall in 
der nächsten Pflanzperiode gleichwertig zu er-
setzen. Das Pflastern oder das Abdecken mit 
Folie, Schotter-, Kies- oder vergleichbarem Ma-
terial ist nicht zulässig. Davon ausgenommen 
sind mineralische organische Mulchschichten in 
Pflanzflächen." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine entsprechende Formulierung befindet sich 
nicht im versandten Bebauungsplan. 
Landesamt für Denkmalpflege 
Bau- und Kunstdenkmalpflege: 
Von seinen der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
werden keine grundsätzlichen Bedenken ge-
genüber der Planung hervorgebracht. Der Pas-
sus, dass bei Kulturdenkmalen im 
Kenntnisnahme 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Geltungsbereich ggf. abweichende Festsetzun-
gen getroffen werden, ist in den Unterlagen 
mit aufgenommen.  
Archäologische Denkmalpflege: 
Sollten bei der Durchführung vorgesehener 
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 
DSchG umgehend einer Denkmalschutzbe-
hörde oder der Gemeinde anzuzeigen. Archäo-
logische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, 
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde 
(Gräber, Mauerreste, Brandschichten, auffällige 
Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des 
vierten Werktages nach der Anzeige in unver-
ändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die 
Denkmalschutzbehörde mit einer Verkürzung 
der Frist einverstanden ist. Auf die Ahndung 
von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird 
hingewiesen. Bei der Sicherung und Dokumen-
tation archäologischer Substanz ist zumindest 
mit kurzfristigen Leerzeiten im Bauablauf zu 
rechnen. Ausführende Baufirmen sollten 
schriftlich in Kenntnis gesetzt werden. 
Ist in den Hinweisen enthalten! 
SWKA 
Stromversorgung 
 
Wir bitten um Beachtung folgender Anmerkun-
gen zum 8-Plan-Entwurf:  
 
Zum Thema Fassadenbegrünung 
An den Grenzen zu öffentlichen Bereichen ver-
laufen in der Regel Kabelsysteme parallel zu 
den Fassaden. Die Abstände betragen teilweise 
nur wenige Zentimeter bis Dezimeter, was zu 
Konflikten mit den Wurzelbereichen von Fassa-
denbegrünungen führen kann. Punktuell sind 
darüber hinaus Kabelsysteme zu beachten, die 
in der Regel direkt vom öffentlichen Bereich 
aus in die Kellerräume der Gebäude eingeführt 
sind (Hausanschlüsse).  
 
 
 
 
 
 
Ein entsprechender Hinweis wird ergänzt.  
 
Zum Thema Neu-/Ersatzpflanzungen von Bäu-
men 
Die Abstandsmaße zu unseren Kabelsystemen 
sind, für Baumpflanzungen in öffentlichen Flä-
chen der Stadt sowie auf fiskalischen Grund-
stücken, durch den Konzessionsvertrag bzw. 
durch Kap. VII der ABB verbindlich geregelt. 
Dementsprechend ist ein lichter Abstand von 
mindestens 2,6 m zwischen Stammmitte und 
Außenkante des nächstliegenden Kabelsystems 
 
Die  Grünsatzung  gilt  nur  auf  privaten  Flächen, 
nicht auf öffentlichen.  
Die ABB  gelten  weiterhin  und  stehen  nicht  im 
Widerspruch zur Grünsatzung. 
 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
einzuhalten. Ist dies nicht möglich, sind alterna-
tive Maßnahmen zu ergreifen. Die Vorgehens-
weisen sowie die Kostenstellung Sind ebenfalls 
in Kap. VII ABB geregelt.  
Für private Flächen gelten die ABB nicht. Aus 
unserer Sicht wäre es jedoch von Vorteil, wenn 
auch für die privaten Bereiche verbindliche 
Mindestabstände vorgegeben werden könnten.   
ABB gelten nicht, aber wir verweisen auf die zu 
beachtenden ausreichenden Abstände. 
Zum Thema durchwurzelbarer Raum 
Aus der Vergrößerung des durchwurzelbaren 
Raums resultiert, wie bereits in den Festsetzun-
gen vermerkt, eine größere Flächenausdeh-
nung. Nicht bekannt ist uns, ob in diesen Berei-
chen konventionelle Leitungsverlegungen unter 
Einhaltung der technischen Regularien möglich 
sind.  
 
Wir möchten daher auf beide Varianten einge-
hen.  
 
• Leitungsverlegungen sind im durchwur-
zelbaren Raum möglich. In diesem Fall 
bitten wir um eine Formulierung im 
textlichen Teil, die uns auch zukünftig 
gestattet, Aufgrabungen in den Lei-
tungsbereichen und somit Innerhalb 
des durchwurzelbaren Raums durchzu-
führen. 
• Leitungsverlegungen bzw. nachträgli-
che Aufgrabungen sind im durchwur-
zelbaren Raum nicht möglich. In diesem 
Fall ist das oben genannte Mindest-Ab-
standsmaß von 2,6m auf den gesamten 
Bereich des durchwurzelbaren Raums 
zu erweitern. 
Die  Grünsatzung  setzt  keine  genauen  Baum-
standorte  fest  und  ermöglicht  daher  eine  fle-
xible Verortung der Bäume. 
Gas- und Wasserversorqunq  
 
Dem Grundanliegen des Bebauungsplans wird 
vollumfänglich zugestimmt. Dennoch müssen 
geplante Pflanzungen und Fassadenbegrünun-
gen mit den Belangen der Versorgung mit Gas 
und Wasser abgestimmt werden. 
 
Daher schlagen wir vor, in den Festsetzungen 
folgende Textpassage zu ergänzen:  
 
„Baumpflanzungen und Fassadenbegrünungen 
müssen den vorhandenen Leitungsbestand an-
gemessen berücksichtigen. Dabei sollen neu zu 
pflanzende Bäume einen lichten horizontalen 
Abstand von mindestens 2,60 m zwischen 
Stamm und Außenkante von Leitungen 
 
 
 
Ein  entsprechender  Hinweis  wird  ergänzt,  wie 
im Termin zwischen GBA, StPlA und SWKA am 
01.07.22 vereinbart.  
 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
einhalten. Kann dieser Abstand nicht eingehal-
ten werden, sind mit dem Leitungsbetreiber 
andere Maßnahmen (z.B. Verrohrung oder Um-
legung der Leitungen, Wurzelschutzfolie) abzu-
stimmen.  
 
Auskünfte zu von der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH betriebenen Leitungen können über de-
ren Online-Planauskunft (Link: 
https://www_netzservice-swka.de/netze/Plan-
auskunft. Stand April 2022) eingeholt werden. 
Darüber hinaus können in den Innenhöfen 
auch private Leitungen, insbesondere zur Ver-
sorgung von Hinterhäusern, vorhanden sein. 
Das Roden von Wurzelstöcken abgängiger 
Bäume hat so zu erfolgen, dass negative Aus-
wirkungen auf in Betrieb befindliche Leitungen 
sicher ausgeschlossen werden können.  
Fassadenbegrünungen sind so anzulegen, dass 
die Leitungen einschl. deren Wanddurchfüh-
rungen bei Aufgrabungen gut erreichbar blei-
ben und keine Einwirkungen des Wurzelwerks 
auf die Leitungen möglich sind.  
Die durchwurzelbaren Räume ermöglichen den 
Bäumen bzw. Fassadenbegrünungen möglichst 
gute Wachstumsbedingungen; gleichzeitig 
können diese zu Konflikten mit bestehenden o-
der geplanten Leitungstrassen führen. Dies gilt 
insbesondere für durchwurzelbare Räume in 
öffentlichen Flächen. Daher sind die durchwur-
zelbaren Räume in öffentlichen Flächen in je-
dem Fall mit dem zuständigen Leitungsbetrei-
ber abzustimmen; durchwurzelbare Räume in 
privaten Flächen nur dann, wenn bestehende 
Leitungen in den durchwurzelbaren Raum hin-
eingeraten sollten." 
Daraus folgend müsste in Begründung und 
Hinweise auf Seite 9 ergänzt werden. 
„Im Bebauungsplan wird auf den erforderli-
chen Schutz der Versorgungsinfrastruktur vor 
negativen Beeinflussungen durch Planzungen 
hingewiesen. Dies dient u.a. auch dem Schutz 
vor Sach- und Personenschäden." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernwärmeversorgung 
 
In den planunqsrechtlichen Festsetzunqen und 
örtlichen Bauvorschriften sollte unter Punkt l. 
Planungsrechtliche Festsetzungen, folgender 
Passus grundsätzlich aufgenommen werden:  
 
Infrastrukturelle Ver- und Entsorgung  
„Die folgenden Festsetzungen gelten nur 
 
 
 
 
 
 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
soweit sie nicht dem gültigen Wegerecht Fern-
wärme bzw. Konzessionsvertrag 
Strom/Gas/Wasser in Verbindung mit der jewei-
ligen ABB entgegenstehen"  
 
Die unter 2 Pflanzerhaltung und Pflanzgebote 
definierten Abmessungen der Pflanzgruben/ 
Substratbereiche können daher nur dann gel-
ten, wenn diese den oben genannten Vor-
schriften der ABB nicht entgegenstehen. Diese 
sind in der ABB unter Kapitel VII Verkehrsgrün 
definiert.  
Pflanzgruben mit entsprechendem Substrat 
sind bis zu einer Tiefe von 1,5 m unter der Stra-
ßenoberfläche so auszubilden, dass ein Wurzel-
wuchs nur innerhalb eines Radius von 2,5 m 
von der Stammachse gewählt werden kann. 
Außerhalb der genannten Bereiche ist der Wur-
zeleinwuchs durch geeignete Maßnahmen zu 
verhindern. 
 
Erläuterung:  
Pflanzgruben im öffentlichen Straßenraum ste-
hen unter Umständen im Konflikt mit den zu 
berücksichtigenden anerkannten Regeln der 
Technik des jeweiligen Leitungsträgers (siehe 
ABB C VII Verkehrsgrün, 1 _ Interessenlage).  
Unter 22 sind die Mindestabstände definiert. 
Bei unterirdischen Versorgungsleitungen gilt 
ein Abstandsmaß von 2,6 m zwischen der 
Stammachse und der Außenhaut der Versor-
gungsleitung. 
Dieses Abstandsmaß von 2,5 m stellt hierbei 
ein Maß dar, welches auf Basis der bisherigen 
angewandten Pflanzgrubengröße von 12 m
3
 
Berücksichtigung fand.  
 
Bei der Änderung der Pflanzgrubengröße auf 
36 m
3
, liegt ein Hausanschluss unter Berück-
sichtigung des Abstandsmaßes immer in der 
Pflanzgrube. 
Aufgrund dieser Pflanzgruben (36 m
3
) und ggf. 
weiterer Einbauten (Bewässerung, Belüftungs-
rohre etc.) würden somit Hausanschlussleitun-
gen zur Kundenversorgung innerhalb der 
durchwurzelten Pflanzgruben liegen, oder neue 
Pflanzgruben im vorhandenen Bettungsbereich 
der Fernwärme-Leitungen verortet sein.  
 
Ein Freilegen der Fernwärme-Leitungen im 
Winterbetrieb ist zu vermeiden, da diese an-
sonsten ausknicken können.  
Die ABB gelten weiterhin.  

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Das einzubauende Substrat in den Pflanzgru-
ben genügt, zumindest für das System der 
Fernwärme, aufgrund seines Verdichtungsgra-
des nicht den Anforderungen an die Bettung 
der Fernwärme.  
Anmerkungen zu 4.6 Klimaschutz und Klima-
anpassung  
Aufgrund der Erläuterung:  
„Bauleitpläne sollen gemäß BauGB dazu beitra-
gen, den Klimaschutz und die Klimaanpassung 
in der Stadtentwicklung zu fördern. Den Erfor-
dernissen des Klimaschutzes soll durch Maß-
nahmen, die dem Klimawandel entgegenwir-
ken" gehen wir für die Fernwärme davon aus, 
dass gerade die Fernwärme mit Ihrem sehr ge-
ringen Primär-Energiefaktor im Stadtgebiet we-
sentlich zum Erreichen der Klimaschutzziele der 
Stadt Karlsruhe beiträgt. 
 
Wir gehen des Weiteren davon aus, dass sich 
die ergebenden Restriktionen durch die Opti-
mierungen für Grünstrukturen (insbesondere 
Bäume) negativ auf den Ausbau der Fern-
wärme auswirken bzw. diesen erschweren wer-
den.  
 
Die Belange der Grünstrukturen (insbesondere 
Bäume) müssen daher auf die Belange der Lei-
tungsträger abgestimmt und im B-PIan entspre-
chend verankert werden.  
 
Aufgrund der vorgenannten Gründe kann dem 
B-PIan Vorentwurf in seiner jetzigen Form so 
nicht zugestimmt werden. 
Wie im Termin am 01.07.22 vereinbart, wird ein 
klarstellender  Hinweis  aufgenommen,  dass  die 
Belange des Leitungsträgers zu berücksichtigen 
sind.  
Dingliche Sicherungen (Beschränkte persönli-
che Dienstbarkeiten)  
 
Sofern gemäß der voranstehenden Abschnitte 
dingliche Sicherungen (beschränkt persönliche 
Dienstbarkeiten) erforderlich werden, bitten wir 
Sie, zur Abstimmung der textlichen Inhalte und 
der entsprechenden Planunterlagen, um Kon-
taktaufnahme. 
Kenntnisnahme. Derzeit keine dinglichen Siche-
rungen erforderlich. 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
 
 
 