

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0178 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Intelligentes Strommanagementsystem, Versorgungssicherheit und Blackouts in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie groß ist das Risiko eines Stromausfalls der im Verteilnetz der Stadtwerke Karlsruhe entsteht und 
einzelne Quartiere betrifft? 
 
2. Wie groß ist das Risiko eines Stromausfalls der im Verteilnetz der Stadtwerke Karlsruhe entsteht und 
einzelne Stadtteile betrifft? 
 
3. Wie groß ist das Risiko eines Stromausfalls der im Verteilnetz der Stadtwerke Karlsruhe entsteht und 
die ganze Stadt betrifft? 
 
4. Wie verändert sich dieses Risiko (Fragen 1 – 3) bei unterstellter Umsetzung des geplanten 
Netzausbaus von 2022 – 2045 (siehe Diagramm der Stadtwerke unten)? 
 
5. Wie groß ist im selben Zeitraum das Risiko eines Stromausfalls in Karlsruhe, der seinen Ursprung 
außerhalb des Verteilnetzes der Stadtwerke Karlsruhe hat? 
 
6. Netzbetreiber, die mit der Erlaubnis zur Steuerung des Stromverbrauchs ausgestattet sind, sind 
verpflichtet, Wallboxen und private PV-Anlagen unverzüglich ans Netz anzuschließen; welche 
Diskrepanzen werden sich dadurch zum geplanten Netzausbau (siehe Diagramm unten) ergeben und 
welche Risiken bringt dies für die Sicherheit der Stromversorgung im Lauf der nächsten Jahre mit sich? 
 
7. Zu welchem Zeitpunkt ist mit den größten Risiken Versorgungsicherheit betreffend zu rechnen und 
wie hoch sind diese? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir beziehen uns auf die Verwaltungsantwort auf die Anfrage der CDU „Intelligentes 
Strommanagementsystem für Karlsruhe“ (Vorlage 2023/1358), die in der Hauptausschuss-Sitzung vom 
06.02.24 unter TOP 4 behandelt wurde. 
 
Darin wird für das Stromverteilnetz der Stadtwerke Karlsruhe  Netzservice  GmbH  im Regionalszenario 
2023 die folgende Entwicklung des Stromleistungsbedarfs prognostiziert:  

– 2 – 
 
 
Zudem wird dort ausgeführt: „Die SWKN arbeiten bereits an einem Reallabor um Erfahrungen mit 
intelligenter Messtechnik, der Analyse von Daten neuer Verbrauchsgeräte und der Implementierung 
eines Digitalen Zwillings zu sammeln. Dazu wurde im Stadtteil Neureut ein Ortsnetz ausgewählt, 
welches für die Zukunft interessante Strukturparameter aufweist. Die betreffende Ortsnetzstation ist 
bereits fernwirktechnisch angebunden, so dass hier die Übertragung von Messwerten in Echtzeit 
möglich ist.  
Das Ortsnetz weist einen für ein Stadtgebiet typischen Vermaschungsgrad auf, welcher für die 
Netzzustandsermittlung eine gewisse Herausforderung darstellt. Neben bereits zahlreichen PV-Anlagen 
sind auf der Verbrauchsseite bereits einige Ladeeinrichtungen, Wärmepumpen, Elektroheizungen und 
Durchlauferhitzer installiert. Zudem gibt es neben der Nutzungsart Wohnen auch etwas Gewerbe und 
ein bestehendes Gasnetz, welches im Zusammenspiel mit der Wärmeplanung eine Rolle spielt. 
Zusammen mit dem KIT wurde neben der SWKN eigenen weitere Messtechnik installiert (auch in 
Kabelverteilern, was bisher untypisch ist). Das Ortsnetz liegt bereits als rechenfähiger Digitaler Zwilling 
vor. Durch den zusätzlichen Einbau intelligenter Messsysteme kann die Interaktion und Verschneidung 
von Messwerten der Smart Meter bei den Kunden und der Netzbetriebstechnik erprobt werden.“ 
 
Mit diesen technischen Möglichkeiten und den damit gewonnenen Erkenntnissen sollten die oben 
genannten Fragen detailliert zu beantworten sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 