

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0170 
 
Eingang: 19.02.2024 
 
Zwischenbericht Werderplatz 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 4.5 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt,  
1. die Standgenehmigung für das „Herzensprojekt Obdachlosenhilfe Bretten“ auf dem 
Werderplatz in der Karlsruher Südstadt nach dem 31.03.24 nicht weiter zu verlängern. 
2. Stattdessen soll gegebenenfalls ein alternativer Standplatz in Zusammenwirken mit dem 
Projekt gefunden werden. 
3. Wenn möglich, sollte bereits vorher schon im verbleibenden Zeitraum bis Ende März in 
Abstimmung mit der Obdachlosenhilfe Bretten ein anderer Standplatz vereinbart und 
wahrgenommen werden. 
 
Begründung: 
 
Die Angebote des „Herzensprojekt Obdachlosenhilfe Bretten“ ziehen nach Auffassung des 
Bürgervereins Südstadt und auch anderer sozialer Träger noch mehr hilfebedürftige Menschen aus 
ganz Karlsruhe und der Region auf den Werderplatz. Der weiteren Konzentration von bedürftigen 
Menschen, Wohnungslosen und Obdachlosen, zum Teil auch mit schweren psychischen 
Erkrankungen, sollte entgegengewirkt werden, um das öffentliche Leben auf dem Platz zu beruhigen. 
Es ist für uns unverständlich, warum die Stadt Karlsruhe und das Ordnungsamt dem Projekt aus 
Bretten ausgerechnet für den Werderplatz Stand-Genehmigungen erteilen, obwohl die Diskussionen 
um eine Beruhigung des Werderplatzes schon seit Jahren geführt werden. Das öffentliche Leben rund 
um den Werderplatz wird dadurch Woche für Woche problematischer zum Nachteil aller 
Südstadtbewohner*innen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
 