

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1090/1 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Mobiles Stadtgrün statt Sonnenschirme 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 12.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Verwaltung berücksichtigt bei der Planung und Umsetzung von Maßnahmen zur Verschattung der 
Kaiserstraße verstärkt den Einsatz von mobilen grünen Elementen, insbesondere schnellwachsenden 
Hängepflanzen an Fahnen als vertikales Stadtgrün (siehe als Beispiel die Module in der Stadt Frankfurt 
am Main von der Firma OMC°C) oder Bäumen in Kübeln, anstelle von Schirmen. 
 
Begründung 
 
 
Die zunehmende Urbanisierung und der Klimawandel stellen uns vor die Herausforderung, unsere 
Städte lebenswert und klimaresilient zu gestalten. Grüne Elemente und Pflanzen spielen dabei eine 
entscheidende Rolle. Sie tragen nicht nur zur Verschattung und somit zur Abkühlung der Stadt bei, 
sondern verbessern auch die Luftqualität, binden CO2 und fördern die Artenvielfalt. Darüber hinaus 
haben sie einen positiven Einfluss auf das Wohlbefinden der Stadtbewohner und können so zur 
Steigerung der Lebensqualität beitragen. 
 
Mobiles Grün in Form von schnellwachsenden Hängepflanzen an Fahnen oder Bäumen in Kübeln 
bietet dabei den Vorteil, dass es flexibel eingesetzt und je nach Bedarf angepasst werden kann. Zudem 
können solche grünen Elemente das Stadtbild aufwerten und zu einer angenehmen Atmosphäre 
beitragen. 
 
Im Gegensatz zu Schirmen, die lediglich Schatten spenden, können grüne Elemente zudem das 
Mikroklima positiv beeinflussen. Durch die Verdunstung von Wasser über die Blätter der Pflanzen wird 
die Umgebungsluft gekühlt und die Luftfeuchtigkeit erhöht, was zu einer spürbaren Verbesserung des 
Mikroklimas führen kann. 
 
Wir fordern daher die Verwaltung auf, bei der Planung und Umsetzung von Maßnahmen zur 
Verschattung der Kaiserstraße den Fokus verstärkt auf mobiles Grün zu legen und entsprechende 
Konzepte zu entwickeln und zu prüfen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 