

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0173 
 
Eingang: 20.02.2024 
 
Wir fahren zusammen - Unterstützung der Forderungen von ver.di zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen der Beschäftigten von VBK und KVV sowie der Petition "Mobilität für 
alle und gute Arbeit für die Beschäftigten im ÖPNV 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 17 Ö Behandlung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Der Gemeinderat unterstützt das Anliegen der Beschäftigten der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
(VBK) nach besseren Arbeitsbedingungen und höheren Löhnen, den sie durch die aktuellen 
Streiks zum Ausdruck bringen. Eine Schichtzulage für Fahrer*innen, eine gerechte Bezahlung 
der Überstunden sowie die Anhebung der Urlaubsentgelte dienen auch dem Ziel einer 
verstärkten Fachkräftegewinnung. 
2. Der Gemeinderat fordert den Aufsichtsrat der VBK auf, dieses Anliegen bei den VBK 
umzusetzen. 
3. Der Gemeinderat unterstützt die Petition des Bündnisses „Wir fahren zusammen“: Vorfahrt 
ÖPNV! – Mobilität für alle und gute Arbeit für die Beschäftigten im ÖPNV   
4. Da der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) gemäß der Pariser Klimaschutzziele 
zukunftsfähig gestaltet und ausgebaut werden muss, setzt sich die Stadt Karlsruhe bei Bund 
und Land dafür ein, die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen, um eine Erhöhung der 
Personenkilometer im Nahverkehr zu erreichen. 
 
Begründung:  
 
Das Rückgrat einer ökologischen Verkehrswende ist der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV). In 
dicht besiedelten Regionen kann der ÖPNV seine Stärken besonders gut ausspielen: Viele Menschen 
schnell und direkt zu transportieren, dabei wenig Ressourcen und wenig Fläche verbrauchen. Mit den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) agiert in Karlsruhe und Umgebung ein Unternehmen, welches gut 
aufgestellt ist, um die Herausforderungen für die dringend notwendige Verkehrswende zu meistern. 
Dafür braucht es qualifiziertes, motiviertes und gut entlohntes Personal. Angesichts des 
Fachkräftemangels sind die VBK wie auch die AVG in der Verantwortung, für gute 
Arbeitsbedingungen zu sorgen. Damit die offenen Stellen besetzt werden können und in Zukunft 
genügend Personal an Bord ist, braucht es mehr Geld. Die kommunale Ebene allein kann diese großen 
Aufgaben nicht alleine bewältigen. Der Bund und die Länder sind aufgefordert, ihre Zuwendungen 
zum ÖPNV deutlich zu erhöhen, damit die Arbeitsbedingungen des Personals verbessert werden und 
die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass der ÖPNV in Zukunft mehr Fahrgäste 
transportieren kann. 
Wir unterstützen als Gemeinderat die Forderungen von ver.di und den streikenden Beschäftigten bei 
der VBK und im gesamten Nahverkehr für bessere Arbeitsbedingungen und höhere Löhne. 
 
Unterzeichnet von: 
Matilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 