

 
 
Niederschrift 48. Sitzung Hauptausschuss  
6. Februar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Intelligentes Strommanagementsystem für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/1358 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus dem Gemeinderat verwiesen wor-
den. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) meint, dass parallel zur Wärmeleitplanung auch die Bürgerinnen 
und Bürger rechtzeitig mitgenommen werden müssen. Sie dürften erwarten, was mittel- o-
der langfristig auf sie zukomme. Seine Fraktion bitte darum, die vielen Dinge noch in ein 
zeitliches Gefüge zu bringen, damit man auch als betroffener Bürger wisse, wie es weiter-
gehe.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) möchte wissen, was man in das Netz investieren müsse, damit 
es zukunftsfähig werde. Das Konzept werde viele Kapazitäten erfordern. Intelligenz ins 
Stromnetz zu bringen, werde entscheidend wichtig sein. Den Bürgerinnen und Bürgern 
werde aber nicht gesagt, was es finanziell bedeute, was auf sie zukomme.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) glaubt, dass die Bürger noch mehr Information benötigen, als 
das, was jetzt angefragt wurde. Die Begründung sei zutreffend.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) sieht den Antrag in großen Teilen als erledigt. Er bitte lediglich da-
rum, dass die Stromverteilernetzstudie der Stadtwerke veröffentlicht werde. Es gebe bereits 
Anfragen von Bürgern. 
 

– 2 – 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet, bei der Verteilerstudie handle es sich um 
einen Stresstest des Niederspannungsnetzes, was nicht zur Veröffentlichung vorgesehen sei. 
Die Stadtwerke müssen aber als Verteilnetzbetreiber bis 30. April 2024 ihre entsprechenden 
Netzausbauplänen veröffentlichen. Damit sei der Zugang für die Bürger gewährleistet. 
 
Herr Bornhöft (Stadtwerke Netze) ergänzt, die Verteilnetzstudie sei die Basis für den am 
30.04.2024 zu veröffentlichen Netzausbauplan für die nächsten fünf bis zehn Jahre. Dort 
habe man Simulationen durchgeführt, deren Ergebnisse man entsprechend bewerte, um 
dann zu dieser Netzausbauplanung zu kommen. Er stimme zu, dass es Kommunikation an 
die Bürgerinnen und Bürger brauche, damit diese am Ende wissen, was auf sie zukomme. 
Dieses Thema werde man in den nächsten Monaten angehen. Der erste Schritt sei aber, zu 
wissen, was man mache, in welcher Reihenfolge, um dann in die entsprechende Kommuni-
kation zu gehen.  
 
Der Vorsitzende meint, man wolle Nahwärmenetze ausbauen, Fernwärmenetze ausbauen, 
man benötige eine neue Aktivierung der Stromnetze auf verschiedenen Spannungen. Und 
man benötige neue Umspannstationen und ähnliches. Man müsse sich überlegen, wie man 
dies in einer kommunikativen Weise jedem zugänglich mache.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erklärt er den Antrag damit für erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Februar 2024 