

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: DHH/2023/4107 und 2023/1118 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Dynamisierung der Förderbeträge im freien, nicht-kommerziellen Kulturbereich (SPD-
Gemeinderatsfraktion) und 
Erstellung eines Konzepts zur Dynamisierung des Kulturetats für die institutionell geförderten 
freien Kultureinrichtungen (GRÜNE-Gemeinderatsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 28 Ö Kenntnisnahme 
Kulturausschuss 06.03.2024 5 Ö Beratung 
 
Kurzfassung: 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Etatberatungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 mehrheitlich 
die Einführung einer Dynamisierung der Förderbeträge im freien, nicht-kommerziellen Kulturbereich 
beschlossen. Grundlage dieser Entscheidung war ein Antrag der SPD-Fraktion, der für die Jahre 
2024/2025 auch finale Summen für die Höhe der Dynamisierung festlegt. Auf dieser Basis wurden die 
entsprechenden Mittel in den Haushalt eingestellt. Ziel ist die Einführung eines langfristigen Konzepts 
zur Dynamisierung aller institutionellen Förderungen mit Ausnahme des Badischen Staatstheaters, des 
ZKM, der vhs und des Kammertheaters. In Anbetracht der seit dem Jahr 2021 deutlich gestiegenen 
Lebenshaltungskosten, soll lt. SPD-Antrag der anzusetzende Dynamisierungssatz für die Jahre 2024 
und 2025 jeweils 2,5 % auf den kompletten Betriebsmittelzuschuss betragen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der allgemeinen Kostensteigerungen alle freien nicht-
kommerziellen Kultureinrichtungen für 2024/2025 pauschal mit 2,44 % (entspricht den in den 
Haushalt eingestellten Mitteln) zu dynamisieren.  
 
Ein langfristiges differenziertes Dynamisierungskonzept über den Doppelhaushalt 2024/2025 hinaus 
muss eingebettet werden in die Reformierung der allgemeinen institutionellen Förderpraxis, die sich 
gerade in der Entwicklung befindet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Etatberatungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 mehrheitlich 
dem Antrag DHH/2023/4107 der SPD zugestimmt und die Einführung einer Dynamisierung der 
Förderbeträge im freien, nicht-kommerziellen Kulturbereich beschlossen. 
 
Verbunden war der Antrag mit der Aufforderung an die Verwaltung, bis Oktober 2024 ein Konzept zu 
erarbeiten, um diese Mittel systematisch, dynamisch und gerecht zu verteilen. Sofern bis dahin kein 
Vorschlag vorläge, soll eine automatische Erhöhung der Zuschüsse um pauschal 2,5 % für die Jahre 
2024 und 2025 und 1,5 % ab 2026 erfolgen. 
 
Ein Antrag der GRÜNE-Fraktion (2023/1118) bezog sich auf dasselbe Thema und forderte die 
Einführung eines Konzepts zur Dynamisierung für die institutionell geförderten freien 
Kultureinrichtungen ab dem Doppelhaushalt 2026/2027. 
 
Der SPD-Antrag zählt zu den freien nicht-kommerziellen Kultureinrichtungen alle institutionellen 
Förderungen abzüglich des Badischen Staatstheaters (BST), des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM), 
der Volkshochschule (vhs) sowie des Kammertheaters. 
 
Die SPD hat für das Haushaltsjahr 2024 einen finanziellen Mehraufwand von 76.466 Euro beziffert 
und für 2025 154.844 Euro. Diese Beträge wurden antragsentsprechend in den Doppelhaushalt 
eingestellt.  
 
Die reinen Mietzuschüsse z.B. für Heimathäuser und Museen, sollten von der Dynamisierung zunächst 
ausgenommen werden. Für sie werden laut Vereinbarung lediglich Mieten und keine Nebenkosten 
übernommen. Da sich Mieterhöhungen in einigen Fällen nicht abzeichnen, kann hier nur individuell 
entschieden werden. Ausgenommen sind zunächst: Knielinger Museum, Heimathaus Neureut e.V., 
Heimatmuseum Stupferich, Heimatfreunde Grötzingen, Badisches Schulmuseum und das 
Verkehrsmuseum.  
 
Die freien nicht-kommerziellen Kultureinrichtungen können in den meisten Fällen 
Komplementärerhöhungen ihrer Betriebsmittelzuschüsse beim Land Baden-Württemberg beantragen. 
Dieses muss in der ersten Hälfte des Jahres 2024 geschehen, damit das Land die entsprechenden 
Mittel noch bereitstellen kann.  
 
Daher empfiehlt die Verwaltung eine pauschale Dynamisierung jetzt kurzfristig umzusetzen. 
 
Um alle freien nicht-kommerziellen Kultureinrichtungen dynamisieren zu können, schlägt die 
Verwaltung vor, die Betriebsmittelzuschüsse der Kultureinrichtungen mit Ausnahme der im SPD-
Antrag genannten Institutionen BST, ZKM, vhs sowie Kammertheater mit einem Prozentsatz von 
2,44 % zu dynamisieren. Dies entspricht dann genau den oben genannten in den Haushalt 
eingestellten Mitteln. 
 
Ein langfristiges Dynamisierungskonzept soll in die Reformierung der allgemeinen institutionellen 
Förderpraxis eingebettet werden. Dieser Prozess befindet sich in der Entwicklung.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Folgende Beträge wurden nach dem positiven Beschluss des Antrags pauschal zusätzlich in den 
Doppelhaushalt eingeplant: 
 
 2024 2025 2026 2027 2028 
Transferaufwand 76.466 € 154.844 € 203.047 € 251.972 € 301.631 € 
 