

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0190 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 1.4. Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Peter Friebel (Sachverständiger) von der Mitgliedschaft  
im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit zu entbinden. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Dr. Brigitte Joggerst als sachkundige 
Einwohnerin in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit der Stadt Karlsruhe. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit gehören unter anderem sachkundige Einwohner*innen 
aus dem Gesundheitsbereich an.  
 
Herr Dr. Peter Friebel war als Leiter des Gesundheitsamts Karlsruhe Sachverständiger im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit. 
 
Auf Grund der Pensionierung von Herrn Dr. Peter Friebel leitet Frau Dr. Brigitte Joggerst seit dem 01. 
Oktober 2023 das Gesundheitsamt Karlsruhe.  
 
Herr Dr. Peter Friebel soll daher als Sachverständiger von der Mitgliedschaft im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit entbunden und Frau Dr. Brigitte Joggerst als sachkundige Einwohnerin in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit der Stadt Karlsruhe berufen werden. 
 
Frau Dr. Brigitte Joggerst wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung in den Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit einverstanden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und entbindet Herrn Dr. Peter Friebel als 
Sachverständigen von der Mitgliedschaft im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Dr. Brigitte Joggerst als sachkundige 
Einwohnerin in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 