

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1209 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Reallabor - Sanierung Ortsmitte Grötzingen 
(Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.02.2024 3 Ö Entscheidung 
 
Reallabore sind Testräume für Innovationen und Regulierungen, die gesellschaftliche Akzeptanz 
erzeugen, um den Klimaschutz und die Verkehrswende voranzubringen.  
Skepsis seitens der Bürgerschaft kann durch konkretes Ausprobieren vor Ort entgegengewirkt werden. 
Erkenntnisse aus den Reallaboren können durch die wissenschaftliche Begleitung auf zukünftige 
Projekte übertragen werden.  
 
Gleichzeitig erzeugen Reallabore in Bezug auf die Vorher-Nachher-Evaluierung, Umsetzung und 
Begleitung einen hohen personellen Aufwand bei mehreren Fachämtern. Die dafür grundsätzlich 
notwendigen Personalstellen (IQ Parkraumkonzept) konnten auf Grund der Bewerberlage bisher nicht 
besetzt werden. 
 
Auch wenn der Wunsch der Bürgerschaft verständlich ist: Die Voraussetzungen für diese Testräume 
sind im Oberviertel nicht gegeben.  
Die Überlegungen zur Umplanung der Straße sind im Rahmen der Sanierung erfolgt und ein Reallabor 
ist nicht dafür gedacht grundsätzlich feststehende Planungen vorab als Reallabor zu installieren und 
den Endausbau so vorab provisorisch herzustellen.  
 
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 