

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0201 
 
Eingang: 27.02.2024 
 
Staatsangehörigkeitsbehörde: Herausforderungen durch Gesetzesreform 2024 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Anträge auf Einbürgerung wurden 2022 und 2023 gestellt? 
2. Wie lange waren bzw. sind die durchschnittlichen Wartezeiten zwischen Antragstellung und 
Einbürgerung? 
3. Wie hoch ist die Anzahl der noch nicht bearbeiteten Anträge? 
4. Wie ist die Beschwerdesituation?   
5. Wurden Klagen aufgrund von zu langen Wartezeiten eingereicht und wenn ja, wie viele? 
6. Ist die Behörde aktuell personell angemessen aufgestellt?   
7. Wie ist die Behörde auf die Rechtsänderung durch die Reform des 
Staatsangehörigkeitsrechts und den damit zu erwartenden Anstieg an 
Einbürgerungsanträgen vorbereitet? Gibt es schon Planungen, wie diesem begegnet 
werden kann, z.B. wie in einigen Großstädten durch mehr Personal, Digitalisierung 
oder bessere Informationsangebote?  
 
 
 
 
Mit der Staatsbürgerschaft erhöht sich die Möglichkeit zur gleichberechtigten Teilhabe und sie betont 
das Gefühl der Zugehörigkeit in einer modernen Einwanderungsgesellschaft. Der Bundestag stimmte 
am 19.01.2024 der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts zu. Durch das neue Gesetz, das drei 
Monate nach der Verkündigung in Kraft treten soll, kommt es zu einer Vielzahl von Änderungen. In 
den meisten Fällen erleichtern die neuen Regelungen die Einbürgerungen, z.B. insbesondere durch die 
Ermöglichung der doppelten Staatsbürgerschaft und durch die verkürzten Einbürgerungsfristen.   
Das neue Staatsangehörigkeitsgesetz erweitert den Kreis der Anspruchsberechtigten. Deshalb ist (kurz- 
und mittelfristig) mit einem Anstieg an Einbürgerungsanträgen zu rechnen. Selbst unter den aktuell 
noch erschwerten Einbürgerungsbedingungen gibt es in vielen Großstädten einen beträchtlichen 
Bearbeitungsstau, die durchschnittliche Wartezeit zwischen Antragstellung und Einbürgerung beträgt 
1,5 Jahre (siehe mediendienst-integration.de).    
Bereits jetzt sollten Kommunen nach Lösungen für die mit dem erwartbaren Anstieg an Anträgen 
verbundenen langen Wartezeiten suchen. Für Betroffene, die auf die deutsche Staatsbürgerschaft 
angewiesen sind, geht es um den Aufbau von Lebensperspektiven.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
Benjamin Bauer 
Niko Riebel 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 