

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0200 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Deckung von Aufwendungen im Ergebnishaushalt im Jahr 2023 im THH 5000 (Jugend und 
Soziales) mit Antrag auf über- und außerplanmäßige Ermächtigung   
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat genehmigt im Ergebnishaushalt des Teilhaushalts 5000 (Jugend und Soziales) für das 
Haushaltsjahr 2023 die außer- und überplanmäßigen Aufwendungen in Höhe von insgesamt 
37.594.990 Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 37.594.990 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die über- und außerplanmäßigen Aufwendungen des Teilhaushalts 5000 (Jugend und Soziales) von 
insgesamt 37.594.990 Euro im Jahr 2023 sind in folgenden Bereichen entstanden: 
 
a) 25.350.360 Euro im Sozial- und Jugendhilfebudget (Transferleistungen wie z.B. für Kosten der 
Unterkunft für Ukraine-Geflüchtete und Bundesteilhabegesetz-BTHG). 
b) 12.244.630 Euro im Sachaufwandsbudget (z.B. Belegungsvereinbarungen und 
Wohnraumakquise) für Geflüchtete aus der Ukraine. 
 
Demgegenüber wurden im Teilhaushalt 5000 unter anderem auch in Abhängigkeit von den obigen 
Aufwendungen insgesamt Mehrerträge von 31.026.583 Euro eingenommen. 
 
Zusammen mit den Minderaufwendungen im Transferkostenbudget in Höhe von  
6.850.300 Euro ergeben sich somit Deckungsmittel von 37.876.883 Euro.  
 
Außerdem sind im THH 2000 (Finanzen) rund 13.900.000 Euro Erstattungen für Aufwendungen für 
Geflüchtete aus der Ukraine, die inhaltlich dem Teilhaushalt 5000 (Jugend und Soziales) zuzuordnen 
sind, eingegangen. 
 
Aus diesen Mehrerträgen sowie Minderaufwendungen erfolgt die Deckung der 37.594.990 Euro. 
 
Die Anträge auf über-/außerplanmäßige Aufwendungen sind als Anlage beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat genehmigt im Ergebnishaushalt des Teilhaushalts 5000 (Jugend und 
Soziales) für das Haushaltsjahr 2023 die außer- und überplanmäßigen Aufwendungen in 
Höhe von insgesamt 37.594.990 Euro. 