

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0199 
 
Eingang: 27.02.2024 
 
Baufortschritt rund um die SG Rüppurr 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Sachstand zu den benötigten Erweiterungsflächen für den 
fusionierten Verein? 
 
2. Inwiefern konnten für den bisherigen Pächter der betroffenen Flächen („Hofgut Schleinkofer“) 
entsprechende Ausgleichsflächen zur Verlagerung gefunden werden? 
 
3. Wann kann mit dem Beginn und der Fertigstellung aller übrigen Baumaßnahmen gerechnet 
werden? 
Sachverhalt / Begründung 
Als CDU-Fraktion begrüßen wir außerordentlich, dass die Baumaßnahmen rund um den 
Brunnenstückweg nach vielen Jahren endlich begonnen haben. Infolge der Mittelfreigabe durch den 
Gemeinderat im Dezember 2021 werden die beiden vorhandenen Sportplätze der SG Rüppurr im 
Rahmen des ersten Bauabschnitts derzeit ertüchtigt und saniert. Daran anschließend sollte die 
Durchführung aller übrigen Baumaßnahmen unseres Erachtens schnellstmöglich folgen.  
 
Schließlich liegt die Fusion der drei beteiligten Rüppurrer Sportvereine (Rüppurrer Fußballgesellschaft 
04, DJK Grün-Weiß Rüppurr und FSV Alemannia Rüppurr) bereits sechs Jahre zurück und erfolgte 
insbesondere unter der städtischen Zusage, dass ihnen am Brunnenstückweg geeignete Flächen 
hergerichtet werden. Nicht zuletzt können infolge der Sportgeländeerweiterung am Brunnenstückweg 
die beiden übrigen Standorte endlich vollständig aufgegeben und sowohl der Renaturierung als auch 
dem Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden. Von einem Baufortschritt rund um den 
Brunnenstückweg profitiert insofern nicht nur die SG Rüppurr, sondern die gesamte Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
 