

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0202 
 
Eingang: 27.04.2024 
 
Neuregelung der Veranstaltungen im Gesamtstädtischen Interesse 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wurden die Vereine bzw. Veranstaltenden über die Regelungen informiert? 
2.
 
Gibt es bereits Reaktionen von Vereinen bzw. Veranstaltenden auf die neuen Regelungen? 
3.
 
Wie nehmen die Betroffenen die Neuregelung auf? 
4.
 
Können Vereine bzw. Veranstaltenden unterstützt werden, um sich für die Kategorien zu 
bewerben? 
5.
 
Sind ausreichende Mittel vorhanden, um die bisher unterstützten Vereine bzw. 
Veranstaltenden weiterhin in gleichem Umfang zu unterstützen? 
 
 
Begründung: 
 
 
Der Gemeinderat stimmte im Oktober 2023 der Vorlage 2023/1139 zu, wonach zum 1. Januar 2024 
das VigI-Verfahren in ein Zuschussmodell umgewandelt wird. Vereine bzw. Veranstaltenden erhalten 
nun einen Zuschuss für ihre Veranstaltungen, der der früheren Inanspruchnahme von Leistungen der 
Stadt entsprechen soll. Die bisherigen kostenlosen Unterstützungen der Stadt entfallen. Diese 
Änderung war laut Verwaltung aus organisatorischen und rechtlichen Gründen erforderlich. 
 
Die Unterstützung von Vereinen bzw. Veranstaltenden in ihren Festaktivitäten ist wichtig, da sie eine 
wesentliche Rolle im sozialen und kulturellen Leben in Karlsruhe spielen. Indem die Stadt die Feste 
finanziell unterstützt, ermöglicht sie, dass Veranstaltungen auch unter dem hohen finanziellen Druck 
noch organisiert werden. Dies bereichert das kulturelle Angebot Karlsruhes enorm und trägt zur 
Attraktivität der Stadt bei, belebt aber auch die lokale Wirtschaft, indem es Besuchende anzieht und 
Händler unterstützt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler  
 