

Bebauungsplan: „Grünordnung und Klimaanpassung 
in der Innenstadt“
Karlsruhe Innenstadt-West und Innenstadt-Ost
Foto: Stadt Karlsruhe

23.02.20242
Ausgangslage - Grundlagen
Karlsruher Klimaanpassungsstrategie 
erstmalig2013 - Fortschreibung 2021, 2023
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Städtebaulicher Rahmenplan 
Klimaanpassung
(gesamtstädtische Betrachtung)
Ermittelt werden stadtstrukturelle Hot-Spots, die 
hitzeklimatische Belastungssituationen ausbilden 
können. 
Es werden konkrete Handlungsoptionen für 
besonders betroffene Teilräume zusammengestellt.
Die Erkenntnisse und Maßnahmenvorschläge sind 
durch Gemeinderatsbeschluss zu einem wichtigen 
Abwägungsbelang in der Bauleitplanung
geworden.

23.02.20243
Ableitung des Konzeptes
Um unmittelbarrechtlich zu wirken sollen die erarbeiteten  
Klimaanpassungsmaßnahmen über die verbindliche Bauleitplanung auf privaten 
Grundstücken festgesetzt werden.
In den modernen Bebauungsplänen werden zumeist umfangreiche Festsetzungen zu 
Begrünung, Entsiegelung und Entwässerung getroffen und das Thema 
Klimaanpassung mitgedacht
Der größte Teil des Stadtgebietes ist jedoch von alten Bebauungsplänen geprägt ohne 
Festsetzungen zur Begrünung oder
befindet sich im unbeplanten Innenbereich nach 
§ 34 BauGB
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst

4
Untersuchung bestehender Bebauungspläne
Qualität der Bebauungspläne 
bezüglich Festsetzungen zur 
Grünordnung
Grafik: Stadt Karlsruhe, Geodaten 
und GBA eigene Darstellung 
hoch
mittel
gering
kein B-Plan 
vorhanden

Entwicklung und Vermehrung kühlender Grünstrukturen 
undversickerungsoffener Flächen
Schaffung von Freiraumqualitätenim Bereich nicht 
überbauter Flächen
Gegenstand ist die Einführung von Mindeststandardsfür 
Begrünungs-, Entsiegelungs- und Entwässerungsmaßnahmen im 
großflächigen Geltungsbereich über rein textliche Festsetzungen. 
Aufstellung als einfacher Bebauungsplan (§ 30 Abs.3 BauGB) im 
vereinfachten Verfahren gemäß § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB
23.02.20245
Zielsetzung
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Foto: Stadt Karlsruhe, GBA

23.02.2024
6
Geltungsbereich Bebauungsplan
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Grafik: Stadt Karlsruhe

Planungskonzept 
Pflicht zur Umsetzung der Regelungen bei Neuanlagen und Sanierungen
Ergänzung – keine Änderung der Grundzüge der Planung, 
d.h. keine neuen Regelungenzu Art und Maß der baulichen Nutzung, 
der überbaubaren Grundstücksfläche, Bauweise, Erschließungoder 
Ver- und Entsorgung.
23.02.20247© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Die „Grünsatzung“liegt wie ein Layer über 
den bestehenden Regelungen.
Grafik: Stadt Karlsruhe

Maßnahmen aus dem 
Städtebaulichen Rahmenplan
Klimaanpassung 
(hier beispielhaft für geschlossenen Blockrand)
Grafik: berchtoldkrass
Innen-und 
Hinterhofbegrünung (M11)
Grüne Parkierung (M 08)
Verschattung von Straßen, 
Plätzen und Gebäuden (M 09)
Dachbegrünung (M 16)
Fassadenbegrünung (M 17)
Entsiegelung (M07)
23.02.20248© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst

Grafik: berchtoldkrass
Fotos: Stadt Karlsruhe, GBA
Pflanzgebote
Je angefangene 300m² nicht überbauter Fläche 
ist ein Laubbaum zu pflanzen. 
Dies gilt ab einer Grundstücksfreifläche von 100m².
23.02.20249© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst

Konkrete Festsetzungen
Begrünung der unbebauten Grundstücksflächen
Nicht überbaute Grundstücksflächen sind als 
Vegetationsflächeanzulegen, das heißt zu 
begrünen und mit Bäumen und Sträuchern 
zu bepflanzen.
Grafik: berchtoldkrass
Fotos: Stadt Karlsruhe, GBA
23.02.202410© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst

Stellplätze sind mit wasserdurchlässigen
und begrünbaren Oberflächen auszuführen
Offene Stellplätzen sind gleichmäßig mit Bäumen zu überstellen
Grafik: berchtoldkrass
Foto: Stadt Karlsruhe, GBA
Begrünung von Kfz-Stellplätzen
23.02.202411© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst

Konkrete Festsetzungen
Begrünung von Dächern
Alle Flachdächer sind mindestens extensiv zu begrünen 
(Schichtdicke 12 cm).
Wegen der Photovoltaikpflichtbei Neubauten (Landesgesetz) 
wird in den Hinweisen auf die Eignung der Kombination mit PV-
Anlagen verwiesen.
Grafik: berchtoldkrassFotos: Stadt Karlsruhe GBA
23.02.202412© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst

Konkrete Festsetzungen
Begrünung von Tiefgaragendächern
Nicht überbaute Dachflächen von Tiefgaragen und anderen unterirdischen baulichen Anlagen 
sind als Grünflächemit einer Schichtdicke von mindestens 40 cm anzulegen.
Grafik: berchtoldkrassFoto:StadtKarlsruhe
23.02.202413© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst

Konkrete Festsetzungen
Grafik: berchtoldkrass
Fotos: Stadt Karlsruhe GBA, UA
Fassadenbegrünung
Die Fassadenflächen eines Gebäudes sind zu begrünen. 
Geeignete Fassadenflächen sind dabei die Flächen der 
Außenwände bis zu einer Höhe von 10,00 m. 
23.02.202414© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst

Regenwasserbewirtschaftung
Auf Grundstücken, die zu weniger als 60% der Grundstücksfläche mit 
Hauptgebäuden überbaut sind, ist das Regenwasser vollständig auf dem 
eigenen Grundstück zu verwendenoder zu versickern.
Befestigte Flächen sind grundsätzlich mit wasserdurchlässigen und 
begrünbaren Oberflächen auszuführen.
Grafik: berchtoldkrass
Fotos: Stadt Karlsruhe GBA, pixabay
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraljuristischer Dienst23.02.202415

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit !