

 
 
Niederschrift 48. Sitzung Hauptausschuss  
6. Februar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Keine Strafanzeigen für Fahren ohne Ticket im KVV 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/1411 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
verwiesen in den Gemeinderat  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus dem Gemeinderat verwiesen wor-
den. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) erläutert, man habe geschaut, wie andere Städte verfahren. Es 
werde oftmals gesagt, die Verfolgung mache keinen Sinn, es sei eine Überbelastung für die 
Justiz, sie bestrafe Armut. Aus dem Grund fordere ihre Fraktion, dass man dies nicht mehr 
verfolge. Die Entscheidung könne der KVV unabhängig von der Rechtslage treffen. Es sei 
eine zivilrechtliche Sache. Man könne argumentieren, dass man als Gemeinderat nicht für 
die Justiz zuständig sei. Aber trotzdem könne man sich fragen, inwieweit man eine unnötige 
Belastung der Justiz gewährleisten könne. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) bekennt, auch ihre Fraktion habe sich mit dem Thema beschäftigt 
und an die Verkehrsbetriebe geschrieben. Das Anliegen finde die Unterstützung der GRÜ-
NEN. Die Strafen seien unverhältnismäßig. Hinzu komme der bürokratische Aufwand bei den 
Verkehrsbehörden, aber auch bei der Justiz. Klar sei, dass man nicht über ein Bundesgesetz 
entscheiden könne. Aber man könne entscheiden, ob man Anzeige erstatte.  
 
Der Dachverband sei der Meinung, dass man es weiter zur Anzeige bringen solle. Er stehe 
jedoch nicht einstimmig dahinter, was man daran sehe, dass einige Verkehrsbetriebe es 
nicht mehr zur Anzeige brächten. Diesem Weg sollte man sich anschließen. 
 

– 2 – 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) meint, es könne nicht darum gehen, die Justiz zu entlasten. Es 
gehe um den KVV und darum, wie er mit Fahrgästen umgehe, die nicht nur den Fahrgast-
vertrag verletzten sondern auch geltendes Strafrecht. Wenn man es aufweiche, sei dies für 
einen Rechtsstaat nicht akzeptabel. Die Einladung, sich nicht mehr um einen Fahrschein zu 
kümmern, könne seine Fraktion nicht akzeptieren. In diesem Antrag sehe man den Versuch, 
den Rechtsstaat ad absurdem zu führen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) schließt sich der Position der CDU an. Wenn man diesen Schritt 
gehe, würden nur noch sehr wenige Fahrkarten gekauft werden, weil die Konsequenz aus-
bleibe. Letztendlich mache man das Schwarzfahren damit hoffähig.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) zeigt sich erstaunt, dass gerade die CDU argumentiere, dass es 
eine Einladung sei, sich nicht an die Beförderungsbedingungen zu halten. Das erhöhte Be-
förderungsentgelt, der zivilrechtliche Anspruch der Verkehrsbetriebe, bleibe davon vollkom-
men unberührt. Sie folge lediglich der Argumentation des deutschen Richterbundes, der sich 
nicht als zuständig sehe, die zivilrechtlichen Ansprüche der Verkehrsbetriebe einzutreiben.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, er habe es so verstanden, dass der Verband der Verkehrsunter-
nehmen sage, es sei nicht Aufgabe, darüber nachzudenken, ob es strafrechtlich sei oder 
nicht. Da es aber so sei, empfehle man, es so zu belassen. Einzelne Verkehrsunternehmen 
machen es anders, weil es der Gemeinderat dort so beschlossen habe.  
 
Die Vorgehensweise der Verkehrsbetriebe, es erst beim dritten Mal zur Anzeige zu bringen, 
halte er für gut. Er könne aber nicht erkennen, dass man mit dieser Vorgehensweise irgend-
welchen Menschen nicht gerecht werde. Er sehe auch genügend Möglichkeiten, über den 
Karlsruher Pass und andere Angebote an günstigere Tickets zu kommen. Von daher könne 
er die Gleichsetzung, dass alle Menschen, die erwischt werden und vielleicht ins Gefängnis 
müssen, arme Menschen seien, nicht nachvollziehen.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er den Antrag erneut in den 
Gemeinderat. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Februar 2024 