

 
 
Niederschrift 48. Sitzung Hauptausschuss  
6. Februar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss: Variantenentscheidung für den barrierefreien 
Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle „Hübschstraße“ sowie Umgestaltung des ge-
samten Straßenraums 
Vorlage: 2023/0425/1 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der Stra-
ßenbahn- und Bushaltestelle „Hübschstraße“ mit Gleis- und Fahrleitungserneuerung zwi-
schen Kühler Krug und Weinbrennerplatz sowie Umgestaltung des gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0425/2 
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Fragen zum geplanten Umbau Kriegsstraße/Haltestelle 
Hübschstraße 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0425/3 
 
Punkt 1.3 der Tagesordnung: Umbau westliche Kriegsstraße 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0425/4 
 
Punkt 1.4 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss zur Variantenentscheidung für den barriere-
freien Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle „Hübschstraße“ mit Gleis- und Fahrlei-
tungserneuerung zwischen Kühler Krug und Weinbrennerplatz sowie Auftrag zur vertieften 
vorbereitenden Untersuchung des gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0425/5 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme in Rahmen der Vorberatung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträt*innen mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Be-
handlung auf. Es handle sich um eine Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) stellt fest, aus dem Termin zusammen mit den Verkehrsbetrieben, 
Stadtplanungsamt und anderen Beteiligten am 16. Januar sei hervorgegangen, dass die un-
terschiedliche inhaltliche Auslegung sich vor Ort in der Kriegsstraße wiederspiegele. Es habe 
einige Wortmeldungen gegeben, die sich gegen die Planungen des Radwegs ausgesprochen 
hätten, genauso habe es Wortmeldungen von dort wohnenden Menschen gegeben, die sich 
für die Lösung der Verwaltung ausgesprochen hätten. Das zeige, dass es ein deutlich länge-
rer Dialogprozess werde, welcher mit der geänderten Beschlussvorlage auch angenommen 
werde. Diesem Prozess könne man gerne folgen, denn die Umgestaltung der Haltestelle und 
der Gleisanlagen für einen besseren Straßenbahnbetrieb sei nahezu unkritisch. Wenn es 
dann aber um die Radwege und Parkraumplanungen gehe, habe es noch Zeit, was die Vor-
lage auch wiederspiegele. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) kann die Worte seines Vorredners bestätigen. Dass man alle Sei-
ten zufriedenstellen könne, sei nicht zu erwarten. In der Veranstaltung der VBK und auch in 
der sehr gut besuchten Veranstaltung der CDU sei es sehr differenziert und sachlich zuge-
gangen. Trotz allem konnte weder die eine noch die andere Veranstaltung das grundsätzli-
che Problem aufarbeiten. 
 
Seine Fraktion sei der Auffassung, dass es nicht drei Hauptkriterien geben könne, mit denen 
man diesen Prozess abwägen müsse, sondern es müsse auch der vierte Punkt berücksichtigt 
werden, den die Verwaltung bisher ausgeblendet habe. Erst auf Drängen weiter Teile des 
Gremiums habe man das Problem des Parkdrucks und des ersatzlosen Streichens von sehr 
vielen Stellplätzen berücksichtigt und versucht aufzugreifen. Man sei nicht der Meinung, 
dass dies ein Kriterium sei, das man vor sich herschieben könne. Vielmehr hätte man von 
vornherein klar sagen müssen, welche Möglichkeiten bestünden. Dieses Problem hätte in die 
Vorlage aufgenommen werden müssen und nicht auf einen späteren Zeitpunkt verschoben 
werden. In der geänderten Vorlage werde nun vorgeschlagen, die Einzeichnung des Rad-
wegs erst vorzunehmen, wenn man dem Gemeinderat eine Alternative vorgeschlagen habe, 
die dieser dann akzeptiere. Sei es denkbar, diese Straße auszubauen und die bisherigen 
technisch vertretbaren Flächen für Stellplätze einzuzeichnen? Könne man dann die Einzeich-
nungen ändern und vielleicht dem Mehrheitsbeschluss des Gemeinderates folgen, aus den 
Parkbuchteinzeichnungen eine Radwegeeinzeichnung zu machen? 
 
Stadträtin Melchien (SPD) merkt an, das Problem sei, dass der Raum begrenzt sei. Auch ihre 
Fraktion sei nicht überzeugt, ob man eine für alle verträgliche Lösung schaffen könne. Man 
sehe schon, dass die Parkraumuntersuchung erst noch solide dargestellt und überzeugen 
müsse. Es brauche eine Stadtteilkonferenz, bei der nochmals die Ergebnisse vorgestellt und 
auch grundsätzlich diskutiert werden können, wenn die genaue Untersuchung vorliege.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, auch eine verbesserte Situation in der Weinbrennerstraße än-
dere nichts daran, dass man bei einer Umgestaltung der Straße versuchen müsse, die Sicher-
heitsaspekte zu verbessern. Deswegen müsse man einen Vorschlag machen, vor allem auch 
dann, wenn man die Gleise mehr in die Mitte der Fahrbahn verschiebe, welchen alle Ver-
kehrsbeteiligten zu ihrem Recht und zu ihrem Schutz bringe.  
 

– 3 – 
Was man jetzt vorschlage, sei deshalb möglich, weil das Planfeststellungsverfahren noch 
nicht vorgebe, was man dort machen müsse. Die Straßengestaltung sei zunächst unabhän-
gig davon, ob man am Ende Parkplätze einzeichne oder eine Fahrradspur. Dieser Umstand 
lasse es jetzt zu, dass man diese beiden Dinge voneinander trenne. Es werde am Ende aber 
immer eine Negativbilanz für Parkplätze geben. Jetzt gehe es darum festzustellen, dass in 
den Nachbarstraßen möglich und sinnvoll sein könne, zusätzliche Parkplätze zu finden. Das 
werde aber nicht das ausgleichen, was an anderer Stelle wegfalle. Durch eine Überarbeitung 
und Erweiterung der Anwohnerparkzone versuche man, eine bestimmte Nutzung durch an-
dere Verkehrsteilnehmer herauszubekommen. 
 
Auf der Bürgerversammlung habe man festgestellt, dass die Ankündigung, welche schon im-
mer in der Vorlage gestanden habe, nicht durch Planungen hinterlegt gewesen sei. Um den 
Jahreswechsel 2025/26 könne man dann sagen, wieviel Parkraum man geschaffen habe, 
welche Reduzierung des Parkdrucks man durch das Anwohnerparken erwarte und welche 
negative Bilanz am Ende bleibe. Der Gemeinderat müsse dann die Entscheidung treffen. 
Diese Entscheidung müsse man getroffen haben, bevor man mit den Baumaßnahmen an-
fange, damit die Menschen wissen, was auf sie zukomme. Die Anregung der SPD, nochmals 
mit allen Beteiligten zu diskutieren, nehme man gerne auf. Am Ende müsse aber die Politik 
entscheiden. Der Vorschlag einer Planungswerkstatt sei nicht besonders hilfreich, weil man 
in den Diskussionen schon herausgefunden habe, am Ende gehe es um eine Konkurrenz 
Fahrradspur versus Parkplätze. Die Anregung einer Planungswerkstatt wolle er aber für zu-
künftige Projekte gerne aufnehmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) stellt fest, es gehe seiner Fraktion um ein gemeinsames 
Erarbeiten mit der Bürgerschaft, mit den Betroffenen vor Ort. Das fehle hier und werde 
draußen nicht verstanden. Es erzeuge einen großen Unmut, die Bürger fühlten sich nicht 
mitgenommen. Auch jetzt werde wieder etwas vorgegeben, statt die Betroffen vor Ort an-
zuhören.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) meint, die Weinbrennerstraße sei keine Alternative, weil diese 
eine Einbindung nach Grünwinkel schwierig mache. Es sei eine der wichtigsten Verbindun-
gen an die Stadtteile an der Südalb. Wichtig sei auch, dass man die Situation des ÖPNVs im 
Blick behalte. Das vorgeschlagene Verfahren sei gut. Ein zeitlicher Vorlauf sei wichtig, damit 
es zu einer guten Diskussion komme. Nicht vergessen dürfe man, dass es auch für den ÖPNV 
wichtig sei, dass es eine enorme Verlangsamung bedeute, wenn die Radfahrer*innen mitten 
in den Schienen fahren. Dies müsse man im Blick behalten und eine Lösung finden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) kann die Ausführungen seiner Vorrednerin nicht nachvollziehen, 
weder was die Weinbrennerstraße, noch was die Straßenbahnschienen angehe. Aus seiner 
Sicht sei es kein Problem, dass Fahrradfahrer, Straßenbahnen und Autos parallel fahren.  
 
Es mache wenig Sinn, eine Bürgerbeteiligung mit den betroffenen Bürgern zu veranstalten, 
wenn es dann von Fahrradverbänden wie dem ADFC dazu benutzt werde, aus der ganzen 
Stadt Mitglieder dorthin zu bringen, die dann abgestimmte Redebeiträge vortragen. Wie 
wolle man solche Dinge in Zukunft verhindern? 
 
Stadtrat Hock (FDP) bekennt, Herr Cramer habe Recht, wenn er sage, dass die Politik die 
Bürgerinnen und Bürger auf der Strecke verliere. Auch hier in Karlsruhe habe man die 
Pflicht, so gewissenhaft und ausgewogen wie möglich für die Bürgerinnen und Bürger zu 

– 4 – 
planen. Wenn man sich dieses Gebiet ansehe, werde man feststellen, dass alles, was man 
sich gerne wünsche mit barrierefreiem Ausbau, Fahrradstreifen einzuziehen und Parkflächen 
zu erhalten, zusammen nicht funktionieren werde.  
 
Die Straße sei bisher kein Unfallschwerpunkt gewesen. Dann müsse man sich die Frage stel-
len, ob es richtig sei, jetzt in dem Bereich etwas einzubauen, wenn die Bürgerinnen und Bür-
ger und der Bürgerverein das nicht wollten. Die Unterstützung seiner Fraktion werde man 
hierzu nicht bekommen. Es werde viel Parkraum wegfallen. Dann werde man nach Alternati-
ven in den Nachbargebieten suchen. Es werde viel Suchverkehr geben. Für seine Fraktion sei 
ganz klar, dass der barrierefreie Ausbau der Haltestelle gemacht werden müsse. Alles andere 
müsse man aber nicht machen. Wenn man es durchziehe, seien am Ende die Parkplätze 
weg. Seine Fraktion wolle dies nicht, weshalb man es nicht mittrage. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt fest, es gehe darum, ob man dort einen zusätzlichen Fahrrad-
weg haben wolle oder nicht. Das könne man direkt entscheiden und müsse man nicht wei-
terweg schieben. Die Verwaltung wolle ihn. Bei den Veranstaltungen seien vor allem An-
wohner von dort dabei gewesen. Die Fahrradfahrer seien zum großen Teil nicht von dort ge-
wesen. Diese wollten vor allem dort schnell durchfahren. Daher müsse man abwägen, wen 
es stärker betreffe und wen nicht.  
 
Den barrierefreien Ausbau der Hübschstraße trage jeder mit. Wenn man jetzt aber zu-
stimme, schaffe man die Grundlage für die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens. In 
Punkt 2 der Vorlage stehe, unter Zugrundelegung der Vorzugsvariante A1 bekomme man 
rechtzeitig noch etwas vorgelegt. Aber dann sei die Planung schon da. Im Prinzip sei es eine 
klare Entscheidung: wolle man den Radweg dort oder wolle man ihn nicht. Die große An-
zahl der Anwohnerinnen und Anwohner wolle diesen Radweg nicht. Deswegen werde auch 
seine Fraktion diesen Beschluss nicht mittragen. Es sei eine Vorfestlegung. Es sei die Rede 
davon, dass man jetzt plane und dann könne man sich immer noch überlegen, was man ma-
che. Aber wenn die Planung vorliege, müsse es so gemacht werden. Man müsse den Bür-
gern reinen Wein einschenken und dann entsprechend die Entscheidung treffen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) entgegnet, genau das sei jetzt das Verfahren. Die Bahnanlage 
werde so verschoben, dass die Parker in der Mitte nicht mehr im Weg seien. Der zweite 
Punkt sei dann die Frage, komme an die Seite ein Parkstreifen oder ein Radstreifen. Genau 
diese Frage könne man im Laufe des Verfahrens noch klären. 
 
Der Vorsitzende hält entgegen, hier gehe es darum, eine barrierefreie Haltstelle einzubauen. 
Weil man auch die Gleise erneuern wolle, müsse man an die Straße herangehen. Im Rahmen 
der aktiven Mobilität wurde die Verwaltung beauftragt, dann immer die aktive Mobilität zu 
fördern, was hauptsächlich den Fuß- und Radverkehr betreffe. Dann sei es logisch, dass man 
so etwas vorlege.  
 
Man habe dem Gemeinderat versprochen, ein Parkraumkonzept dort zu entwickeln und 
diese zusätzlichen Parkplätze konkret einzuzeichnen. Dies wolle man jetzt erarbeiten. Das, 
was er jetzt beschreibe, habe nichts damit zu tun, dass es eine große Unzufriedenheit über 
die Politik gebe, sondern es habe etwas damit zu tun, dass es dort um ganz andere Themen 
und Prozesses gehe. Hier könne man nur das vorgeben, was aufgrund der Beschlusslage von 
der Verwaltung und auch aufgrund rechtlicher Rahmenbedingungen zu verlangen sei. Das 
habe man getan.   

– 5 – 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Februar 2024 