

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0162 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 1.2. Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Manuela Grimm, Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen (BMB), ordentliches beratendes Mitglied und Frau Christine Toussaint, BMB, stellvertretendes 
beratendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie beide von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des Beirates für Menschen mit Behinderungen Herr Arno Rügamer, Beirat für Men-
schen mit Behinderungen durch den Oberbürgermeister als ordentliches beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als ordentliches beratendes 
Mitglied auch eine Vertretung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (BMB) an. Von Seiten des 
BMB nehmen Frau Manuela Grimm die Funktion als ordentliches beratendes und Frau Christine 
Toussaint die Funktion als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 8. Februar 2024 teilte die Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinde-
rungen mit, dass in der konstituierenden Sitzung des BMB als neues ordentliches beratendes Mitglied 
des Jugendhilfeausschusses Herr Arno Rügamer gewählt wurde. Die Stellvertretung wird zukünftig 
nicht mehr besetzt. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) endet die Mit-
gliedschaft der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
Für die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten beratenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
findet diese Regelung entsprechende Anwendung. 
 
Die Wahl einer neuen Vertretung im Jugendhilfeausschuss durch den BMB ist als wichtiger Grund im 
Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Nach § 4 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe werden die Mitglieder mit beratender 
Stimme vom Oberbürgermeister berufen.  
Der Gemeinderat wird daher darüber informiert, dass entsprechend dem Vorschlag des BMB 
 
Herr Arno Rügamer 
 
vom Oberbürgermeister als ordentliches beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen wird.  
 
Mit der Berufung von Herrn Arno Rügamer als ordentliches beratendes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Frau Manuela Grimm als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. Gleiches gilt für Frau Christine Toussaint. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Manuela Grimm, Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen (BMB), ordentliches beratendes Mitglied und Frau Christine Toussaint, BMB, stellvertre-
tendes beratendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie beide von ihrer Mitgliedschaft im Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des Beirates für Menschen mit Behinderungen Herr Arno Rügamer, Beirat für Men-
schen mit Behinderungen durch den Oberbürgermeister als ordentliches beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen wird. 
 