

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0072 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Verstöße gegen die Mietpreisbremse, gegen "Mietpreisüberhöhungen" und Mietwucher 
verhindern. Einführung eines Monitoring von Wohnungsinseraten auf die Miethöhe 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 09.04.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 23.04.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Der Aufbau eines „Monitorings“ gängiger 
Wohnungsangebotsportale im Internet wäre mit erheblichen zusätzlich benötigten Ressourcen 
verbunden (Sachkosten zwischen 10.000 und 20.000 Euro sowie 1,5 Personalstellen). Über eine 
abschreckende und aufklärende Funktion hinaus sind die tatsächlichen mietpreismindernden Effekte 
eines Monitorings auf wenige Einzelfälle beschränkt. Die rechtliche Handhabe der Kommune selbst ist 
bei Mietpreisüberhöhung und Mietwucher stark eingeschränkt. Momentan konstituiert sich ein 
kommunales Netzwerk zum Thema Mietpreisüberhöhung und kommunale Handhabe. Hier wird die 
Stadt Karlsruhe sich einbringen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Hintergrund: 
Die Stadt Karlsruhe zählt zu jenen baden-württembergischen Städten, in denen ein angespannter 
Wohnungsmarkt besteht und daher die Mietpreisbremse gilt (Mietpreisbegrenzungsverordnung 
Baden-Württemberg vom 6. Oktober 2020). 
 
Ein Wohnungsmarkt gilt dann als angespannt, wenn die ausreichende Versorgung der Bevölkerung 
mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist. Die Mietpreisbremse 
nach § 556d des Bürgerlichen Gesetzbuchs regelt, dass die Miete zu Beginn des Mietverhältnisses die 
ortsübliche Vergleichsmiete um höchstens 10 Prozent übersteigen darf. Allerdings gilt diese Regelung 
nicht für Neubauten und für umfassend modernisierte Wohnungen und sie kann auch bei einer 
höheren Vormiete oder bestimmten Modernisierungsmaßnahmen überschritten werden. Zwar 
unterliegt auch eine möblierte Wohnung der Mietpreisbremse, Vermieterinnen und Vermieter dürfen 
jedoch für die vorhandenen Möbel einen Aufschlag auf die ortsübliche Vergleichsmiete erheben. 
 
Mit Verwaltungsvollzug der sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten Südstadt“ bestehen erste 
Erfahrungen der Verwaltung mit Verdachtsfällen im Hinblick auf Mietpreisüberhöhungen und 
Mietwucher. Sofern die Verwaltung potenzielle Mietpreisüberhöhungen im Zuge von 
Antragsverfahren feststellt, wird diesbezüglich Kontakt mit den Antragstellenden aufgenommen und 
auf den qualifizierten Mietspiegel der Stadt Karlsruhe verwiesen. Dies kam seit Inkrafttreten der 
Satzung in zwei Fällen zum Tragen. 
 
Sachkosten und Personalaufwand im Zusammenhang mit der Einführung eines „Monitorings“ 
gängiger Wohnungsangebotsportale im Internet 
Die folgenden Einschätzungen basieren auf Recherchen bei anderen Städten in Baden-Württemberg – 
Freiburg, Esslingen und Stuttgart – die bereits Erfahrungen mit dem „Monitoring“ von 
Wohnungsangebotsportalen im Internet mit dem Ziel der Identifikation von Mietpreisüberhöhungen 
und Mietwucher gemacht haben.  
 
Bei einem stadtweiten Einsatz eines Mietmonitoringsystems in Karlsruhe wäre mit jährlichen 
Sachkosten von etwa 10.000 - 20.000 Euro zu rechnen. Zusätzlich müsste Personal bereitgestellt 
werden, welches etwaige Verdachtsfälle im Hinblick auf Mietpreisüberhöhungen und Mietwucher 
sichtet, identifiziert und nachverfolgt. Die Beispiele Freiburg, Stuttgart und Esslingen zeigen, dass für 
eine valide Analyse und konsequente Nachverfolgung circa ein bis zwei Personalstellen benötigt 
werden. 
 
Effekte durch ein „Monitoring“ gängiger Wohnungsangebotsportale im Internet und die 
Nachverfolgung von Verdachtsfällen durch die Verwaltung 
Binnen 13 Monaten (1. Januar 2022 bis 31. Januar 2023) konnten in Freiburg 270 Verdachtsfälle für 
nichtmöblierte Mietwohnungen und -häuser identifiziert werden. Bei 150 dieser Fälle (=55 % der 
Verdachtsfälle) konnte ein*e Ansprechpartner*in – Makler*in oder Vermieter*in – ermittelt und 
angeschrieben werden. Eine Reaktion erfolgte in 25 Fällen (= 9 % der Verdachtsfälle). Hiervon konnte 
in den meisten Fällen die Miethöhe gerechtfertigt werden. Gründe waren häufig mietpreisrelevante 
Informationen, die nicht im Inserat aufgeführt waren, wie beispielsweise Möblierung. Aufgrund der 
geringen Rückmeldungen konnte die Stadtverwaltung Freiburg keine Angaben dazu machen, wie viele 
Mieten tatsächlich abgesenkt wurden.
1
 Die Stadt Esslingen verweist darauf, dass es in Einzelfällen 
aufgrund der Kontaktaufnahme durch die Verwaltung zu Mietreduktionen kam.  
 
Darüber hinaus informiert die Stadt Esslingen in jenen Fällen, in denen Sie keine Rückmeldung vom 
Vermieter oder der Vermieterin erhalten hat, nach ungefähr sechs Monaten die Mietenden über den 
                                                
 
1
 Siehe Stellungnahme zum Antrag 43/2023 der Stadt Stuttgart vom 29.03.2023 

– 3 – 
Verdacht auf unzulässige Mietüberhöhung, sodass die Mietenden – sofern sie dies möchten – selbst 
dagegen vorgehen können. Beim Verdacht auf Mietwucher informiert die Stadt Freiburg die Mieter 
nach drei Monaten. Identifiziert werden diese über Abfragen im Einwohnermeldewesen. 
 
In Summe ist der direkte Effekt des „Monitorings“ gängiger Wohnungsangebotsportale im Internet 
und die Nachverfolgung von Verdachtsfällen durch die Verwaltung als relativ gering einzustufen. 
Allerdings verweisen sowohl Freiburg als auch Esslingen auf abschreckende und aufklärende Effekte 
des „Monitorings“ und Multiplikatoreffekte durch die Makler*innen. Diese sind jedoch nicht 
quantifizierbar. 
 
Rechtliche Handhabe der Kommune bei Mietpreisüberhöhung und Mietwucher 
In Fällen von Mietpreisüberhöhungen zwischen 10 und 20 Prozent der ortsüblichen Vergleichsmiete 
obliegt es den Mieterinnen und Mietern, ihre zivilrechtlichen Ansprüche eigenständig geltend zu 
machen. Die Rolle der Kommune würde sich in dieser Situation auf informativer Ebene beschränken. 
Sobald die Mietpreissteigerung jedoch die 20-Prozent-Marke überschreitet, können spezifische 
rechtliche Bestimmungen zur Anwendung kommen, die im Folgenden näher erläutert werden. 
 
Als Mietpreisüberhöhung gilt, wenn für die Vermietung von Räumen zum Wohnen unangemessen 
hohe Entgelte gefordert werden. Ein unangemessen hohes Entgelt liegt regelmäßig dann vor, wenn 
die verlangte Miete die ortsübliche Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent übersteigt. Ist dies der Fall, 
käme eine Ordnungswidrigkeit gemäß § 5 Wirtschaftsstrafgesetz (WiStG) in Betracht. Würde die Stadt 
hier selbst tätig werden, läge die Nachweispflicht für diese Ordnungswidrigkeit bei der Stadt. Selbst 
bei einer nachgewiesenen Mietpreisüberhöhung genügt das Bestehen eines angespannten 
Wohnungsmarkts in der Regel nicht ausschließlich als Nachweis für das zur Ordnungswidrigkeit 
führende Tatbestandsmerkmal der Unangemessenheit.  
 
Als Mietwucher gilt, wenn ein auffälliges Missverhältnis zwischen Miete und (Wohn-)Leistung besteht 
und der darauf basierende Vermögensvorteil des Vermieters auf der Ausbeutung einer sogenannten 
Schwächesituation beim Mietenden resultiert. Dieses auffällige Missverhältnis lässt sich zwar nicht 
generell nach bestimmten Prozentsätzen bestimmen, jedoch wird dies regelmäßig bei der 
Überschreitung der verlangten Miete um mehr als 50 Prozent von der ortsüblichen Vergleichsmiete 
angenommen. Ist dies der Fall, so käme der Straftatbestand des § 291 Strafgesetzbuch (Wucher) in 
Betracht. Die Stadt kann dabei eine mögliche Straftat – die sich aus dem Straftatbestand des 
Mietwuchers ergeben würde – nicht selbst verfolgen, sondern könnte diese lediglich zur Anzeige bei 
den Strafverfolgungsbehörden bringen, wenn sie Kenntnis davon erhält. Grundsätzlich muss im Fall 
von Mietwucher nachgewiesen werden, dass sich Mieterinnen und Mieter in einer Schwächesituation 
befanden, als die überteuerte Wohnung angemietet wurde. Eine Schwächesituation, wie etwa eine 
Zwangslage (zum Beispiel drohende Obdachlosigkeit), nachzuweisen, ist selten erfüllbar.  
 
Sowohl im Falle einer Mietpreisüberhöhung als auch von Mietwucher muss für das Einleiten rechtlicher 
Schritte zunächst der Nachweis geführt werden, dass der tatsächlich abgeschlossene Mietvertrag den 
Tatbestand von Mietpreisüberhöhung oder Mietwucher erfüllt. Dies kann auf Basis eines Mietvertrags 
erfolgen. Ein Inserat mit einem Angebotsmietpreis ist hierfür nicht ausreichend. Vor diesem 
Hintergrund werden die Kommunen im Zuge eines „Monitoring“ gängiger Wohnungsangebotsportale 
nicht selbst tätig, sondern arbeiten mit Hinweisen an Vermieterinnen und Vermieter oder Mieterinnen 
und Mieter.  
 
Bei der Anwendung eines „Monitorings“ wäre auch die datenschutzrechtliche Dimension zu prüfen. 
Aus den gängigen Immobilienportalen ergeben sich, wenn überhaupt, lediglich Namen der 
Vermietenden oder der Maklerinnen und Makler. Eine Recherche der Adressdaten über das 
Einwohnermelderegister sowie eine darüber hinaus gehende mögliche Recherche potenzieller 
Mieterinnen und Mieter müsste dienstlich begründet werden.  
 

– 4 – 
In Summe ist die rechtliche Handhabe sowohl der Kommune als auch der Mieterinnen und Mieter bei 
Mietpreisüberhöhung oder Mietwucher momentan deutlich eingeschränkt.  
 
 
Fazit: 
Aktuell befasst sich der Bundesrat mit der Überarbeitung des § 5 WiStG im Hinblick auf den Aspekt 
des Nachweises einer Ordnungswidrigkeit. Auf Betreiben der Stadt Frankfurt konstituiert sich 
momentan ein kommunales Netzwerk zum Thema Mietpreisüberhöhung und kommunale Handhabe. 
Hier wird die Stadt Karlsruhe sich einbringen.  
 
Der Aufbau eines „Monitorings“ gängiger Wohnungsangebotsportale im Internet wäre mit 
erheblichen zusätzlich benötigten Ressourcen verbunden (Sachkosten zwischen 10.000 und 20.000 
Euro sowie 1,5 Personalstellen). Über eine abschreckende und aufklärende Funktion hinaus sind die 
tatsächlichen mietpreismindernden Effekte eines Monitorings auf wenige Einzelfälle beschränkt. Die 
rechtliche Handhabe der Kommune selbst ist bei Mietpreisüberhöhung und Mietwucher stark 
eingeschränkt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 