

 
 
Niederschrift 48. Sitzung Hauptausschuss  
6. Februar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Oberwaldbad unterstützen – Schwimmen erhalten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0004 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Weiterbetrieb des Oberwaldbades bis Ende 2024 – Über-
gangslösung, um Zukunftsperspektiven zu entwickeln 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0004/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus dem Gemeinderat verwiesen wor-
den. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD) bekennt, die Antwort der Verwaltung stelle sie nicht zufrieden. 
Man wolle eine kurzfristige Entscheidung und ein kurzfristiges Konzept. Es gehe auch um 
die Mitarbeiter, es gehe um Vereine, es gehe um Schulen. Die könne man nicht auf eine Dis-
kussion am 28. Juni 2024 im Bäderausschuss vertrösten. Ihre Fraktion bestehe auf einer 
kurzfristigen, schnellen Entscheidung und Lösung für das Oberwaldbad. Man bitte um eine 
Konzeptvorlage, möglichst bis zum nächsten oder übernächsten Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) kann sich dem Wunsch seiner Vorrednerin anschließen. Man brau-
che eine Lösung für Juli bis Dezember. Dann könne man am 28. Juni im Bäderausschuss 
über Lösungen ab 2025 sprechen. Dies habe man im Antrag auch gewünscht. Die Stellung-
nahme der Verwaltung gehe nur auf den zweiten Teil ein, ab 2025 suche man nach einer 
Lösung. Deswegen könne seine Fraktion sich dem Appell von Frau Ernemann anschließen.  
 

– 2 – 
Stadtrat Hofmann (CDU) merkt an, aufgrund der Tatsache, dass auch die Verträge der Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter schon gekündigt wurden, müsse schnellstens Klarheit geschaf-
fen werden. Man müsse eine Übergangslösung finden und sich dann zusammensetzen und 
sehen, in welche Richtung es weitergehen könne. Der Bäderausschuss am 28. Juni sei deut-
lich zu spät. Auch seine Fraktion schlage vor, sich in der Hauptausschuss-Sitzung im März 
darüber zu unterhalten, wie es weitergehe.  
 
Stadtrat Hock (FDP) bestätigt, man müsse schnell eine Lösung für das Oberwaldbad finden. 
Wenn man ehrlich sei, bedeute der Antrag der SPD, dass gegebenenfalls notwendige Mittel 
in der Planung kommender Haushalte berücksichtigt werden können. Wenn man wisse, dass 
Schwimmen für die Schulen wichtig sei, dass Schwimmen für die ältere Generation wichtig 
sei, wenn man wisse, dass es in diesem Abschnitt der Stadt wenige Schwimmbäder gebe, 
dann müsse man sich klar sein, dass man dem Oberwaldbad Hilfestellung geben müsse. Klar 
sei, dass man nicht bis zum 28. Juni warten könne. Er wünsche sich einen Vorschlag, der 
zeitnah im nächsten Hauptausschuss besprochen werde. Aber es koste Geld. Das müsse 
man sich ehrlicherweise auch anschauen. Er sei sich sicher, dass der PSK zusammen mit der 
Stadt eine Lösung finde. Aber es müsse zeitnah geschehen. Seine Fraktion gehe es gerne 
mit, weil man der Meinung sei, dass man das Bad an dieser Stelle benötige. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) schließt sich der Aussage von Herrn Löffler an. Gleichzeitig sei 
es schlecht, vor der Wahl diese Entscheidung zu treffen. Es wäre richtig, in Ruhe abzuwägen 
und dann zu einem späteren Zeitpunkt eine Entscheidung zu treffen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) wünscht sich eine Richtungsaussage. Die Begründung der SPD, 
dass Kinder in der Schule Schwimmen lernen müssen, teile seine Gruppierung. Die Frage sei 
aber, ob es wirklich keine Alternative gebe. In welchem finanziellen Bereich bewege man 
sich pro Jahr? 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE) erläutert, man habe mit dem Wohnstift und dem PSK Ge-
spräche geführt. Es sei daraus hervorgegangen, dass der PSK noch nicht eingebunden gewe-
sen sei. Aus Sicht ihrer Fraktion wäre es wünschenswert, dass alle Beteiligten an einem Tisch 
säßen. Der PSK habe sehr viel mit dem Bad zu tun, weshalb er zeitnah gehört werden 
müsse. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) weist darauf hin, dass immer noch die Beantwortung von Fragen 
der CDU offen seien. Diese wolle man noch beantwortet wissen. Wichtig sei seiner Fraktion 
auch, dass man bereits im nächsten Monat eine Tendenz erhalte.  
 
Bürgermeister Dr. Lenz führt aus, man werde zur nächsten Hauptausschusssitzung keine 
Vorlage machen können. Man sei nicht der Eigentümer des Bades. Wenn der Gemeinderat 
aber bereit sei, das Bad zu finanzieren und dies beschließe, dann werde man dies tun. 
Nächsten Montag gebe es ein Gespräch mit dem Eigentümer. Dann könne man im nächsten 
Hauptausschuss tendenziell sagen, wohin die Reise gehe. Inhaltlich könne man es heute 
nicht besprechen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) widerspricht Herrn Bürgermeister Lenz. Es sei nicht die Absicht seiner 
Fraktion, das Oberwaldbad in ein städtisches Bad zu überführen. Derzeit gebe es einen Ver-
ein und eine privatwirtschaftliche Lösung ähnlich dem „Wölfle“. Das solle auch so bleiben. 
Es sei lediglich zu vermuten, dass der derzeit gewährte städtische Zuschuss von 

– 3 – 
100.000 Euro nicht mehr ausreiche. Das Konzept müsse vom PSK getragen werden. Darum 
müsse eine vernünftige Lösung im Verein gesucht werden. 
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass man nicht Besitzer des Bades sei. Man sei auch nicht 
Nutzer des Bades. Maximal habe man sich um die Personengruppen zu kümmern, für die 
man verantwortlich sei. Das seien die Schülerinnen und Schüler. Es sei die Entscheidung des 
Gemeinderates, den Betrieb zu finanzieren. Dies decke sich jedoch weder mit der finanziel-
len Lage der Stadt noch mit dem Bäderkonzept. Dies müsse man bedenken. Er wolle keine 
weitreichenden finanziellen Zusagen machen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt klar, es gehe um viele ältere Menschen, die auf das Bad ange-
wiesen seien. Es gehe auch um Schulschwimmen, weshalb man nochmals um entspre-
chende Antwort gebeten habe. Es seien noch viele Dinge zu klären.  
 
Er könne sich Herrn Zeh anschließen. Niemand habe gesagt, dass man das Bad in die Bäder-
betriebe übernehmen wolle. Es gehe zu prüfen, welche Möglichkeiten es gebe. Man müsse 
schnellstmöglich in Verhandlungen eintreten. Darum bitte seine Fraktion. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) möchte von Herrn Hofmann und von Herrn Zeh wissen, 
wie man sich die weitergehende Vorgehensweise vorstelle, wenn sich herausstelle, dass es 
privatwirtschaftlich nicht zu organisieren sei. Man müsse weiterdenken. Wenn das Private 
nicht funktioniere, welche politische Forderung komme dann?  
 
Der Vorsitzende stellt fest, man werde die Diskussion im nächsten Hauptausschuss fortset-
zen. Herr Bürgermeister Lenz habe bis dorthin eine Tendenz zugesagt. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er den Antrag erneut in den 
Hauptausschuss. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Februar 2024 