

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0155 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Benennung von Einwohnerinnen und Einwohnern zum Vorschlag als Vertrauensperson zur 
Vorbereitung der Wahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Zur Vorbereitung der Neuwahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
wurde das Regierungspräsidium Karlsruhe vom Ministerium der Justiz und für Migration gebeten, aus 
dem Kreis der Einwohnerinnen und Einwohner des Regierungsbezirks Karlsruhe 30 Personen 
vorzuschlagen, damit der Landtag oder ein von ihm bestimmter Ausschuss gemäß § 26 Abs. 2 Satz 2 
VwGO sieben Vertrauensleute und deren Stellvertretungen wählen kann. 
 
Wie in den vorangegangenen Wahlperioden bittet das Regierungspräsidium Karlsruhe daher die Stadt 
Karlsruhe, dem Regierungspräsidium aus dem Kreis der Einwohnerinnen und Einwohner drei Personen 
vorzuschlagen, die für eine Wahl nach § 26 Abs. 2 Satz 2 VwGO geeignet sind. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen Personen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Zur Vorbereitung der Neuwahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
für die Geschäftsjahre 2025 - 2030 sind aus dem Kreis der Einwohnerinnen und Einwohner des 
Regierungsbezirks Karlsruhe 30 Personen vorzuschlagen, aus denen der Landtag oder ein von ihm 
bestimmter Ausschuss jeweils sieben Vertrauensleute und deren Stellvertreterinnen oder Stellvertreter 
wählt. In diesem Zusammenhang hat die Stadt Karlsruhe dem Regierungspräsidium Karlsruhe drei 
Personen aus den Einwohnerinnen und Einwohnern des Stadtkreises für die Wahl als Vertrauensleute 
vorzuschlagen. Die Aufforderung des Regierungspräsidiums an die Stadt Karlsruhe erfolgte Ende 
Januar 2024. Die hierfür vorzuschlagenden Personen müssen die Voraussetzungen zur Berufung als 
ehrenamtliche Verwaltungsrichterinnen oder Verwaltungsrichter erfüllen.  
 
Für die Aufteilung der von den Fraktionen zu benennenden Personen wird dem Gemeinderat 
vorgeschlagen, die im Gemeinderat erreichten Mandate zu Grunde zu legen.  
 
Demnach ergibt sich folgende Sitzverteilung: 
Fraktion GRÜNE CDU 
Vorzuschlagende Personen 2 1 
 
Die vorgeschlagenen Personen müssen die Voraussetzungen zur Berufung als ehrenamtliche 
Verwaltungsrichterin oder ehrenamtlicher Verwaltungsrichter erfüllen, daher sind die Vorschriften der 
§§ 20 bis 22 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) zu berücksichtigen. Die vorzuschlagende Person 
muss die deutsche Staatsbürgerschaft innehaben, sie soll das 25. Lebensjahr vollendet und den 
Wohnsitz innerhalb des Gerichtsbezirks haben. 
 
Personen, die als Richter, Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst (soweit nicht ehrenamtlich 
tätig), Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, Rechtsanwälte, Notare oder sonstige Personen, die 
fremde Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig besorgen, tätig sind, können nicht vorgeschlagen 
werden. Ebenso können Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der 
gesetzgebenden Körperschaften eines Landes, der Bundesregierung oder einer Landesregierung nicht 
vorgeschlagen werden. 
 
Ebenfalls nicht vorgeschlagen werden können Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur 
Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer 
Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt worden sind, Personen, gegen die Anklage 
wegen einer Tat erhoben ist, die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge 
haben kann, und Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften des 
Landes besitzen. Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht vorgeschlagen werden. 
 
Von der Fraktion GRÜNE: 
- als vorzuschlagende Person: Herr Thorsten Frewer, geb. 1975, 76133 Karlsruhe, 
selbstständiger Unternehmer 
- als vorzuschlagende Person: Frau Renate Rastätter, geb. 1947, 76185 Karlsruhe, Pensionärin 
Von der Fraktion CDU: 
- als vorzuschlagende Person: Herr Horst Kappler, geb. 1958, 76189 Karlsruhe,  
Dipl.-Betriebswirt 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Zur Vorbereitung der Neuwahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
wurde das Regierungspräsidium Karlsruhe vom Ministerium der Justiz und für Migration gebeten, aus 
dem Kreis der Einwohnerinnen und Einwohner des Regierungsbezirks Karlsruhe 30 Personen 
vorzuschlagen, damit der Landtag oder ein von ihm bestimmter Ausschuss gemäß § 26 Abs. 2 Satz 2 
VwGO sieben Vertrauensleute und deren Stellvertretungen wählen kann. 
 
Wie in den vorangegangenen Wahlperioden bittet das Regierungspräsidium Karlsruhe daher die Stadt 
Karlsruhe, dem Regierungspräsidium aus dem Kreis der Einwohnerinnen und Einwohner drei Personen 
vorzuschlagen, die für eine Wahl nach § 26 Abs. 2 Satz 2 VwGO geeignet sind. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen Personen.  
 