

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0222 
 
Eingang:  
 
 Namenschild und Erklärung für den Alten Dreschplatz 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 13.03.2024  Ö Entscheidung 
 
 
 
Antrag:  
 
Die CDU-Ortschaftsrats-Fraktion beantragt eine Beschilderung des alten Dreschplatzes mit einem 
Namensschild und mit einer Hinweis-/Informationstafel mit der Erläuterung des Namens sowie der 
historischen Bedeutung.  
 
 
Begründung:  
Der alte Dreschplatz war ein bedeutender Ort im historischen Hohenwettersbach. Auch heute noch ist 
der alte Dreschplatz Treffpunkt vieler Gruppen, die in den nahegelegenen Wald, zum Waldlehrpfad 
oder über die Streuobstwiesen spazieren. Auswärtige oder Zugezogene nennen ihn „den Platz unten 
am Rehbuckel“.  
Der Dreschplatz hat aber einen eigenen Namen mit historischer Bedeutung und daher beantragen wir 
ein Namens- und Hinweisschild für diesen Platz. 
 
Das Schild kann das übliche Karlsruher Design für ein Schild für einen Platz sein.  
Denkbar wäre aber auch eine große Holztafel, die z. B. von der OJW angefertigt wird. Für die 
Hinweistafel gibt es beispielsweise im „Karlsruher Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen 
Raum“ verschiedene Ausführungen. 
 
 
 
Julia Schulze Steinen 
Fraktionsvorsitzende 
 
 
Beispiele: 
 

– 2 – 
 