

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0039 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Ersatzbeschaffung von 20 batterieelektrischen Hochdachkombis aus dem 
Fahrzeugbeschaffungsprogramm 2022/2023 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.04.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung 
von insgesamt 20 batterieelektrischen Hochdachkombis entsprechend der Lose 1 bis 6 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert  
Höhe von 746.872,63 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 746.872,63  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen & finanzielle Auswirkungen 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Gegenstand der Ausschreibung im Rahmen der regulären Ersatzbeschaffung 2022/2023 
ist die Lieferung von 20 Hochdachkombis mit batterieelektrischem Antrieb für den städtischen 
Fuhrpark. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe und im 
Zuge der klimaverträglichen Ausrichtung des Fuhrparks wurden ausschließlich Fahrzeuge mit 
batterieelektrischem Antrieb ausgeschrieben. 
 
 
II. Verfahren 
 
In Abstimmung mit der Zentralen Vergabestelle erfolgte eine Aufteilung in 6 Fachlosen: 
 
Los Fahrzeug/ Ausführung      Dienststelle  geschätzter Auftragswert (netto) 
 
1 3x Hochdachkombi       HGW   150.000€ 
mit Laderaum  
 
2 3x Hochdachkombi       FBA   150.000€ 
mit Laderaum + ANH  
  
3 1x Hochdachkombi mit      GBA z.W.    50.000€ 
Laderaum verglast      Spielanlagen 
  
4 1x Hochdachkombi mit     LA      50.000€ 
Laderaum verglast +  
Dachgepäckträger  
  
5 2x Hochdachkombi Standard    StA. Durlach  100.000€ 
mit vier Sitzen                  TSK FPM 
 
6 9x Hochdachkombi Standard     2x TSK StR  450.000€ 
mit vier Sitzplätzen in       OV Grötzingen 
signalorange    StA Durlach 
      TBA Stadtentw. 
      GBA Baumpflege 
TBA Ost 
2x TBA West 
 
7 1x Hochdachkombi Standard   OA    50.000€ 
mit vier Sitzen für Tiertransport  
 
Die Auftragswertschätzung in Höhe von ca. 1.000.000,00€ netto wurde auf Grundlage der 
Markterkundung und durch Einholung indikativer Angebote beziehungsweise Vorabinformationen der 
Hersteller oder deren Vertriebsorganisationen ermittelt. 
Die erforderlichen finanziellen Mittel sind vorhanden, die Finanzierung erfolgt mit den für die 
Fahrzeugbeschaffung vorgesehenen Mitteln. 
 

– 3 – 
Da der geschätzte Auftragswert oberhalb des aktuellen Schwellenwerts in Höhe von 221.000 € netto 
lag, wurde ein europaweites offenes Verfahren gemäß § 119 Abs. 3 GWB angewandt. Die 
Durchführung des Verfahrens erfolgte durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe. 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe für Lieferungen und Leistungen ab 500.000 Euro 
bis 2.000.000 Euro liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung, sowie Anlage 1a - Wertgrenzen, beim zuständigen 
Betriebsausschuss. 
 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“ erfolgte 
am 15.01.2024. Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf Bund.de erfolgte die 
Veröffentlichung am 17.01.2024. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
 
III. Angebote und Prüfung 
 
Los 1 Bieter 2 113.602,76 Euro brutto 
 
Los 2  Bieter 2 113.147,58 Euro brutto 
 
Los 3 Bieter 2   37.367,79 Euro brutto 
 
Los 4 Bieter 2   40.937,79 Euro brutto 
 
Los 5 Bieter 1   77.139,40 Euro brutto 
 
Los 6 Bieter 1 364.677,30 Euro brutto 
 
Los7  kein Angebot eingegangen 
 
Die Angebote wurden nach Öffnung durch die Zentrale Vergabestelle und das Zentrale 
Fuhrparkmanagement formal, rechnerisch und fachlich geprüft. 
 
 
IV. Zuschlagswertung 
 
Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß § 68 Vergabeverordnung (VgV) sowie das  
Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetz wurden im Rahmen der Mindestanforderungen sowie der 
fachlichen Anforderungen bereits in der Leistungsbeschreibung berücksichtigt, sodass jeweils die 
folgenden Zuschlagskriterien angewandt wurden: 
 
• Niedrigster Angebotspreis und kürzeste Lieferzeit bei allen Losen 
Hieraus ergibt sich die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der jeweiligen Angebotssumme 
und Lieferzeit: 
 
Da nur für die Lose 5 und 6 zwei Bieter jeweils ein Angebot abgegeben haben, wurden nachfolgend 
nur diese beiden Lose gegenübergestellt. 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Los 5 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
brutto 
Gewichtete 
Punkte 
niedrigster 
Gesamtpreis 
Gewichtete 
Punkte 
kürzeste 
Lieferzeit 
1 Autozentrum Walter, 
Pforzheim 
         77.139,40 € 6 4 
2  79.418,22 € 2,95 3,14 
 
Los 6 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
brutto 
Gewichtete 
Punkte 
niedrigster 
Gesamtpreis 
Gewichtete Punkte 
kürzeste Lieferzeit 
1 Autozentrum Walter, 
Pforzheim 
       364.677,30 € 6 4 
2  408.789,99 € 5,27 3,14 
 
V. Vergabevorschlag und Auftragswerte 
 
Nach Ablauf der Informations- Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 GWB sollen die Aufträge an den 
jeweiligen Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergaben werden: 
 
Los 1 Sachsengarage GmbH, Dresden 113.602,76 Euro brutto 
 
Los 2  Sachsengarage GmbH, Dresden 113.147,58 Euro brutto 
 
Los 3 Sachsengarage GmbH, Dresden   37.367,79 Euro brutto 
 
Los 4 Sachsengarage GmbH, Dresden   40.937,79 Euro brutto 
 
Los 5 Autozentrum Walter, Pforzheim   77.139,40 Euro brutto 
  
Los 6 Autozentrum Walter, Pforzheim 364.677,30 Euro brutto 
 
Gesamtauftragswert            746.872,63 Euro brutto 
 
Vom Gesamtauftragswert werden Mittel in Höhe von 627.263,52€ aus dem zentralen Fahrzeugtopf 
im Kernhaushalt benötigt und 119.609,10€ dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe zugerechnet. 
 
Für das Los 7 sind keine Angebote eingegangen. Das Los wird rückversetzt und erneut 
ausgeschrieben. 
 
Die Abweichung des Gesamtauftragswertes zur Auftragswertschätzung ist dadurch begründet, dass 
die in der Schätzung einbezogenen Werte zum Zeitpunkt der Markterkundung deutlich höher lagen 
und sich zwischenzeitlich eine sinkende Tendenz bei den Fahrzeugpreisen im batterieelektrischen 
Bereich zeigt.  
 

– 5 – 
 
VI. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als erheblich positiv eingeschätzt, da mit einer hohen 
CO2-Reduktion zu rechnen ist. Die in diesem Verfahren umfassten Bestandsfahrzeuge konnten durch 
emissionsfreie Fahrzeuge mit alternativem Antrieb ersetzt werden.  
Nach Betrachtung der Laufleistung und des CO2-Ausstoßes der zu ersetzenden Fahrzeuge, welche 
über einen Verbrenner- bzw. Erdgasantrieb verfügen, konnte eine CO2-Einsparung von 16,5 Tonnen 
jährlich durch die Beschaffung von Fahrzeugen mit Elektroantrieb ermittelt werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Betriebsausschuss 
 
Der Ausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung 
von insgesamt 20 batterieelektrischen Hochdachkombis entsprechend der Lose 1 bis 6 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert  
Höhe von 746.872,63 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
 
 
  