

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0223 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Parksituation am Dreschplatz in Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 13.03.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beauftragt die zuständigen Fachämter um eine erneute 
Überprüfung der derzeitigen Parksituation am Dreschplatz in Hohenwettersbach und bittet dringlichst 
erforderlichen Maßnahmen zur Regulierung des Besucheraufkommens durch „wildes Parken“ zu 
unterbinden 
 
Erläuterungen  
Hohenwettersbach ist, nicht nur seit dem Beitritt zum „Naturpark Schwarzwald“, ein beliebtes 
Naherholungsgebiet. Insbesondere der Waldspielplatz und das noch bestehende Wildgehege ziehen 
massenweise Besucherinnen und Besucher an. Bei schönem Ausflugswetter ist das Besucherauf-
kommen enorm hoch. Viele Besucherinnen und Besucher, vor allem Familien, kommen mit dem 
Fahrzeug teilweise von weit her angereist. Der einzige ausgewiesene Parkplatz „Am alten 
Dreschplatz“ ist mittlerweile nicht mehr in der Lage dieses Fahrzeugaufkommen zu bewältigen. 
 
Bereits in früheren Anträgen aus der Mitte des Ortschaftsrates wurde auf diese problematische 
Situation hingewiesen. Zur Entschärfung der Parksituation wurden im August 2022 Erdwälle entlang 
der Wiesenränder angelegt. Diese Maßnahme bewirkte jedoch, dass nunmehr hinter den Erdwällen 
geparkt wird und querbeet in den angrenzenden Wiesen und Feldern. Fotodokumentation anbei. 
Zurecht gibt es Beschwerden von den örtlichen Landwirten und Naturschützern und auch aus der 
Bevölkerung. Auch die Maßnahme der Ortsverwaltung durch Aufrufe im örtlichen Mitteilungsblatt 
sind bisher erfolglos gewesen. Sicherlich auch der Situation geschuldet, dass die meisten auswärtigen 
Besucher dies nicht lesen, da es überwiegend einen örtlichen Bezug hat. 
Wir beantragen nun eine zügige Überprüfung und erforderliche Umsetzung geeigneter Maßnahmen! 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss: 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beauftragt die zuständigen Fachämter um eine erneute 
Überprüfung der derzeitigen Parksituation am Dreschplatz in Hohenwettersbach und bittet dringlichst 
erforderlichen Maßnahmen zur Regulierung des Besucheraufkommens durch „wildes Parken“ zu 
unterbinden. 
 
 
Wir bitten nun dringlichst folgende Maßnahmen zu überprüfen: 
 
1. Ist es möglich entlang der Wiesen und sonstigen Grünflächen Baumstämme zu legen oder/und 
Hecken anzupflanzen? 
 
2. Wäre es machbar eine Obstbaumallee entlang der Wiesenränder anzulegen? 
 
3. Ist es möglich mittels einer niedrigen Holzabsperrung (Pfosten mit Querspangen wie am Alten 
Flugplatz) anzubringen? 
 
4. Besteht die Möglichkeit den Parkplatz zu erweitern? 
 
5. Ist es möglich am Ortseingang im Bereich der bestehenden Glascontainer durch Versetzten der 
Container diese Fläche zum Parken zu erweitern? 
 
6. Besteht die Möglichkeit in der Straße „Rehbuckel“ - beginnend ab der Abzweigung „Dreschplatz“ 
bis zum Beginn der Wohnbebauung - durch das Einzeichnen von Parkbuchten legale Parkplätze 
einzurichten. Die Straßenbreite lässt dies aus unserer Sicht zu. 
 
 
 
 
 
 
  