

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0215 
 
Eingang: 27.02.2024 
  
 Hydrologisches Gutachten für Baggersee, Bruchwald und Moor 
(Antrag der GLG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 4 Ö Entscheidung 
 
Der nordöstliche Teil des Grötzinger Baggersees, der daran angrenzende Bruchwald sowie das 
Weingartner Moor sind als Naturschutzgebiete Bestandteile des Fauna-Flora-Habitat-Gebietes 6917-
311. Die unterschiedlichen Gebietsteile beherbergen eine Vielzahl an wertvollen Lebensräumen, 
welche es zu erhalten gilt. 
Im Juni 2017 stellten wir den Antrag zum Thema Wasserversorgung / Wasserführung von Moor, 
Baggersee und Bruchwald. Ergebnisse dieses Antrages waren eine fachkundliche Information im 
Ortschaftsrat und die Beauftragung eines hydrologischen Gutachtens zu dem Gebiet. Der 
Abgabetermin für das Gutachten wurde von uns häufiger hinterfragt und von Seiten des Gutachters 
immer wieder verschoben. Bis jetzt liegt das Gutachten nicht vor. 
Mittlerweile lag das Moor schon mehrfach trocken und kann damit nicht nur die schützenswerte 
Fauna und Flora, sondern auch seine wichtige Bedeutung als CO
2
-Speicher verlieren. 
 
 
Wir beantragen:  
 
Die Ortsverwaltung lädt den Gutachter / die Gutachterin in den Ortschaftsrat ein, damit wir über den 
Stand des Gutachtens informiert werden. 
 