

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0201 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Staatsangehörigkeitsbehörde: Herausforderungen durch Gesetzesreform 2024 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie viele Anträge auf Einbürgerung wurden 2022 und 2023 gestellt? 
Im Jahr 2022 wurden 809 und im Jahr 2023 834 Anträge auf Einbürgerung gestellt. 
2. Wie lange waren bzw. sind die durchschnittlichen Wartezeiten zwischen Antragstellung und 
Einbürgerung? 
Die durchschnittliche Bearbeitungszeit gestellter Anträge beträgt 18 Monate. 
3. Wie hoch ist die Anzahl der noch nicht bearbeiteten Anträge? 
1.727 offene Anträge auf Einbürgerung und circa 300 sonstige offene Verfahren wie zum Beispiel 
Anträge auf Ausstellung eines Staatsangehörigkeitsausweises oder die Bearbeitung der 
Optionsfälle nach § 4 Absatz 3 StAG (Stand 12. März 2024). 
4. Wie ist die Beschwerdesituation? 
Im Vergleich zu den anderen Amtsteilen des Ordnungs- und Bürgeramtes ist die 
Beschwerdesituation merklich erhöht. Die Beschwerden gehen auf den unterschiedlichsten 
Kanälen ein. Beschwerdegründe sind fast ausschließlich die nicht ausreichenden 
Terminkapazitäten und die lange Bearbeitungsdauer. 
5. Wurden Klagen aufgrund von zu langen Wartezeiten eingereicht und wenn ja, wie viele? 
2021 – vier Untätigkeitsklagen 
2022 – sechs Untätigkeitsklagen 
2023 – 21 Untätigkeitsklagen 
Bis 31. März 2024 – zwölf Untätigkeitsklagen 
6. Ist die Behörde aktuell personell angemessen aufgestellt? 
Die Behörde ist mit dem Bestand an Planstellen, der auf der bisherigen Rechtslage basiert, 
zukünftig nicht angemessen aufgestellt. Ein Sachbearbeiter kann durchschnittlich 150 Fälle pro 
Jahr bearbeiten, wobei diese angesetzte Zahl bereits das jährliche Bearbeitungs- beziehungsweise 
Erledigungsmaximum beziffert. 
Die Personalstärke wurde seit etlichen Jahren nicht verändert. Mit einer Gebühr von 255,00 Euro 
pro Einbürgerung kann der Aufwand der Behörde nur etwa hälftig durch Gebühren refinanziert 
werden. Der Städtetag Baden-Württemberg hat diesbezüglich unter Zugrundelegung der Anzahl 
der jährlichen Verfahren, der Gebühren, die hierfür erhoben werden können, der Personal- und 
 

– 2 – 
sonstigen Kosten, die dem gegenüber zu stellen sind, einen konkreten Aufwand pro 
Einbürgerungsantrag in Höhe von 532,47 € ermittelt. 
 
Im Hinblick auf die zu erwartenden Erhöhungen der Antragszahlen mit Inkrafttreten des Gesetzes 
zur Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts (StARModG) hatte sich der Städtetag Baden-
Württemberg bereits mit Schreiben vom 29.01.2024 an Herrn Minister Thomas Strobl, Ministerium 
des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Baden-Württemberg gewandt, um unter Verweis 
auf das Konnexitätsprinzip die finanzielle Beteiligung des Landes am zu erwartenden 
Mehraufwand der Stadtkreise einzufordern, da das Land den Stadtkreisen die Erledigung der 
Aufgaben nach dem Staatsangehörigkeitsgesetz als Pflichtaufgabe übertragen hat. 
Das Innenministerium ist bislang der Ansicht, die zusätzlichen Belastungen frühestens ein Jahr 
nach Inkrafttreten des StARModG beurteilen zu können und verweist im Übrigen auf die 
festzustellende finanzpolitische Zäsur, aufgrund derer aktuell keine Aussagen zu einer 
Unterstützung der Stadtkreise gemacht werden können. 
Zusätzlich zu den Auswirkungen des StARModG ist bei der Personalausstattung zu 
berücksichtigen, dass nun nach Ablauf der entsprechenden Aufenthaltsfristen mit einer stark 
steigenden Zahl von Anträgen der Personen zu rechnen ist, die durch die Flüchtlingswellen in den 
Jahren 2015 und 2016 ins Land kamen, wobei diese Verfahren in der Regel besonders aufwändig 
und zeitintensiv sind, da häufig die Feststellung der Identität und die Prüfung der 
Personenstandsurkunden aus Staaten mit defizitärem Urkundenwesen vorzunehmen sind. 
Mit der zukünftig geltenden Rechtslage werden sich die vorzuweisenden Aufenthaltsfristen 
verkürzen, sodass die Zahl der Anträge sich hierdurch nochmals zeitweise zusätzlich erhöhen wird. 
7. Wie ist die Behörde auf die Rechtsänderung durch die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts und 
den damit zu erwartenden Anstieg an Einbürgerungsanträgen vorbereitet? Gibt es schon 
Planungen, wie diesem begegnet werden kann, z.B. wie in einigen Großstädten durch mehr 
Personal, Digitalisierung oder bessere Informationsangebote? 
Als Akutmaßnahme hat das Ordnungs- und Bürgeramt durch interne, aber nur übergangsweise 
und zeitlich befristete Umschichtungen erreicht, dass sofort bis zu sechs VZÄ mit 
Sachbearbeitenden in A10/EG 9c besetzt werden können. Bereits im Februar ist eine 
entsprechende Ausschreibung erfolgt, die weiterhin läuft. Erste Bewerbungsgespräche wurden 
durchgeführt, nach momentanem Stand konnten bislang zwei neue Mitarbeitende gewonnen 
werden, die am 15. April beziehungsweise 1. Mai den Dienst aufnehmen werden. Die 
diesbezüglichen Personalakquiseanstrengungen laufen bis auf Weiteres unvermindert und 
hochprioritär weiter. 
Bereits am 30. November des vergangenen Jahres wurden zwei Stellenschaffungsanträge gestellt. 
Ein Antrag zielt auf eine befristete Personalerhöhung um sechs VZÄ für fünf Jahre zur Abarbeitung 
der Rückstände und zur Abmilderung des sicher zu erwartenden weiteren Anstiegs der 
Antragszahlen, ein weiterer Antrag beinhaltet die dauerhafte Personalerhöhung um 5,5 VZÄ. 
Die Berechnung des Stellenmehrbedarfs basiert auf der Begründung des Bundesministeriums des 
Innern, das in seinem Referentenentwurf des Staatsangehörigkeitsmodernisierungsgesetzes die 
Steigerung der Fallzahl in den ersten Jahren auf das 2,3-fache prognostiziert. 
Das Ordnungs- und Bürgeramt orientierte sich weiterhin an einer Schätzung des Städtetags 
Baden-Württemberg, der ebenfalls in den ersten drei Jahren von einem überproportionalen 
Anstieg der Einbürgerungsanträge um das 2,3-fache ausgeht und eine dauerhafte Steigerung um 
das 1,4-fache nach dem ersten Peak annimmt. 
Nach zwischenzeitlicher Prüfung hat das Personal- und Organisationamt den vom OA errechneten 
Bedarf bei der Staatsangehörigkeitsbehörde im Grundsatz bestätigt. Da momentan keine neuen 

– 3 – 
Stellen geschaffen werden können, findet derzeit eine Detailabstimmung zwischen den Ämtern 
statt, wie dieser festgestellte Bedarf durch Stellenverschiebungen und -sperrungen 
schnellstmöglich gedeckt werden kann. 
Zur erleichterten Bearbeitung der Anträge beabsichtigt die Staatsangehörigkeitsbehörde zudem 
baldmöglichst auf eine vollständig digitale Aktenführung umzustellen. Das Projekt wurde bereits in 
die interne Projektliste des Ordnungs- und Bürgeramts prioritär aufgenommen. 
Des Weiteren beabsichtigt die Staatsangehörigkeitsbehörde, eine Online-Möglichkeit zur digitalen 
Beratung zu schaffen. Da das Ordnungs- und Bürgeramt derzeit an der Einführung einer 
Videotelefonie-Option im Bürgerservice arbeitet, sollen hier weiter Potenziale zur 
Effizienzsteigerung bei den fakultativen Beratungsgesprächen geprüft und möglichst erreicht 
werden. 
Daneben wird die Homepage überarbeitet, um ausführlichere Informationen zu bieten. 