

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0217 
 
Eingang: 29.02.2024 
 
Sachstand zum Bebauungsplanverfahren südlich der Stuttgarter Straße 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Sachstand zum Bebauungsplanverfahren südlich der Stuttgarter 
Straße zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße? 
 
2. Wie weit sind die Arbeiten des Boden- und Kampfmittelmanagements zwischenzeitig 
vorangeschritten? 
 
3. Wie gestaltet sich der aktuelle Zeitplan zur Verlagerung der ESG Frankonia? 
 
4. Wird die Kleingartenanlage, wie in der Stellungnahme zur CDU-Anfrage (Vorlage-Nr. 2023/0288) 
beschrieben, im Sommer/Herbst 2025 fertig gestellt? Wer wird hier Generalpächter sein und 
welche Rechtsgrundlage oder Grünordnung wird hier künftig gelten? 
Sachverhalt / Begründung 
Als CDU-Fraktion begrüßen wir, dass der Gemeinderat am 24. Oktober 2023 endlich den 
Grundsatzbeschluss zur Errichtung eines Sportvereinsgeländes für die ESG Frankonia an der Stuttgarter 
Straße fassen konnte. Davon unberührt erfolgten die letzten Informationen (Vorlage-Nr. 2022/0299) 
zum gesamten Bebauungsplanverfahren rund um das Areal südlich der Stuttgarter Straße bereits vor 
fast zwei Jahren. Insofern bitten wir um Auskunft über den aktuellen Sachstand zum 
Bebauungsplanverfahren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 