

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0214 
 
Eingang: 28.02.2024 
  
 Sachstandsbericht und Satzungsbeschluss Junge Hälden  
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.04.2024  Ö Entscheidung 
 
 
Der Satzungsbeschluss für die Bebauungsplanänderung „Junge Hälden“ steht seit über 16 Jahren aus.  
Zuletzt wurde der Ortschaftsrat auf der Sitzung am 28.06.2023 von der Ortsverwaltung darüber 
unterrichtet, dass das „Bebauungsplanverfahren Junge Hälden“ unmittelbar vor der dritten 
öffentlichen Auslegung stehe. Seitdem ist uns kein neuer Sachstand bekannt. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt aus diesem Grund einen aktuellen Sachstandsbericht und das Aufstellen 
eines Satzungsbeschlusses für das Gebiet „Junge Hälden“ zur Wohnbebauung. 
 
Wir bitten um kurzfristige Behandlung unseres Antrags. 
 