

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0171  
Verantwortlich: Dez. 4/5/6 
Dienststelle:  Wifö/UA/StplA 
 
 
Sachstandsbericht "Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen - nachhaltig und 
innovativ" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss  03.05.2024 1 Ö  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024 1 Ö  
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 17.05.2024  Ö  
Kurzfassung 
Der Ausschuss nimmt den Sachstand zur strategischen Innenentwicklung von Gewerbegebieten zur 
Kenntnis und stimmt dem vorgeschlagenen Vorgehen zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Herleitung   
 
Im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Innenentwicklung von Flächen“ hat der Gemeinderat im Dezember 
2019 die Bildung eines dezernatsübergreifenden interdisziplinären Teams – bestehend aus dem 
Stadtplanungsamt, der Wirtschaftsförderung und dem Umwelt- und Arbeitsschutz beschlossen 
(Vorlage 2019/1090: „Weiteres Vorgehen bei der Innenentwicklung von Gewerbeflächen und im 
Gewerbegebiet Grünwinkel im Anschluss an das Projekt REGEKO“). 
 
Im Mai 2021 hat das Team, zunächst bestehend aus Mitarbeiter*innen aus Stadtplanungsamt und 
Wirtschaftsförderung, die Arbeit aufgenommen. Seit Juli 2022 ist auch der Umwelt- und Arbeitsschutz 
in der Projektgruppe vertreten. Das Projektteam erarbeitet unter dem Titel „Strategische 
Innenentwicklung von Gewerbeflächen – nachhaltig und innovativ“ oder kurz StrIGeni ein Konzept 
sowie konkrete Maßnahmen zur besseren (Flächen-)Ausnutzung, Steigerung der Attraktivität als 
Arbeitsstandort und Vermarktbarkeit der vorhandenen Gewerbegebiete. In direkter Ansprache sowohl 
der ansässigen Unternehmen als auch der Grundstückseigentümer*innen versucht das Team sowohl 
zur intensiveren Ausnutzung der Grundstücke als auch zu verstärkten Klimaschutz- und 
Klimaanpassungsmaßnahmen zu motivieren. 
 
Bisher geschehen 
 
Im Vorfeld zur Fortschreibung des Flächennutzungsplanes des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
wurde im Jahr 2012 eine Gewerbeflächenstudie erstellt. Zum damaligen Zeitpunkt wurden bereits 
Defizite im Bereich der verfügbaren Flächen für die gewerbliche Entwicklung benannt. Die Stadt 
Karlsruhe hat diese Studie im Jahr 2021 für das Stadtgebiet aktualisieren lassen. Auch hier ist das 
Ergebnis deutlich: Karlsruhe verfügt mit einem Defizit von etwa 39 ha über zu wenig Flächenpoten-
ziale zur gewerblichen Entwicklung. Zur Deckung dieses Defizits hat der Gemeinderat vorgegeben, 
sich überwiegend auf die Innenentwicklung zu beziehen. (siehe Gemeinderatsvorlage 2021/1465). 
 
Eine Aufgabe von StrIGeni ist daher, dem Mangel an Gewerbeflächen durch Innenentwicklung zu 
begegnen. Zusätzlich zielt die Überarbeitung der bestehenden Gewerbegebiete darauf ab, die 
Attraktivität auf verschiedenen Ebenen zu erhöhen, wie beispielsweise durch die Qualifizierung des 
öffentlichen Raumes, die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs und einer besseren Versorgung 
in den Gewerbegebieten. Damit werden auch anderen Herausforderungen wie dem vorherrschenden 
Fachkräftemangel begegnet. 
 
Im Kontext einer umwelt- und ressourcenschonenden Stadtentwicklung ist es ebenso wichtig, dass 
sich die Gewerbegebiete ökologisch nachhaltig weiterentwickeln. Dies schließt auch Maßnahmen 
sowohl zur Klimaanpassung als auch zu einer nachhaltigen Energieversorgung ein, die in der gegen-
wärtigen Zeit für Gewerbetreibende deutlich an Relevanz gewonnen haben.  
 
Mithilfe bereits erarbeiteter Steckbriefe und darin analysierter Potenzialflächen, sind Gewerbegebiete 
ausgewählt worden, die – u. a. aufgrund von durch die Stadt erworbenen Grundstücken als Lupen 
identifiziert wurden. Die bereits angesprochenen Defizite und Herausforderungen haben sich in den 
Analysen und geführten Unternehmensgesprächen verdeutlicht und bestätigt.  
 
Die Analysen der unterschiedlichen Gewerbegebiete haben gezeigt, dass teilweise sanierungsbedürf-
tige Betriebsgebäude und/oder mindergenutzte bzw. untergenutzte Flächen Potenziale in Form von 
neuen Flächen bieten. Ein wichtiger Aspekt, den es zu berücksichtigen gilt, ist hierbei die Stapelung 
von Betrieben. Das Höhenentwicklungskonzept weist für die Gewerbegebiete innerhalb der Zone des 
Dynamischen Bandes eine generelle Höhe von bis zu 36 m als verträglich aus. In den wenigsten Fällen 
ist dies heute ausgenutzt. Diese Potenziale gilt es, künftig zu nutzen, um der wirtschaftlichen Entwick-
lung in Karlsruhe Raum geben zu können. Hierzu muss in den meisten Fällen der vorhandene 
Bebauungsplan geändert oder ein neuer aufgestellt werden. 
  

– 3 – 
Derzeitige Arbeitspakete 
 
Gewerbegebiet „An der Roßweid/Greschbachstraße“ 
 
Einer von zwei Arbeits-Schwerpunkten betrifft das Gewerbegebiet „Roßweid/Greschbachstraße“ im 
Nordosten der Stadt Karlsruhe. Ein erster Schritt war die Kontaktaufnahme mit Schlüsselakteuren. 
Insgesamt wurden 22 Unternehmensgespräche geführt. Zusätzlich wurden Ortsbegehungen durch-
geführt sowie Analysekarten erarbeitet. Darauf aufbauend ist eine erste Potenzialkarte entstanden, die 
die Handlungsfelder für die Entwicklung des Gewerbegebietes aufzeigt. Ende Februar hat mit einer 
externen Moderation eine erste Veranstaltung im Gewerbegebiet An der Roßweid/Greschbachstraße 
stattgefunden. Hier wurden die städtischen Ideen und Ziele vorgestellt sowie die Vernetzung und 
Aktivierung der Gewerbetreibenden angestoßen. Da sich die meisten Flächen im Eigentum 
bestehender Unternehmen befinden, liegt die Weiterentwicklung zu einem Gewerbegebiet, das 
nachhaltiger, attraktiver für Fachkräfte ist und in dem neue Gewerbeflächen generiert werden, zum 
großen Teil in Hand der bestehenden Gewerbebetreibenden und Grundstückseigentümer*innen. 
Darauf aufbauende nachfolgende Veranstaltungen sollen einzelne Themen detaillierter beleuchten 
und die Gewerbetreibenden weiter motivieren und vernetzen.  
 
 
 
Abb. 1: Potenzialkarte „An der Roßweid/Greschbachstraße“ mit Maßnahmen zur Qualifizierung des  
Gewerbegebietes 

– 4 – 
 
 
Weiterführung REGEKO in Grünwinkel 
 
Ein weiterer Schwerpunkt der StrIGeni-Arbeit betrifft die Weiterführung der Entwicklung im Projekt 
REGKO im Gewerbegebiet Grünwinkel, das in das am 21. Juli 2020 förmlich festgelegte Sanierungs-
gebiet Grünwinkel mündet. Die bereits im städtebaulichen Rahmenplan festgehaltenen Leitlinien und 
Entwicklungen für das Gebiet, werden im Rahmen des Sanierungsverfahrens systematisch verfolgt. 
Dazu gehört die behutsame Nachverdichtung mittels des Bebauungsplanes „Westlich der Hardeck-
straße“ und die Neugestaltung der „Neuen Mitte/WestBahnHUB“ am Haltepunkt Karlsruhe-West, die 
im Folgenden kurz erläutert wird  
 
Die unter REGEKO stattgefundene Beteiligung wird ebenfalls wieder aufgegriffen. Hierfür wird in 
Grünwinkel als erstes Pilotgebiet ein Channel in der KA.APP eingerichtet, um die ansässigen Unterneh-
men und Eigentümer*innen gezielt über Vor-Ort-Maßnahmen zu informieren und vor allem zu 
beteiligen. Niedrigschwellige Veranstaltungen für den Austausch vor Ort sollen voraussichtlich ab 
Herbst 2024 ebenfalls wieder stattfinden. 
 
WestBahnHUB Grünwinkel 
Aus der im Städtebaulichen Rahmenplan Gewerbegebiet Grünwinkel vorgeschlagenen „Neuen Mitte“ 
wurde des Projekt WestBahnHUB. Auf dem Areal soll ein Hochpunkt entstehen, der in hohem Maße 
neue Gewerbeflächen generiert, den Gebietseingang definiert und neue Impulse für weitere Entwick-
lungen in Grünwinkel setzt. Dieses Projekt wurde aus dem Landesförderprogramm „Flächen gewinnen 
durch Innenentwicklung“ bezuschusst. Der Grundstückseigentümer hat einen Letter of Intent zur 
Unterstützung des Projektes abgegeben und ein weiteres Abstimmungsgespräch mit ihm hat 
zwischenzeitlich stattgefunden. Eine Öffentlichkeitsbeteiligung ist im Sommer 2024 geplant und soll 
über das geplante Vorhaben informieren und die Aufgabenstellung der Planungswerkstatt bereichern. 
Die Planungswerkstatt im November 2024 hat zum Ziel, eine Konzeption für den Hochpunkt und 
einen konkreten Entwurf für den öffentlichen Raum zwischen WestBahnHUB und der Haltestelle 
Karlsruhe West zu entwerfen. Anfang 2025 sollen die nächsten Schritte zur Entwicklung eines Hoch-
punktes, der Gestaltung des öffentlichen Raumes und die Qualifizierung der Haltestelle Karlsruhe-
West erfolgen. Das Vorgehen ist mit dem privaten Eigentümer des Grundstückes sowie der Karlsruher 
Fächer GmbH als Eigentümerin der Alten Tabakfabrik abgestimmt. Die DB ist im weiteren Verlauf ein 
wichtiger Partner zur baulichen und infrastrukturellen Verbesserung, sowie zu Herstellung der 
Barrierefreiheit an der Haltestelle Karlsruhe West.    
 
Bebauungsplan „Westliche Hardeckstraße“ 
Für die weitere Entwicklung in Grünwinkel ist der o. g. Bebauungsplan für die westliche Hardeckstraße 
in Vorbereitung. Es ist beabsichtigt, das Gewerbegebiet nachhaltig aufzustellen. Die Ziele des 
Bebauungsplanes sind daher zum einen die Ermöglichung höherer Dichten. Dadurch wird ein Rahmen 
geschaffen, in dem neue Gewerbeflächen in einem bestehenden Gebiet generiert werden können. 
Zum anderen sind Maßnahmen wie Entsiegelungen, Baumpflanzungen und begrünte Dächer als 
Festsetzungen des Bebauungsplanes vorgesehen. 
 
Zukünftige Arbeitspakete 
 
Aktivierung städtischer Grundstücke 
Seitens der Stadt wird im Rahmen des Vorrangs der Innenentwicklung vor Außenentwicklung eine 
aktive Flächenpolitik betrieben. Sie hat daher verschiedene gewerbliche Grundstücke zum Beispiel 
durch Ausübung von Vorkaufsrechten gekauft. Dazu gehört bspw. das kürzlich erworbene ehemalige 
Hegele-Areal in Grünwinkel oder das Pfizer-Areal. Aufgabe der Arbeitsgruppe StrIGeni wird sein, diese 
Flächen und ihren räumlichen Kontext zu analysieren und Visionen zu entwickeln, die einen Mehrwert 
sowohl für die Fläche als auch für das Quartier als Ganzes erzeugen. Auch die Entwicklung der 
städtischen Grundstücke in dem Gewerbegebiet An der Roßweid/Greschbachstraße gilt es zu 

– 5 – 
aktivieren, um die Weiterentwicklung des Gewerbegebietes voranzutreiben. Ein besonderes 
Augenmerk wird auch auf Klimaschutz (Energieeffizienz, erneuerbare Energien, E-Ladeinfrastruktur), 
Klimaanpassung und Begrünung liegen. Diesbezüglich sind viele gewerbliche Flächen defizitär. 
Städtische Flächen sollen daher die Möglichkeiten, auch diese Belange im gewerblichen Kontext 
angemessen zu berücksichtigen, aufzeigen und damit eine Vorbildfunktion einnehmen. 
 
Weiterentwicklung der Gewerbegebiete im Bestand 
Neben der Weiterentwicklung der bereits in Bearbeitung befindlichen Gewerbegebiete werden für weitere 
bestehende Gewerbegebiete Konzepte notwendig sein. Insbesondere der Rheinhafen bietet ein hohes 
Entwicklungspotenzial. Hierfür sind u.a. die Analyse der städtebaulichen sowie ökologischen Potenziale 
sowie Unternehmensgespräche bis hin zu einem Bebauungsplan mögliche Aufgaben des StrIGeni-Teams. 
 
Gewerbe an die Schiene 
Das als „Metropolkonzept“ gestartete Vorhaben mit der Aufgabe, den Güterverkehr nachhaltiger zu 
gestalten, kann in zwei Teilprojekte überführt werden, die zum Ziel haben, eine Verlagerung des 
Gütertransports von der Straße auf die Schiene zu bewirken. Zum einen soll hierfür eine Potenzial-
untersuchung der Schienentrassen im Raum Karlsruhe durchgeführt werden, um grundsätzliche Fragen 
zur Trassenbelegung und freien Kapazitäten für zusätzlichen Schienengüterverkehr zu klären. Zum 
anderen sollen die Karlsruher Gewerbegebiete auf Eignung für eine Schienenanbindung – bzw. bei 
vorhandener Anbindung auf Möglichkeiten zur gesteigerten Nutzung – untersucht werden und 
gemeinsam mit ansässigen Betrieben Konzepte bis hin zur Feinverteilung der Güter in den Gebieten 
entwickelt werden. Auch hier rückt der Hafen dabei als ein erstes Gebiet für Potenzialuntersuchungen in 
den Fokus.  
 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die Karlsruher Gewerbegebiete nachhaltig zu entwickeln und dies vor allem unter ökologischen 
Aspekten, ist eine der Hauptaufgaben der StriGeni-Arbeitsgruppe. So werden durch die Nachverdich-
tung in Gewerbequartieren und durch das Stapeln von Gewerbeflächen neue Flächenausweisungen 
entbehrlich. Die daraus resultierende hohe Arbeitsplatzdichte in bestehenden Gewerbequartieren 
könnte wiederum zu einer besseren Auslastung des ÖPNV führen. Am Beispiel WestBahnHUB zeigt 
sich, dass damit auch die Weiterentwicklung von Haltestellen und ggf. Anpassung der Taktung 
angestoßen werden kann und somit der ÖPNV attraktiver wird.  
 
Die Weiterentwicklung der Gewerbequartiere bezieht immer Klimaschutz- und Klimaanpassungs-
maßnahmen mit ein. Im Sinne der doppelten Innenentwicklung werden in den Gewerbequartieren 
Potenzialflächen zur Entsiegelung gesucht und die Qualifizierung der bestehenden Grünstrukturen 
angestrebt. Des Weiteren werden die Möglichkeit der Gebäudedämmung und -begrünung sowie der 
Einsatz Erneuerbarer Energien und Energieeinsparpotenzialen thematisiert. Zusätzlich werden Unter-
nehmen auf die kostenlose Erstberatung durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
auf Fördermöglichkeiten für Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen hingewiesen. 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die unterschiedlichen Aufgaben von StrIGeni sind auf Langfristigkeit ausgelegt. Um die Arbeitspakete 
erfolgreich zu bewältigen, ist im Sinne einer für die Gewerbetreibenden verlässlichen Kontinuität 
wichtig, dass das gewonnene Detailwissen und die Kontakte nicht verloren gehen.  
 
Die Fortführung der dargestellten Aufgaben kann daher nur erfolgen, wenn die beiden Projektstellen 
beim StPlA und der Wifö, die bis Ende 2024 befristet sind, weitergeführt werden. 
 
Die Arbeitsgruppe StrIGeni wird kontinuierlich über die Fortschritte berichten. 