

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0218 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Veronika Hornat, Kinderschutzbund Stadt und Landkreis 
Karlsruhe e. V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Kin-
derschutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. Frau Amélie Otterbach als stellvertretendes 
stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigtes Mit-
glied auch eine Vertretung des Kinderschutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. an. Von Seiten 
des Kinderschutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. nimmt Frau Veronika Hornat die Funktion 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 24. Januar 2024 teilte die Geschäftsführerin des Kinderschutzbundes Stadt und 
Landkreis Karlsruhe e. V., Frau Renate Gissel mit, dass Frau Veronika Hornat nicht mehr dem Vorstand 
des Kinderschutzbundes angehört und deshalb zukünftig Frau Amélie Otterbach als neues Mitglied 
des Vorstandes die Position als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss 
übernehmen soll.  
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung 
vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund ei-
nes neuen Vorschlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift sind die personellen Veränderungen im Vor-
stand des Kinderschutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Kinder-
schutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. 
 
Frau Amélie Otterbach 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Amélie Otterbach als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied endet 
die Mitgliedschaft von Frau Veronika Hornat als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Veronika Hornat, Kinderschutzbund Stadt und Land-
kreis Karlsruhe e. V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Kin-
derschutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. Frau Amélie Otterbach als stellvertreten-
des stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 