

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0004/2 
 
Eingang: 29.02.2024 
 
Lösungskonzept für das Oberwaldbad hochprioritär im Hauptausschuss behandeln 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 4.2 Ö Beratung 
Hauptausschuss 09.04.2024 2.4 Ö Beratung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Aus Gründen möglicher Haushaltsrelevanz soll die Vorstellung des Konzepts für kurz- und langfristige 
Lösungen für das Oberwaldbad in der Hauptausschusssitzung am 5. März 2024, spätestens jedoch am 
9. April 2024 erfolgen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Wir teilen die Auffassung der antragstellenden Fraktion (Vorlage-Nr. 2024/0004/1), dass das 
Oberwaldbad für das Schul-, Vereins- und Seniorenschwimmen im Karlsruher Süden unverzichtbar ist. 
Die Antworten auf unsere Anfrage (Vorlage-Nr. 2023/1394) sowie auf unsere Nachfragen in der 
Gemeinderatssitzung am 23. Januar 2024 haben jedoch gezeigt, dass die Diskussion um eine 
Übergangslösung nicht erst in der Bäderausschusssitzung am 28. Juni 2024 begonnen werden kann. 
Denn wenige Tage später könnte das Oberwaldbad bereits geschlossen sein. Außerdem stehen mit 
den genannten Ausweichschwimmbädern für das Schulschwimmen unseres Erachtens ungeeignete 
Alternativen im Raum, bei denen den Schulkassen teilweise gar keine Unterrichtszeit mehr im Wasser 
bliebe. 
 
Das von der Verwaltung vorgeschlagene Konzept (siehe Stellungnahme zu Vorlage-Nr. 2024/0004/1), 
um kurz- und langfristige Optionen für das Oberwaldbad zu finden, muss nun hochprioritär erstellt 
werden. Die Beratung im Bäderausschuss erfolgt jedoch zu spät. Da für eine mögliche 
Übergangslösung auch haushaltsrelevante Konsequenzen entstehen könnten, beantragen wir, dass 
das vorgeschlagene Konzept rund um das Oberwaldbad bereits in der Hauptausschusssitzung am 
5. März 2024, spätestens jedoch am 9. April 2024 behandelt wird. Dies ermöglicht die rechtzeitige 
Suche nach einer guten Übergangslösung für das Schul-, Vereins- und Seniorenschwimmen im 
Karlsruher Süden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 