

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0157 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  VoWo 
 
Häuser der Volkswohnung in der Untermühlsiedlung 
B'90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage:  
1. Wie wird der aktuelle bauliche und energetische Zustand der Häuser in der Alten Karlsruher Straße 
und der Pfarrer-Blink-Straße in der Untermühl-Siedlung eingeschätzt? 
 
In der Untermühlsiedlung gehören der Volkswohnung insgesamt 125 Wohnungen, die auf 20 
Gebäude in der Pfarrer-Blink-Str. 25-33 und Alte Karlsruher Str. 32-38 verteilt sind. Ein Gebäude 
mit Baujahr 1953 musste im Jahr 2022 in Folge eines Gebäudebrands abgerissen werden.  
 
Die Baujahre in der Siedlung unterscheiden sich stark, da etwa die Hälfte der Gebäude seit 1992 
bereits ersetzt wurden. Fünf der Gebäude wurden im Jahr 1992 gebaut, vier Gebäude zwischen 
2009 und 2012 und die restlichen zwölf Gebäude zwischen 1939 und 1957. Dementsprechend 
unterscheiden sich auch die baulichen und energetischen Zustände. Die neuesten Gebäude, die 
zwischen 2009 und 2012 gebaut wurden, befinden sich in einem guten technischen Zustand und 
haben Energieeffizienzklassen zwischen C und D. Die Gebäude aus den 1990er Jahren haben 
einen mittleren guten technischen Zustand und befinden sich in den Energieeffizienzklassen E und 
F. Die ältesten Gebäude aus den 1930er und 1950er Jahren haben einen einfachen technischen 
Zustand und weisen einen Instandhaltungsbedarf auf und deren Energieeffizienzklassen liegen 
zwischen F, G und H.  
 
Der Großteil der Gebäude ist gasbeheizt, wenige Gebäude werden noch mit Kohle beheizt. 
 
2. Wie ist die Situation bezüglich des Grundwasserpegels in den dortigen Kellern? 
 
In der Untermühlsiedlung ist der Grundwasserstand mit ca. 1,1 Metern unter der 
Geländeoberkante sehr hoch. Baulich lässt sich die Situation bei den älteren Bestandsgebäuden 
nicht nachträglich verbessern. Die 1990 errichteten Gebäude wurden daher künstlich 
angeschüttet, die 2010er Neubauten ohne Keller ausgeführt. 
 
 
3. Sind in naher oder fernerer Zukunft Sanierungsmaßnahmen geplant? 
 
Bislang sah die Mittel- und Langfristplanung der Volkswohnung vor, die Untermühlsiedlung im 
Rahmen einer umfassenden baulich tief eingreifenden Quartiersentwicklung anzugehen. Im 
vergangenen Jahr haben sich die Rahmenbedingungen (gestiegene Baukosten und Zinsen, 
Veränderung der Förderlandschaft) so stark verändert, dass die Mittel- und Langfristplanung 
derzeit überprüft und angepasst werden muss. Sobald dies erfolgt ist, wird die Instandhaltungs- 
und Bewirtschaftungsstrategie für die kommenden Jahre festgelegt. Erst dann können 
Sanierungsmaßnahmen benannt werden. 
 
 
 

– 2 – 
4. Wenn ja, welche? 
 
Siehe Antwort zu Frage 3). 
 
5. Gibt es Überlegungen oder Pläne, weitere Gebäude durch Ersatzneubauten zu ersetzen? 
 
Bei der Anpassung der Mittel- und Langfristplanung werden alle Varianten geprüft. Ob sich ein 
Ersatzneubau aktuell wirtschaftlich darstellen lässt, ist aktuell noch nicht klar. Durch die Lage direkt 
an der Autobahn ist der Umgang mit den Schallemissionen eine große Herausforderung, ebenso 
der Aufwand für Gründungen angesichts des hoch anstehenden Grundwassers und 
möglicherweise vorhandener Torflinsen.   
 
 
 
 