

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0179 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Politische Einflussnahme durch von der Stadt Karlsruhe verteilte Zeitschriften, z. B. "Karlsruher 
Kind" 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Darf die Stadt eine Zeitschrift finanziell unterstützen, die ihre Leser dazu aufruft, sich gegen eine 
demokratisch gewählte und im Landes- und Bundestag sowie im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
vertretene Partei zu wenden? 
 
In der Februar-Ausgabe des Magazins war eine Anzeige der Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbe-
hörde -Kinderbüro enthalten, die über sog. Elterncafés informierte. Diese mit einem eigenen Rahmen 
versehene Anzeige wies jedoch keinen Bezugspunkt zu politischen Äußerungen der Zeitschrift auf. In-
sofern erfolgt auch keine „finanzielle Unterstützung“ der Zeitschrift ohne Gegenleistung, vielmehr ist 
zutreffend, dass die Stadt Karlsruhe selbst Anzeigen zur Information über eigene Angebote schaltet. 
Dies stellt aber keine politische Aussage dar, vielmehr handelt es sich bei der Zahlung um ein Entgelt 
für eine Leistung. 
 
2. Darf die Stadt eine Zeitschrift im Rathaus und anderen Dienststellen, städtischen Gebäuden und bei 
städtischen Gesellschaften auslegen oder anderweitig verteilen, auf deren hinterer Umschlagseite 
dazu aufgerufen wird, sich gegen eine Partei, die demokratisch gewählt und im Landes- und Bundes-
tag sowie im Gemeinderat vertreten ist, auszusprechen bzw. diese nicht zu wählen? 
 
Grundsätzlich legt die Stadt Karlsruhe selbst keine Presseerzeugnisse von Dritten in den eigenen 
Räumlichkeiten aus. Dies schließt nicht aus, dass in bestimmten Bereichen Presseerzeugnisse, Werbung 
oder sonstige Veranstaltungshinweise auch mit konkludenter Zustimmung der Stadt von Dritten aus-
gelegt werden. Darüber hinaus kann die Stadt Karlsruhe ausschließen, mit eigenen Mitteln Presseer-
zeugnisse, Werbung oder sonstige Veranstaltungshinweise zu verteilen, da dies keine Aufgabe der 
Stadt Karlsruhe ist. 
 
Im Übrigen wird auf die Beantwortung der Anfrage zu 1 verwiesen. 
 
3. Die oben genannten Fragen sind nicht nur in Bezug auf Recht und Gesetz, sondern auch in Bezug 
auf das Neutralitätsgebot gemäß unserer Landesverfassung zu beantworten. 
 
Die Fragen unter Ziffer 1. und 2. sind nicht nur in Bezug auf Recht und Gesetz, sondern auch in Bezug 
auf das Neutralitätsgebot gemäß unserer Landesverfassung ausreichend beantwortet. 
 
 
 
4. Wir bitten auch zu prüfen, ob die Stadtverwaltung oder einzelne ihrer Dienststellen die fragliche 
Zeitschrift oder ihren Druck auf andere als die hier genannte Art und Weise unterstützen und ob das 
zulässig ist. 
 

– 2 – 
 
Eine über die hier beschriebene Schaltung von Anzeigen hinausgehende direkte oder indirekte Unter-
stützung oder Zuwendung von Mitteln findet nicht statt. Daher erübrigt sich die Frage nach der Zuläs-
sigkeit. 
 