

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0194 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  STPLA/ZJD 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung) 
Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss nach § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 4 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 10.04.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 1 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Durlach  17.04.2024 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.04.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 2 Ö Anhörung 
Planungsausschuss 03.05.2024 3 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Neureut 07.05.2024  Ö Anhörung 
Gemeinderat 14.05.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Beschluss über die Veröffentlichung und öffentliche Auslegung des Satzungsentwurfs (vollständiger 
Beschlussantrag siehe letzte Seite). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass und Ziele 
Nach den gültigen Regelungen der Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) ist es erforderlich, 
für jede Wohnung einen Stellplatz für Kraftfahrzeuge (Kfz) zu erstellen (sogenannter notwendiger 
Stellplatz). Diese strikte Vorgabe wird unter verschiedenen Gesichtspunkten nicht als durchgehend 
sachgerecht eingestuft. Hierzu gehören eine räumlich unterschiedliche Pkw-Ausstattung privater Haus-
halte, die Entwicklungen im Bereich der Mobilität, Bestrebungen zur Flächenschonung und zum Klima-
schutz sowie die städtischen Ziele zur Ausweitung des Wohnungsbaus.  
 
Gleichzeitig richtet sich die gesetzliche Verpflichtung für notwendige Fahrradstellplätze gemäß LBO 
nach dem „regelmäßig zu erwartenden Bedarf“, was auch mit Blick auf die Bestrebungen zur Förde-
rung des Fahrradverkehrs und zur Vermeidung von unsachgemäßem Fahrradparken im öffentlichen 
Raum eine weitergehende Konkretisierung und Fortentwicklung sinnvoll erscheinen lässt. 
 
Die Vorschriften der Landesbauordnung (§ 74 Abs. 2 LBO) eröffnen den Kommunen die Möglichkeit, 
durch örtliche Bauvorschriften die Kfz-Stellplatzverpflichtung anzupassen sowie die Anzahl und Be-
schaffenheit von Fahrradstellplätzen näher zu regeln. Voraussetzung hierfür ist, dass Gründe des Ver-
kehrs, städtebauliche Gründe oder Gründe sparsamer Flächennutzung dies rechtfertigen. 
Unter verkehrlichen Gesichtspunkten verfügt Karlsruhe über ein sehr gut ausgebautes, engmaschiges 
öffentliches Nahverkehrs- und Radwegenetz. Hinzu kommen eine gute Ausstattung mit Carsharing-
Angeboten sowie günstige infrastrukturelle Voraussetzungen hinsichtlich der Versorgung mit Waren 
und Dienstleistungen, sozialen und kulturellen Angeboten, welche die Notwendigkeit des Besitzes ei-
gener Pkw reduzieren. Die guten Rahmenbedingungen spiegeln sich im Modal Split (prozentualer An-
teil der einzelnen Verkehrsmittel am Gesamtverkehr) wider. Im bundesweiten Vergleich zeigen die Er-
gebnisse der repräsentativen Verkehrsbefragung „Mobilität in Städten − SrV 2018“, dass der Anteil 
des Umweltverbunds (ÖPNV, nicht motorisierter Verkehr sowie Carsharing) in Karlsruhe mit 67 % weit 
über dem Bundesdurchschnitt von 43 % liegt. Der Anteil des motorisierten Individualverkehrs (MIV) ist 
mit 33 % deutlich geringer als im Bundesdurchschnitt mit 57 %. Statistische Auswertungen der amtli-
chen Zulassungszahlen und des Wohnungsbestands ergeben für Karlsruhe eine durchschnittliche Pkw-
Dichte von 0,9 Pkw je Wohnung (2022). Werden nur die privaten Zulassungen betrachtet, liegt dieser 
Wert im Mittel bei 0,7 Privat-Pkw je Wohnung. 
Unter städtebaulichen Gesichtspunkten ist die qualitative Ausnutzung begrenzter Bauflächen sowie 
die Förderung des Wohnungsbaus zu nennen. Von einer Reduktion der Kfz-Stellplatzverpflichtung 
profitieren insbesondere Wohnbauvorhaben, bei denen mit einer niedrigeren Kfz-Besitzquote der Be-
wohnerinnen und Bewohner zu rechnen ist (z.B. bei guter ÖPNV-Anbindung, Seniorenwohnen, Stu-
dierendenwohnen). Insbesondere Tiefgaragen, die beim verdichteten Bauen oft realisiert werden (müs-
sen), verursachen hohe Bau- und Wohnkosten. Bereits in bisherigen Bebauungsplanverfahren wurden 
daher Kfz-Stellplatzreduzierungen als örtliche Bauvorschriften aufgenommen (z.B. „August-Dosen-
bach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“ in Daxlanden mit 0,8 Kfz-Stellplätzen pro Wohnung, „Stauden-
platz“ in Rintheim mit 0,7 Kfz-Stellplätzen pro Wohnung, „Westlich Erzbergerstraße zwischen New-
York-Straße und Lilienthalstraße“ in der Nordstadt mit 0,7- 0,9 Stellplätzen pro Wohnung). 
Ferner sind insbesondere in verdichteten Bereichen Gründe sparsamer Flächennutzung gegeben. Eine 
geringere Überbauung mit Kfz-Stellplätzen kann eine sonstige Nutzung von Freiflächen und/oder die 
Schaffung/Erhaltung attraktiver Grünräume ermöglichen. Verschiedene Zielsetzungen der Stadt zur 
Reduktion des Flächenverbrauchs bzw. Verringerung des Versiegelungsgrads im Zuge der Klimaanpas-
sungsstrategie, des Starkregenmanagements sowie des Korridorthema Grüne Stadt können als Neben-
effekt unterstützt werden. 
Bereits der Maßnahmenkatalog zum Klimaschutzkonzept 2030 beinhaltete im Bereich Mobilität den 
Baustein D 1.4 „Stellplatzschlüssel reduzieren im privaten Bereich“ (siehe Vorlage 2020/0296).  

– 3 – 
 
Gleichwohl müssen in diesem Zusammenhang andere mögliche Auswirkungen im Blick gehalten wer-
den. Trotz der Tatsache, dass sich die reduzierten Kfz-Stellplatzzahlen am zu erwartenden Bedarf ori-
entieren, kann ein Ausweichen von Parkenden in den öffentlichen Raum nicht ganz ausgeschlossen 
werden. Zudem sind in diesem Zusammenhang Beobachtungen zu berücksichtigen, dass Bewohnerin-
nen und Bewohner aus Kostengründen keinen Stellplatz anmieten oder wegen der einfachen Verfüg-
barkeit ihre Autos im öffentlichen Raum abstellen, obwohl ausreichend Stellplätze auf Privatgrund zur 
Verfügung stehen. Dieser Entwicklung könnte mit begleitenden Maßnahmen wie Parkraumbewirt-
schaftung entgegengewirkt werden. In diesem Zusammenhang ist auf bestehende oder in Erarbeitung 
befindliche Konzepte, wie z.B. das IQ-Projekt „Faires Parken“ oder „Nachhaltiges Parkraumkonzept 
und -management“ hinzuweisen.  
 
Die Regelungen zu den Fahrradstellplätzen führen zu erhöhten Anforderungen. Etwaige Mehrkosten 
werden als vertretbar betrachtet und können in vielen Fällen durch Einsparungen bei den Kfz-Stellplät-
zen kompensiert werden. Nicht auszuschließen ist, dass Freiflächen für die Unterbringung der Fahrrad-
stellplätze in Anspruch genommen werden, was in Konflikt mit Bestrebungen zum Freiraum- und 
Grünflächenschutz treten kann. Diesbezügliche Reglementierungen (z.B. Obergrenzen, Begrünung der 
Abstellanlagen) wären grundsätzlich möglich, werden aber absehbar nicht jedem Einzelfall gerecht. 
Deshalb wurde darauf verzichtet. 
 
Ferner ist mit einem gewissen zusätzlichen Verwaltungsaufwand für die Baurechtsbehörde im Vollzug 
und bei der Beratung von Bauherrinnen und Bauherren insbesondere in der Einführungsphase zu rech-
nen. Insgesamt geht die Verwaltung aber davon aus, dass die mit der Stellplatzsatzung einhergehen-
den Vorteile die möglichen Nachteile in der Abwägung überwiegen. 
 
 
II. Regelungsinhalt 
1. Allgemeines 
Ausgehend von diesen Überlegungen hat die Verwaltung einen Entwurf für eine Stellplatzsatzung er-
arbeitet. Wichtiges Ziel der gesamtstädtischen Satzung ist es, die Errichtung von nicht benötigten Kfz-
Stellplätzen zu vermeiden. Grundsätzlich sind verschiedene Herangehensweisen denkbar, wie Ver-
gleichsbeispiele aus den Städten Stuttgart, Freiburg, Tübingen und Konstanz zeigen, die sich in Rege-
lungsumfang und -tiefe wie auch hinsichtlich der zu berücksichtigenden Faktoren und Stellplatzschlüs-
sel zum Teil sehr stark unterscheiden. 
 
Das für Karlsruhe entwickelte Modell sieht eine Reduktion der Kfz-Stellplätze vor, die sich primär an 
der zu erwartenden Pkw-Dichte je Wohnung orientiert. Zusätzlich werden bestimmte Wohnformen 
mit tendenziell niedriger Kfz-Besitzquote begünstigt. Um eine auch unter dem Gesichtspunkt des Ver-
waltungsaufwands handhabbare und für Bauwillige verständliche Lösung zu erzielen, wurden in ge-
wissem Maße Pauschalierungen vorgenommen. Auf die separate Aufnahme von vorhabenbezogenen 
Mobilitätskonzepten oder Ähnlichem wurde verzichtet, da dies hohe Anforderungen an die Ausgestal-
tung, Prüfung und dauerhafte Sicherung stellt. Dies erscheint eher als Instrument bei einer kleinräumi-
geren verkehrlichen Betrachtung von Quartieren im Zuge konkreter Bebauungsplanungen zielführend 
als für einen großräumigen Einsatz im Stadtgebiet. 
 
Bei den Fahrradstellplätzen wurde ein Ansatz gewählt, der sich an der Wohnfläche orientiert, da bei 
größeren Wohnungen mit mehr Bewohnerinnen und Bewohnern tendenziell auch mit mehr Fahrrä-
dern zu rechnen ist. 
 
Festgelegt wird nur die Mindestanzahl von Stellplätzen. Die freiwillige Herstellung zusätzlicher Stell-
plätze ist weiterhin möglich, so dass Bauherrinnen und Bauherren im Fall eines Mehrbedarfs dies an-
passen können, soweit im Übrigen keine sonstigen Regelungen entgegenstehen. Grundsätzlich ist 
rechtlich auch eine Einschränkung der tatsächlichen Herstellung von Stellplätzen möglich, dies würde 

– 4 – 
aber zu weitergehenden Eingriffen in Eigentumsrechte führen und wäre nur bei entsprechend gewich-
tigen Gründen gerechtfertigt. 
 
Die Möglichkeit einer finanziellen Ablöse der Stellplatzverpflichtung für Wohnungen ist nach geltender 
Rechtslage nicht möglich. 
 
Im Folgenden werden nur die wesentlichen Regelungen des Satzungsentwurfs aufgeführt. Der genaue 
Regelungsgehalt ist dem Satzungstext (Anlage 1) und der Zonenkarte (Anlage 2) zu entnehmen. Eine 
nähere Begründung der Einzelregelungen ist im Begründungstext ausgeführt (Anlage 3). 
 
 
2. Geltungsbereich 
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst das gesamte Stadtgebiet. Abweichende Stellplatzvorgaben 
im Rahmen bestehender bzw. zukünftiger örtlicher Bauvorschriften, die in der Regel parallel mit der 
Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen werden, bleiben auch nach Erlass der Satzung gültig 
bzw. sind möglich. Damit wird sichergestellt, dass spezifischeren, gebietsbezogenen Belangen Rech-
nung getragen werden kann 
 
Die Satzung regelt nur die Stellplatzverpflichtung für die Neuerrichtung oder Nutzungsänderung von 
Gebäuden mit Wohnungen. Für Nicht-Wohnnutzungen bleiben die geltenden Regelungen nach den 
einschlägigen Vorschriften, wie der Verwaltungsvorschrift über die Herstellung notwendiger Stellplätze 
(VwV Stellplätze), bestehen. 
 
 
3. KFZ-Stellplätze 
a) Zonenregelung 
Das Stadtgebiet soll in drei Zonen gegliedert werden, in denen pauschaliert ein unterschiedlicher Stell-
platzschlüssel gilt. In Lagen mit einer Pkw-Dichte weit unter dem bisherigen 1:1-Stellplatzschlüssel 
wurde die Zahl notwendiger Stellplätze reduziert. 
 
- Zone 1 umfasst die engere Innenstadt. Hier soll ein Stellplatzschlüssel von 0,5 Stellplätzen je Woh-
nung gelten. 
- Zone 2 umfasst weitere Bereiche um Zone 1 sowie den Kernbereich der Durlacher Altstadt. Hier soll 
ein Stellplatzschlüssel von 0,7 Stellplätzen je Wohnung gelten. 
- Zone 3 umfasst das verbleibende Stadtgebiet. Hier wird der bisherige Stellplatzschlüssel von 1,0 
Stellplätzen je Wohnung grundsätzlich beibehalten. Allerdings reduziert sich die Stellplatzverpflich-
tung in Zone 3 auf 0,8 Stellplätze je Wohnung im Einzelfall beim Vorliegen einer günstigen Anbin-
dung an den öffentlichen Schienenpersonennahverkehr, da hier empirisch eine geringere Pkw-
Dichte zu erwarten ist. 
 
b) Reduzierungen für bestimmte Wohnformen 
Für folgende Wohnformen ist eine Reduzierung um 0,2 Stellplätze je Wohnung vorgesehen: 
 
- öffentlich geförderte Sozialwohnungen mit einer Bindungsdauer von mindestens 25 Jahren 
- barrierefreie Wohnungen für alte Menschen  
- Wohnungen mit weniger als 35 m² Wohnfläche (z.B. Studierendenapartments) 

– 5 – 
Der Abschlag wird zusätzlich zu einer zonenbedingten Reduzierung gewährt. Untereinander sind die 
Reduzierungen für bestimmte Wohnformen aber nicht kombinierbar. Maximal kann damit also z.B. in 
Zone 1 eine Reduzierung auf 0,3 Stellplätze je Wohnung erreicht werden.  
 
4. Fahrradstellplätze 
Nach bisheriger Genehmigungspraxis wurden regelmäßig zwei notwendige Fahrradstellplätze pro 
Wohnung gefordert. Zukünftig soll pro angefangene 30 m² Gesamtwohnfläche ein Fahrradstellplatz 
erstellt werden. Bei größeren Wohnungen führt dies zu einer höheren Stellplatzzahl als bisher. Dies 
entspricht einschlägigen Empfehlungen in der Fachliteratur und bildet den tatsächlichen Bedarf ge-
nauer ab. Ferner werden Vorgaben hinsichtlich der Beschaffenheit der Fahrradstellplätze gemacht (z.B. 
Breite, Länge). In einigen Punkten geht die Satzung damit über die bisherigen Vorgaben der VwV Stell-
plätze für Fahrradabstellplätze hinaus, die ansonsten aber weiter gilt. 
 
 
III. Verfahren und weitere Schritte 
Die LBO sieht für den Erlass der örtlichen Bauvorschriften als Satzung eine (eingeschränkte) Form des 
Beteiligungsverfahrens wie bei der Aufstellung von Bebauungsplänen vor. Vorgesehen ist die Veröf-
fentlichung des Satzungsentwurfs für die Dauer eines Monats und eine Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB). Nicht 
notwendig sind hingegen eine vorgezogene frühzeitige Öffentlichkeits- oder Behördenbeteiligung. 
Das Verfahren der Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung soll parallel durchgeführt werden. Nach Aus-
wertung der Rückmeldungen wird der Entwurf ggf. angepasst und dem Gemeinderat zum Satzungs-
beschluss vorgelegt. Formalrechtlich ist auch bei inhaltlichen Änderungen der Regelungen eine er-
neute Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung – anders als im Bebauungsplanverfahren – nicht not-
wendig. Sollten grundlegende Änderungen erforderlich sein, wäre eine erneute Beteiligung aber ggf. 
angezeigt.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Unmittelbare finanzielle Auswirkungen für den städtischen Kernhaushalt entstehen nicht. 
 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
 
Unmittelbare Auswirkungen entstehen durch die Satzung nicht. Mittelbar ist bei einer reduzierten 
Bautätigkeit für Stellplätze (z.B. Verbau von weniger klimaschädlichem Beton), ggf. dem Offenhalten 
von Flächen und im Zusammenspiel mit anderen Faktoren der Mobilität (z.B. Förderung der Fahr-
radnutzung durch verbessertes Fahrradparken) mit einem geringeren CO
2- 
Ausstoß und günstigen Kli-
mawirkungen zu rechnen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat/Gemeinderat: 
 
1. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat die Veröffentlichung des Entwurfs der örtlichen 
Bauvorschrift „Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stell-
platzsatzung)“ im Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 
BauGB sowie die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 
Abs. 2 BauGB. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung der Ortschaftsräte und Vorberatung im 

– 6 – 
Planungsausschuss die Veröffentlichung des Entwurfs der örtlichen Bauvorschrift „Satzung 
über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung)“ im Inter-
net und die ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie die Beteiligung 
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Satzungsentwurf vom 29. Februar 2024 zugrunde 
zu legen. Änderungen und Ergänzungen kann die Verwaltung nach Auswertung der Öffent-
lichkeits- und Behördenbeteiligung vornehmen und zu diesem Zweck die Veröffentlichung ggf. 
wiederholen. 
 