

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0118/1 
 
Eingang: 04.03.2024 
 
Soziales Plätzekonzept 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 7.1. N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 4.1. Ö Entscheidung 
 
 
 
Zur besseren Besuchersteuerung von Ausgabestellen für Essen oder Lebensmittel, sowie anderer 
Hilfsangebote, erstellt die Stadt ein Plätzekonzept. Ziel ist die Belastung besonders hoch frequentierter 
Plätze durch Dezentralisierung zu verringern. 
 
 
Begründung: 
 
Die hohe Konzentration von Konflikten am Werderplatz belastet die Bevölkerung. Die Konzentration 
von Substitutionspraxen, Lebensmittelausgaben anderen Hilfsprojekten kann entzerrt werden, in dem 
manche dieser Maßnahmen gleichmäßiger auf andere Orte verteilt werden. Am Werderplatz werden 
aktuell Menschen aus verschiedenen Stadtteilen angezogen. Ein soziales Plätzekonzept würde eine 
Verdichtung der Konfliktparteien verhindern, die eine sich steigernde Belastung am Werderplatz 
herbeiführt. 
 
Um die bekannte Aggregation von Konflikten am Werderplatz zu verringern, sollen 
Substitutionspraxen, Lebensmittelausgaben, sowie weitere Hilfsangebote, in angemessenem Verhältnis 
auf verschiedene Stadtteile gestreut werden. So werden unter anderem soziale Einrichtungen, sowie 
die hervorragende Unterstützungskultur Karlsruher Ehrenamtlicher den Menschen in ihrem eigenen 
Stadtteil (Quartierskonzept) zu Gute kommen. 
Vor allem wird eine verdichtende Negativentwicklung sogenannter Hotspots verhindert und der 
Anwohnerschaft wieder subjektives Sicherheitsempfinden, sowie gesteigerte Aufenthaltsqualität 
gegeben, besonders für Familien mit Kindern, Frauen und direkte Anwohner. 
 
Ein jeder öffentlicher Platzes muss gleichermaßen für alle Menschen nutzbar sein und ein guter Mix 
unterschiedlicher Klientel ist anzustreben. Da der Werderplatz in dieser Hinsicht seit langem überastet 
ist, gilt es die wohltätigen Aktionen auf die Plätze der Stadt zu verteilen.  Wir fordern deshalb die 
Stadt auf ein Konzept dazu vorzulegen, das eine gerechte Verteilung dieser Nutzung vorsieht. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz  
 