

1 
Anlage 3 
 
 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe 
über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begründung 
 
- Entwurf -  

2 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Anlass und Zielsetzungen ........................................................................................................ 3 
Räumlicher und sachlicher Geltungsbereich ............................................................................. 4 
Kfz-Stellplätze für Wohnungen ............................................................................................... 5 
Fahrradstellplätze für Wohnungen .......................................................................................... 8 
Berechnungs- und Rundungsregelung ..................................................................................... 9 
Ordnungswidrigkeiten ............................................................................................................ 9 
Inkrafttreten und Übergangsregelungen .................................................................................10 
  

3 
Anlass und Zielsetzungen 
Die zum Zeitpunkt des Erlasses der Satzung geltende Landesbauordnung (LBO) fordert in § 37, dass bei 
der Errichtung sowie bei der (Nutzungs-)Änderung von (baulichen) Anlagen notwendige Stellplätze herge-
stellt werden müssen. Unter den Begriff Stellplätze fallen in der LBO sowohl Stellplätze für Kraftfahrzeuge 
(Kfz) als auch für Fahrräder. Bei der Errichtung von Gebäuden mit Wohnungen schreibt die LBO vor, dass 
für jede Wohnung strikt ein Kfz-Stellplatz herzustellen ist (§ 37 Abs. 1 Satz 1 LBO). Ebenso sind Fahrrad-
stellplätze in ausreichender Anzahl und geeigneter Beschaffenheit zu errichten (§ 37 Abs. 2 LBO). Auf 
Grundlage von § 74 Abs. 2 LBO haben die Gemeinden die Möglichkeit, die für das ganze Land geltenden 
Regelungen der LBO zu ersetzen. Sie können für das gesamte Gemeindegebiet oder für genau abge-
grenzte Teile durch Satzung die Kfz-Stellplatzverpflichtung einschränken sowie die Anzahl und Beschaf-
fenheit von Fahrradstellplätzen regeln. Voraussetzung hierfür ist, dass Gründe des Verkehrs, städtebauli-
che Gründe oder Gründe sparsamer Flächennutzung dies rechtfertigen. Diese Gründe sind in Karlsruhe in 
vielerlei Hinsicht gegeben.  
 
Karlsruhe verfügt über ein sehr gut ausgebautes, engmaschiges Nahverkehrs- und Radwegenetz. Im Alltag 
lassen sich somit viele Wege komfortabel mit öffentlichen Verkehrsmitteln und dem Fahrrad zurücklegen. 
Zudem weist Karlsruhe derzeit bezogen auf die Einwohnerzahl bundesweit die höchste Ausstattung mit 
Carsharing-Fahrzeugen auf. Bewohner*innen können meist auf kurzem Wege auf ein großes Angebot an 
Leihautos zugreifen. Eine vom größten Anbieter (stadtmobil) in Karlsruhe durchgeführte Umfrage im Jahr 
2022 ergab, dass ein Carsharing-Auto zehn Privatautos ersetzt und es somit in Karlsruhe 16.000 Fahr-
zeuge weniger gibt. Darüber hinaus sind große Teile des Stadtgebiets gut mit Nahversorgung und sozialer 
Infrastruktur ausgestattet. Vielfach sind somit bereits gute Rahmenbedingungen geschaffen, damit Haus-
halte für ihre Alltagsmobilität nicht unbedingt über ein eigenes Auto verfügen müssen. 
 
Die guten Rahmenbedingungen spiegeln sich auch im Modal Split wider. Im bundesweiten Vergleich wer-
den in Karlsruhe überdurchschnittlich viele Wege mit dem Umweltverbund (ÖPNV, Fuß-, Radverkehr) zu-
rückgelegt. Die Ergebnisse der derzeit aktuellen repräsentativen Verkehrsbefragung „Mobilität in Städten 
− SrV 2018“
1
 zeigen, dass der Anteil des Umweltverbunds in Karlsruhe mit 67 % weit über dem Bundes-
durchschnitt von 43 % liegt. Dies ist v.a. darauf zurückzuführen, dass die Karlsruher*innen 31 % der 
Wege mit dem Fahrrad zurücklegen (Bundesdurchschnitt: 11 %). Der Anteil des motorisierten Individual-
verkehrs (MIV) ist mit 33 % deutlich geringer als der Bundesdurchschnitt mit 57 %. Statistische Auswer-
tungen mit den amtlichen Zulassungszahlen und dem Wohnungsbestand ergeben für Karlsruhe eine 
durchschnittliche Pkw-Dichte von 0,9 Pkw je Wohnung (2022). Werden nur die privaten Zulassungen be-
trachtet, liegt dieser Wert im Mittel bei 0,7 Privat-Pkw je Wohnung.  
 
Da vor diesem Hintergrund in Karlsruhe der pauschale 1:1-Stellplatzschlüssel bei Wohnungen in vielen Fäl-
len zu hoch ist, wird in der Satzung die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze angepasst. Damit soll vermie-
den werden, dass Kfz-Stellplätze hergestellt werden müssen, die nicht benötigt werden. Dies trägt zum 
städtebaulichen Ziel bei, den Wohnungsbau finanziell zu entlasten und die Schaffung von bezahlbarem 
Wohnraum zu unterstützen. Denn insbesondere Tiefgaragen, die in Karlsruhe häufig beim verdichteten 
Bauen realisiert werden (müssen), verursachen hohe Bau- und Wohnkosten. Auch aus Gründen der Flä-
cheneinsparung ist es zielführend, weniger Kfz-Stellplätze zu fordern. Wenn weniger Fläche mit Kfz-Stell-
plätzen überbaut wird, bleiben wichtige Bodenfunktionen erhalten, die v.a. für die Anpassung an die Fol-
gen des Klimawandels wichtig sind (z.B. Versickerung bei Starkregen, Grünflächen für die Kühlung). Zu-
dem verbessern sich durch weniger Kfz-Stellplätze auch das Erscheinungsbild und die Nutzbarkeit des 
Wohnumfeldes.  
 
Insgesamt rechtfertigen es die oben genannten Gründe des Verkehrs, des Städtebaus und der Flächenein-
sparung, nicht mehr für jede Wohnung in Karlsruhe pauschal einen Kfz-Stellplatz herzustellen, wenn ein 
geringerer Bedarf zu erwarten ist. Dies entspricht auch Zielen und Maßnahmen, die im Karlsruher Klima-
schutzkonzept und in der Klimaanpassungsstrategie (v.a. Maßnahme V-4) genannt sind. Zudem wird auch 
im Verkehrsentwicklungsplan 2013 (VEP) im Baustein „Parken“ die Erarbeitung einer Stellplatzsatzung als 
eine mögliche Maßnahme angeführt, um die entwickelten städtebaulichen und verkehrlichen Ziele zu er-
reichen. Außerdem werden im Baustein „Mobilitätsmanagement“ das Angebot und die Qualität an Kfz- 
                                                           
1
 online abrufbar: https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-konzepte/mobilitaetsverhalten-
in-karlsruhe  

4 
und Fahrradstellplätzen als wichtiges Instrument benannt, um die Nutzung der beiden Verkehrsmittel ziel-
gerichtet zu beeinflussen.  
 
Neben den Kfz-Stellplätzen regelt die Satzung auch die Herstellung von Fahrradstellplätzen spezifischer als 
bisher gesetzlich vorgeschrieben. Um vom Gemeinderat beschlossene Zielsetzungen (z.B. Karlsruher Pro-
gramm für Aktive Mobilität, IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“, Klimaschutzkonzept, VEP) umzuset-
zen und die für den Klimaschutz wichtige Mobilitätswende voranzutreiben, soll der Radverkehr in Karls-
ruhe weiter gestärkt werden. Da dafür neben Verbesserungen der öffentlichen Radinfrastruktur auch be-
darfsgerechte Fahrradabstellanlagen im Wohnungsbau notwendig sind, werden in der Satzung entspre-
chende Regelungen getroffen.  
 
Die Stellplatzsatzung betrifft nur den privaten Grund, da nur dort notwendige Stellplätze nachgewiesen 
werden können. Mit dem öffentlichen Parkraum befasst sich das IQ-Leitprojekt „Nachhaltiges Parkraum-
konzept und -management“, das derzeit stadtweit erarbeitet wird. Im Rahmen dessen soll die Verwen-
dung öffentlicher Straßenflächen neu gedacht und angepasst werden. In der Satzung werden nur Unter-
grenzen für die Anzahl der notwendigen Stellplätze vorgegeben. Somit ist es weiterhin möglich, auch 
mehr Abstellmöglichkeiten für Autos und Fahrräder zu errichten – sofern dies baurechtlich zulässig ist. 
Von einer Herstellungsbeschränkung (Obergrenze) auf Grundlage von § 74 Abs. 2 Nr. 3 LBO wird abgese-
hen, sodass Bauherren freiwillig auch weiterhin mehr Kfz-Stellplätze errichten können.  
 
Im Hinblick auf die konkrete Ausgestaltung der Regelungen besteht zudem ein wichtiges Ziel darin, den 
Antrags- und Prüfaufwand für die Bauherrinnen und Bauherren sowie die Baurechtsbehörde gering zu 
halten. Bei jedem Bauvorhaben im Baugenehmigungsverfahren individuell den Stellplatzbedarf festzule-
gen, würde zu einem großen Mehraufwand sowie zu Verzögerungen und Planungsunsicherheiten führen. 
Für eine einfache Handhabung wird daher in der Satzung auf sachgerechte Pauschalierungen und einfa-
che Nachweisverfahren zurückgegriffen.  
 
 
Räumlicher und sachlicher Geltungsbereich 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst das gesamte Stadtgebiet, weil es bei allen Wohnungsneubauten 
gleichermaßen Ziel ist, die Herstellung von zu vielen Kfz-Stellplätzen zu vermeiden sowie bedarfsgerechte 
Fahrradabstellanlagen zu schaffen. Die Satzung kommt somit sowohl im Geltungsbereich von rechtskräfti-
gen Bebauungsplänen als auch im unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) zur Anwendung. Entspre-
chend der Konkurrenzregelung in § 1 Abs. 3 der Satzung gilt die Satzung allerdings nicht in jenen Berei-
chen, in denen sonstige örtliche Bauvorschriften die Stellplatzverpflichtung abweichend regeln (weitere 
Erläuterungen siehe unten).  
 
Der sachliche Geltungsbereich umfasst alle Fälle, in denen Wohnungen neu errichtet werden oder durch 
Änderung oder Nutzungsänderung entstehen. Die Satzung gilt deshalb nicht für Bestandsgebäude. Bei 
(Nutzungs-)Änderungen erfolgt die Anwendung nur auf den geänderten Teil des Bestandsgebäudes. Im 
räumlichen Geltungsbereich sind somit für jede neu entstehende Wohnung Kfz- und Fahrradstellplätze 
entsprechend den Vorgaben der Satzung herzustellen. Die in der Landesbauordnung geregelten Sonder-
fälle, in denen keine notwendigen Stellplätze hergestellt werden müssen, bleiben allerdings unberührt. 
Dies betrifft z.B. die Regelung in § 37 Abs. 3 Satz 2 LBO, dass u.a. bei der Teilung von Wohnungen oder 
bei Aufstockungen keine Stellplätze zu errichten sind.  
Die Satzung beschränkt sich nur auf Wohnungen, da für Nichtwohnnutzungen die derzeitige LBO und die 
Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen über die Herstellung notwen-
diger Stellplätze (VwV Stellplätze) die Herstellung von Kfz- und Fahrradstellplätzen hinreichend regeln. 
 
 
Konkurrenzregelung 
Die Regelungen der Satzung finden keine Anwendung in denjenigen abgegrenzten Teilen des Gemeinde-
gebiets, in denen sonstige örtliche Bauvorschriften jeweils konkrete Regelungen für notwendige Kfz- oder 
Fahrradstellplätze treffen. Spezifische Vorgaben sollen vor den pauschalierten Regelungen der Stellplatz-
satzung Vorrang haben. Wenn beispielsweise in örtlichen Bauvorschriften, die zusammen mit einem Be-
bauungsplan erlassen wurden, andere Stellplatzzahlen als in der Satzung festgelegt sind, behalten diese 
Werte ihre Gültigkeit. Damit ist gewährleistet, dass Regelungen, die konkret für ein Vorhabengebiet ge-
troffen wurden, weiterhin Bestand haben. Bei Bedarf können auch künftig z.B. im Rahmen von 

5 
Bebauungsplanverfahren mit gleichzeitigem Erlass von örtlichen Bauvorschriften von der Satzung abwei-
chende Stellplatzvorschriften getroffen werden.  
 
 
 
Kfz-Stellplätze für Wohnungen 
Wie viele Kfz-Stellplätze im Wohnungsbau erforderlich sind, hängt vom Pkw-Besitz der Bewohner*innen 
ab. Der pauschale 1:1-Kfz-Stellplatzschlüssel in der LBO ist nicht bedarfsgerecht und damit nicht notwen-
dig, wenn an einem Wohnstandort viele Haushalte über kein Auto verfügen. Laut der repräsentativen 
Haushaltsbefragung „Mobilität in Städten – SrV 2018“ verfügt in Karlsruhe etwa ein Drittel aller Haus-
halte über keinen Pkw und benötigt somit auch keinen Kfz-Stellplatz bei der Wohnung. Um Gebiete mit 
einem geringeren Kfz-Stellplatzbedarf zu identifizieren, wurde die Zahl privater Pkw-Zulassungen je Woh-
nung auf Stadtteilebene überprüft. Je nach Lage zeigten sich dabei deutliche Unterschiede. Im Zentrum 
und in zentrumsnahen Bereichen ist die mittlere Pkw-Dichte deutlich geringer als an den Stadträndern. 
Die räumlichen Unterschiede lassen sich insbesondere dadurch erklären, dass autofreie Haushalte gezielt 
Gebiete in zentralen Lagen und mit guter Infrastrukturausstattung aufsuchen, damit sie auch ohne eige-
nes Auto ihre tägliche Mobilität komfortabel organisieren können. Die Stadtteilanalyse belegt, dass in vie-
len Bereichen des Stadtgebiets der bisherige 1:1-Stellplatzschlüssel zu einem Überangebot führt. Dieser 
Tatsache trägt die Stellplatzsatzung Rechnung, indem die Anzahl der Kfz-Stellplätze, die für neue Woh-
nungen errichtet werden müssen, in Abhängigkeit der Lage angepasst wird. 
 
Zu diesem Zweck wurde das Stadtgebiet in Zonen mit unterschiedlichen Kfz-Stellplatzschlüsseln geglie-
dert. Die genauen Abgrenzungen der einzelnen Zonen sind der Karte in der Anlage der Satzung zu ent-
nehmen. Als Ausgangspunkt für die Zonenbildung diente die Analyse der Pkw-Dichte auf Stadtteilebene. 
Stadtteile mit einer Pkw-Dichte weit unter dem bisherigen 1:1-Stellplatzschlüssel wurden für eine einfache 
Handhabung zu zwei Zonen (Zone 1 und 2) zusammengefasst. Wenn Stadtteilgrenzen Gebiete durch-
schneiden, in denen aufgrund gleichartiger städtebaulicher und verkehrlicher Gegebenheiten von einem 
ähnlichen Kfz-Stellplatzbedarf auszugehen ist, oder wenn innerhalb von großen Stadtteilen deutlich unter-
schiedliche Bedarfe anzunehmen sind, wurden die Zonengrenzen stellenweise angepasst. Innerhalb des 
größten Stadtteils Durlach wurde wegen der stadt- und infrastrukturellen Besonderheiten im Zentrum ein 
weiterer Bereich abgegrenzt, der Zone 2 zugeordnet wurde. Im restlichen Stadtgebiet (Zone 3) verbleibt 
der derzeit geltende Kfz-Stellplatzschlüssel der LBO, der nur in bestimmten Fällen reduziert werden kann. 
In den Zonen 1 und 2 führen die zentrale bzw. zentrumsnahe Lage, die gute Anbindung an das ÖPNV-, 
Fuß- und Radwegenetz sowie das breite Angebot an Wohnfolgeeinrichtungen (v.a. Läden, Kitas, Schulen) 
dazu, dass dort viele Haushalte ohne Auto wohnen. Aufgrund der niedrigen Zulassungszahlen wird in 
Zone 1 die Stellplatzverpflichtung auf 0,5 Kfz-Stellplätze je Wohnung und in Zone 2 auf 0,7 reduziert. In 
der Zone 3, die insbesondere das äußere Stadtgebiet umfasst, gilt wie bisher ein Kfz-Stellplatzschlüssel 
von 1,0. Allerdings ist dort ein Bonus von 0,2 Kfz-Stellplätzen je Wohnung vorgesehen, wenn innerhalb 
eines Radius von 400 m eine Tram- oder Stadtbahnhaltestelle zu erreichen ist.  
 
Die festgelegten Kfz-Stellplatzzahlen geben stets die Mindestanzahl vor. Da in der vorliegenden Satzung 
nicht die Herstellung von Kfz-Stellplätzen beschränkt wird, steht es Bauherren wie bisher frei, auch mehr 
Parkraum für Pkw zu errichten. Deshalb werden Erhöhungen beispielsweise in den Höhenstadtteilen für 
nicht nötig erachtet, weil der bisherige 1:1-Stellplatzschlüssel dort bislang zu keinem verkehrlich und städ-
tebaulich relevanten Mangel geführt hat und dort Bauherren ohnehin oft freiwillig mehr Kfz-Stellplätze 
errichten. Die Satzung fordert auch in Gebieten, in denen in der Vergangenheit nicht ausreichend Kfz-
Stellplätze geschaffen wurden und deshalb der Parkdruck im öffentlichen Raum hoch ist, Kfz-Stellplätze 
nur in dem Umfang, wie sie durch das Neubauvorhaben erforderlich werden. Über den Eigenbedarf hin-
aus Parkraum zu verlangen, würde Bauherren benachteiligen, den Bau von Wohnungen erschweren und 
damit den Zielen der Satzung widersprechen.  
 
 
ÖPNV-Abschlag in Zone 3 
Der Bonus von 0,2 Kfz-Stellplätzen je Wohnung in Zone 3 beruht auf der Tatsache, dass der ÖPNV als kol-
lektiv verfügbares Verkehrsmittel Grundvoraussetzung dafür ist, dass Haushalte im Alltag keinen eigenen 
Pkw benötigen. Analog zu den Nichtwohnnutzungen wird nun auch bei Wohnungen die ÖPNV-Anbin-
dung bei der Ermittlung des Kfz-Stellplatzbedarfs berücksichtigt. Dies ist sachgerecht, da Untersuchungen 

6 
wie die aktuelle Haushaltsbefragung „Mobilität in Deutschland 2017“ einen Zusammenhang zwischen 
Pkw-Besitz und ÖPNV-Angebot belegen. 
Für die Minderung der Kfz-Stellplatzzahlen werden nur die innerstädtischen Schienenverkehrsmittel Tram 
und Stadtbahn berücksichtigt. Die Begrenzung auf den öffentlichen Schienenpersonennahverkehr (SPNV) 
ist insbesondere deshalb sachgerecht, da die Linienführung von Bussen leicht verändert werden kann und 
die Versorgung durch SPNV tendenziell eine höhere Konstanz aufweist. Zudem stoßen höherrangige 
Schienenverkehrsmittel bei Nutzer*innen v.a. wegen des größeren Fahrkomforts und der höheren Ge-
schwindigkeiten auf mehr Resonanz und Akzeptanz als Busse. Dass im Umfeld von Haltestellen von Schie-
nenverkehrsmitteln der Anteil autoloser Haushalte weit höher ist als rund um Bushaltestellen, zeigt z.B. 
die Erhebung „Mobilität in Deutschland 2017“ deutlich. Dieses Vorgehen entspricht zudem auch jenem 
beim Flächennutzungsplan, bei dem für die Festlegung der Wohnungsdichte ebenfalls nur Haltestellen 
von Straßen- und Stadtbahnen berücksichtigt werden. 
Angesichts dessen kann in Gebieten, die über eine gute Anbindung an den SPNV verfügen, von einem 
reduzierten Kfz-Stellplatzbedarf ausgegangen werden. Während in den Zonen 1 und 2 die hervorragende, 
flächendeckende Anbindung an den SPNV bereits in den pauschalen Kfz-Stellplatzreduzierungen berück-
sichtigt ist, muss eine ausreichende Anbindung in der großflächigen Zone 3 vorhabenbezogen nachgewie-
sen werden. Eine Reduzierung um 0,2 Kfz-Stellplätze je Wohnung ist nur zulässig, wenn das Bauvorhaben 
innerhalb eines Radius von 400 m um eine Tram- oder Stadtbahnhaltestelle liegt. Das Einhalten des Radius 
muss vom Bauherrn im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens in einem geeigneten Plan zeichnerisch 
nachgewiesen werden. Der Nachweis ist als Bauvorlage vorzulegen werden und wird Teil der Baugeneh-
migung. Mit dem in Zone 3 geforderten Maximalabstand von 400 m zwischen Haltestelle und Bauvorha-
ben ist gesichert, dass Bewohner*innen auf kurzem Weg ein innerstädtisches Schienenverkehrsmittel er-
reichen können. Der Einzugsbereich wurde aus dem Nahverkehrsplan übernommen, laut dem in Kern-
städten bis 400 m um eine Haltestelle eine gute Erschließungsqualität vorliegt. Die Höhe des Bonus orien-
tiert sich an der VwV Stellplätze, die einen Abschlag von 20 % vorsieht, wenn eine 400 m entfernte Halte-
stelle von einer Straßen- bzw. Stadtbahn im 10-Minuten-Takt bedient wird.  
 
 
Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze  
Da die amtlichen Zulassungszahlen des Kraftfahrt-Bundesamts belastbar darüber Aufschluss geben, wie 
viele private Pkw je Wohnung vorhanden sind und somit einen Kfz-Stellplatz benötigen, wurde mit Hilfe 
der Stadtteildaten der regelmäßig zu erwartende Bedarf in den Zonen bestimmt. Auch wenn die Zonen 1 
und 2 – wie oben erläutert – stellenweise von den Stadtteilgrenzen abweichen, lässt sich mit diesen Daten 
die Zahl notwendiger Kfz-Stellplätze sachgerecht ableiten, da die maßgeblichen Rahmenbedingungen für 
den Pkw-Besitz vergleichbar und die Abweichungen vernachlässigbar sind. Aufgrund der Tatsache, dass 
auch gewerblich zugelassene Pkw teilweise bei Wohnungen abgestellt werden und damit einen Kfz-Stell-
platzbedarf auslösen, wurde dafür ein Aufschlag vorgenommen. Dieser wurde aus den Ergebnissen der 
repräsentativen Haushaltsbefragung „Mobilität in Städten – SrV“ abgeleitet, an der die Stadt Karlsruhe 
zuletzt 2018 teilgenommen hat. Da für Besucher*innen Kfz-Stellplätze üblicherweise im öffentlichen 
Raum vorgehalten werden, werden diese bei den auf Privatgrund geforderten notwendigen Kfz-Stellplät-
zen nicht berücksichtigt. 
 
Die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze in den Zonen trägt den unterschiedlichen verkehrlichen und städ-
tebaulichen Gegebenheiten im Karlsruher Stadtgebiet Rechnung. In Zone 1 liegt der durchschnittliche Be-
darf bei 0,5 Kfz-Stellplätzen je Wohnung und in Zone 2 bei 0,7. Für den Bereich im Zentrum von Durlach 
wurde der Stellplatzschlüssel zudem mit Pkw-Zulassungszahlen eines kürzlich dort fertiggestellten Neu-
baus abgeglichen. Im restlichen Stadtgebiet (Zone 3) liegt der statistische Durchschnittsbedarf bei einem 
Kfz-Stellplatz je Wohnung, der wie bereits beschrieben bei einer guten SPNV-Anbindung gemindert wer-
den kann.  
 
Im Unterschied zu den Fahrradstellplätzen wird nicht Bezug zur Wohnfläche genommen, da die Kfz-Stell-
platzbedarfe mit der gängigen Bezugseinheit „pro Wohnung“ berechnet wurden und es nicht sachge-
recht ist, für jeden einzelnen Bewohner einer Wohnung einen Kfz-Stellplatz vorzuhalten. Trotz aller politi-
scher Diskussionen um die Verkehrswende nimmt bundesweit die Zahl zugelassener Pkw stetig zu und 
bewegt sich auch in Karlsruhe seit Jahren auf hohem Niveau. Die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze 
wurde daher aus aktuellen Statistikdaten abgeleitet, da in Karlsruhe nach derzeitigem Stand weder von 
einer deutlichen Ab- noch Zunahme beim Pkw-Besitz privater Haushalte ausgegangen werden kann.  
Auch wenn sich die Kfz-Stellplatzreduzierungen am zu erwartenden Bedarf orientieren, kann ein Auswei-
chen von Parkenden in den öffentlichen Raum nicht gänzlich ausgeschlossen werden. In diesem 

7 
Zusammenhang ist zudem zu berücksichtigen, dass es durchaus vorkommen kann, dass Bewohnerinnen 
und Bewohner aus Kostengründen keinen Stellplatz anmieten oder wegen der einfachen Verfügbarkeit 
ihre Autos im öffentlichen Raum abstellen, obwohl ausreichend Stellplätze auf Privatgrund zur Verfügung 
stehen. Solchen Entwicklungen könnte mit Maßnahmen wie mehr Parkraumbewirtschaftung entgegenge-
wirkt werden.  
 
 
Abschläge für bestimmte Wohnungen 
Für die nachfolgend aufgeführten Sonderformen von Wohnungen sieht die Stellplatzsatzung einen Ab-
schlag von der regulär für eine Zone geltenden Kfz-Stellplatzverpflichtung vor. Kumulierungen der Ab-
schläge (z.B. geförderte Altenwohnungen) sind nicht zulässig, damit eine ausreichende Kfz-Stellplatzaus-
stattung gewährleistet bleibt.   
 
1. geförderte Sozialmietwohnungen 
Um die Schaffung von dringend benötigtem bezahlbarem Wohnraum zu unterstützen, wird für öffentlich 
geförderte Sozialmietwohnungen in allen Zonen gleichermaßen die Stellplatzverpflichtung um 0,2 Kfz-
Stellplätze je Wohnung gesenkt. Voraussetzung hierfür ist, dass Wohnungen mindestens 25 Jahre unter-
halb der ortsüblichen Vergleichsmiete vermietet und bei Erst- und Wiedervermietung nur Personen über-
lassen werden, die durch einen in Baden-Württemberg ausgestellten Wohnberechtigungsschein die Ein-
haltung der Einkommensgrenze und der für sie angemessenen Wohnungsgröße nachweisen. Die Kfz-
Stellplatzreduzierung für geförderte Wohnungen wird bei genehmigungspflichtigen Bauvorhaben nur ge-
währt, wenn der Antragsteller im Baugenehmigungsverfahren verbindlich nachweist, dass die geforderten 
Voraussetzungen eingehalten werden. Der Nachweis wird Teil der Baugenehmigung. Die Zweckbestim-
mung als geförderte Wohnung mit Belegungs- und Mietbindung muss öffentlich-rechtlich gesichert wer-
den. Infrage kommt dafür eine Nebenbestimmung in der Baugenehmigung, die Übernahme einer Baulast 
oder sonstige Instrumente wie ein öffentlich-rechtlicher Vertrag. Da zum Zeitpunkt der Baugenehmigung 
das förderrechtliche Verfahren meist noch nicht abgeschlossen ist, ist eine hinreichende Sicherung gebo-
ten, um z.B. Missbrauch entgegenzuwirken. 
Da in der Vergangenheit einige Anforderungen im Landeswohnraumförderungsprogramm herabgesetzt 
wurden (z.B. kürzere Bindungsdauer), wird für eine dauerhafte Kfz-Stellplatzreduzierung eine mindestens 
25-jährige Miet- und Belegungsbindung gefordert. Für den Fall, dass die geforderten Voraussetzungen 
nicht mehr erfüllt sind, tritt wieder die reguläre Kfz-Stellplatzverpflichtung in Kraft. Ausgenommen davon 
ist das bloße Ablaufen der mindestens 25-jährigen Bindungsfrist.  
 
 
2. Altenwohnungen 
Die reguläre Kfz-Stellplatzverpflichtung gemäß vorliegender Satzung gilt auch für Altenwohnungen, bei 
denen allerdings in der Regel von einem geringeren Stellplatzbedarf ausgegangen werden kann. Statisti-
sche Auswertungen der Pkw-Zulassungszahlen einiger beispielhafter Vorhaben in Karlsruhe bestätigen, 
dass die Pkw-Dichte deutlich unter dem Durchschnitt liegt. Die geltende Stellplatzverpflichtung würde so-
mit zu einem Überangebot führen. Daher wird in allen Zonen für Wohnungen, die nachweislich dauerhaft 
zur Nutzung durch alte Menschen vorgesehen und barrierefrei im Sinne von § 39 LBO sind, der reguläre 
Stellplatzschlüssel um 0,2 Kfz-Stellplätze je Wohnung reduziert. Mit der Forderung, dass es sich bei den 
Wohnungen um barrierefreie Anlagen gemäß § 39 LBO handeln muss, ist baulicherseits gesichert, dass 
alte Menschen den Wohnraum zweckentsprechend ohne fremde Hilfe nutzen können. 
Bislang wurden in Karlsruhe fallweise für Altenwohnungen schon Kfz-Stellplatzermäßigungen ermöglicht. 
Mit der Regelung in der Stellplatzsatzung sollen eine einheitliche Anwendung und mehr Planungssicher-
heit geschaffen werden. Um von dieser Reduzierungsmöglichkeit zu profitieren, müssen Antragsteller im 
Baugenehmigungsverfahren die dauerhafte Nutzung als Altenwohnung verbindlich nachweisen. Ebenso 
muss die dauerhafte Zweckbestimmung der Wohnungen für alte Menschen öffentlich-rechtlich gesichert 
sein (z.B. durch Übernahme einer Baulast, eine Nebenbestimmung in der Baugenehmigung oder einen 
öffentlich-rechtlichen Vertrag). Soweit und sobald die Voraussetzungen für die Stellplatzreduzierung nicht 
mehr gegeben sind, gilt wieder die reguläre Kfz-Stellplatzzahl.  
 
 
3. Wohnungen mit weniger als 35 m
2
 Wohnfläche 
Um bei Kleinwohnungen ein Überangebot von Kfz-Stellplätzen zu vermeiden, wird für Wohnungen mit 
weniger als 35 m
2
 Wohnfläche die Stellplatzverpflichtung abgemindert. Der Abschlag beträgt in allen Zo-
nen gleichermaßen 0,2 Kfz-Stellplätze je Wohnung vom regulären Kfz-Stellplatzschlüssel. Damit wird der 

8 
Tatsache Rechnung getragen, dass in sehr kleinen Wohnungen in aller Regel nur Einpersonenhaushalte 
wohnen, die deutlich seltener über einen Pkw verfügen als Mehrpersonenhaushalte. Von dieser Regelung 
profitieren u.a. Studierendenappartements, für die bislang gemäß Landesbauordnung jeweils ein Kfz-Stell-
platz zu errichten war. Auch möblierten Mikroappartements, die von Einzelpersonen meist nur auf Zeit 
bewohnt werden, kommt diese Regelung zugute. Für die Berechnung der Wohnfläche ist die Wohnflä-
chenverordnung (WoFlV) in ihrer jeweils gültigen Fassung anzuwenden.  
 
 
 
Berechnung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze im Baugenehmigungsverfahren 
In der Satzung ist geregelt, dass mit dem Bauantrag eine detaillierte Berechnung der Anzahl notwendiger 
Kfz-Stellplätze vorzulegen ist. Diese Forderung basiert auf der Regelung in § 2 Abs. 2 Nr. 1 LBOVVO, laut 
der Baurechtsbehörden weitere Unterlagen als Bauvorlagen verlangen dürfen, wenn diese zur Beurteilung 
erforderlich sind. Bei Nichtwohnnutzungen ist die Vorlage eines vorgefertigten Berechnungsbogens für die 
Stellplätze bereits gängige Praxis. Im geforderten Stellplatznachweis für Wohnungen muss nachvollziehbar 
dargestellt sein, in welcher Zone sich das Bauvorhaben befindet und wie viele Kfz-Stellplätze somit regulär 
herzustellen sind. Anschließend müssen sämtliche Abschläge vom regulären Kfz-Stellplatzschlüssel in allen 
Einzelheiten aufgeführt und entsprechend den Berechnungs- und Rundungsregelungen in § 4 der Sat-
zung die endgültige Kfz-Stellplatzzahl für das Bauvorhaben ermittelt werden.  
 
 
Fahrradstellplätze für Wohnungen 
In Karlsruhe werden überdurchschnittlich viele Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt. In der Satzung wer-
den daher insbesondere aus verkehrlichen und städtebaulichen Gründen verschiedene Regelungen getrof-
fen, um die Herstellung von bedarfsgerechten Abstellmöglichkeiten im Wohnungsbau zu sichern. In vielen 
Beständen zeigen sich die negativen Folgen, wenn ausreichende und leicht zugängliche Fahrradstellplätze 
bei der Wohnung fehlen (z.B. Fahrräder auf dem Gehweg und in Grünflächen). Aus diesen Gründen sind 
Wohnungsneubauten mit einer ausreichenden Anzahl gut nutzbarer Fahrradstellplätze auszustatten. 
 
Da dem Fahrradstellplatz bei der Wohnung als Ausgangsort vieler Fahrten eine übergeordnete Bedeutung 
zukommt, werden auf Grundlage von § 74 Abs. 2 Nr. 6 LBO in der Satzung einige gesetzliche Anforde-
rungen präzisiert oder angepasst. Derzeit regelt die LBO in § 37 Abs. 2, dass sich Anzahl und Beschaffen-
heit notwendiger Fahrradstellplätze nach dem nach Art, Größe und Lage der Anlage regelmäßig zu erwar-
tenden Bedarf zu richten haben. Während die VwV Stellplätze für Nichtwohnnutzungen genaue Zahlen 
vorgibt, wird für Wohnungen der regelmäßig zu erwartende Bedarf nicht quantifiziert. Da die in Karlsruhe 
gängige Praxis von zwei Fahrradstellplätzen je Wohnung v.a. bei größeren Wohnungen nicht ausreicht, 
wird mit der Stellplatzsatzung eine bedarfsgerechtere Berechnungsweise eingeführt. Diese sieht vor, dass 
je angefangene 30 m
2
 Gesamtwohnfläche ein notwendiger Fahrradstellplatz herzustellen ist. Die Anzahl 
der notwendigen Fahrradstellplätze wird auf die Wohnfläche bezogen, da mit der Wohnungsgröße im 
Durchschnitt auch die Anzahl der Bewohner*innen steigt. Die Wohnfläche ist mit der jeweils gültigen 
Wohnflächenverordnung (WoFlV) zu bestimmen. Die Berechnung der Wohnfläche erfolgt für das Bauvor-
haben insgesamt. Dafür kann die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens ohnehin vorzulegende Be-
rechnung im statistischen Erhebungsbogen verwendet werden, sodass eine unaufwändige Ermittlung ge-
währleistet ist. Pro angefangene 30 m
2 
Gesamtwohnfläche einen Fahrradstellplatz zu fordern, entspricht 
den Empfehlungen in verschiedenen Fachpapieren und ist auch für Karlsruhe ein angemessener Wert. Da 
die Zahl an Sonderfahrrädern wie Lastenfahrrädern, Cargobikes, Erwachsenen-Dreirädern oder Liegerä-
dern stetig zunimmt, wird in der Satzung empfohlen, je zehn notwendige Fahrradstellplätze einen geeig-
neten Abstellplatz für diese Fahrräder herzustellen.  
 
Hinsichtlich der Beschaffenheit enthalten die derzeit geltende LBO und VwV Stellplätze bereits zahlreiche 
Vorgaben, wie notwendige Fahrradstellplätze herzustellen sind. Da einige Anforderungen für ein nutzer-
freundliches Fahrradparken unzureichend sind, werden diese in der Satzung angemessen geregelt. Unter 
anderem wird vorgegeben, dass ein Fahrradstellplatz mindestens 2,0 m lang und mindestens 0,7 m breit 
sein muss. Bei beidseitig nutzbaren Anlehnbügeln wird die Mindestbreite auf 0,6 m und bei Hoch-Tief-
Aufstellung auf 0,5 m gemindert, da diese Abstände für ein einfaches Abstellen ausreichen und so der 
Platzbedarf reduziert werden kann. Abstellflächen für Sonderfahrräder sollten eine Mindestabmessung 
von 1,0 m x 2,6 m aufweisen. Da die Breite der Fahrgasse bislang nicht konkret vorgegeben ist, schreibt 
die Satzung eine Mindestbreite von 1,8 m zwischen zwei Reihen von Fahrradstellplätzen vor. Falls 

9 
Doppelstockparksysteme oder sonstige platzsparende Fahrradabstellsysteme zur Anwendung kommen, 
erhöht sich die Mindestbreite auf 2,1 m. Dadurch ist gewährleistet, dass die Abstellplätze gut zu erreichen 
sind und Fahrräder einfach rangiert werden können. In der Satzung ist zudem geregelt, dass notwendige 
Fahrradstellplätze barrierefrei zugänglich sein müssen. Das heißt, dass keine Stufen zwischen der öffentli-
chen Verkehrsfläche und notwendigen Fahrradstellplätzen liegen dürfen. Ebenso sind Schieberillen an 
Treppen nicht zulässig. Mit diesen Vorgaben ist gesichert, dass Fahrradstellplätze auch mit schweren Pede-
lecs oder Sonderfahrrädern leicht erreichbar sind. Abgesehen von den in der Satzung getroffenen Rege-
lungen, die zum Teil die Vorgaben in der LBO und VwV Stellplätze ersetzen bzw. präzisieren und zum Teil 
ergänzen, müssen notwendige Fahrradstellplätze weiterhin sämtliche Anforderungen der derzeit gelten-
den LBO (z.B. Wetterschutz) und VwV Stellplätze (z.B. Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen) erfül-
len. Da die Anforderungen in der vorliegenden Satzung auf den aktuell geltenden Regelungen in der LBO 
und VwV Stellplätze aufbauen, ist geregelt, dass stets die Fassung der LBO und VwV Stellplätze unverän-
dert angewendet werden muss, die zum Zeitpunkt der Rechtskraft der vorliegenden Satzung gegolten 
hat.
2
  
 
Für die Überprüfbarkeit durch die Baurechtsbehörde wird in der Satzung bestimmt, dass in den Bauvorla-
gen die Berechnung der Anzahl der notwendigen Fahrradstellplätze nachvollziehbar dargestellt werden 
muss. Ebenso müssen Pläne und ggf. sonstige Nachweise vorgelegt werden, aus denen klar ersichtlich ist, 
dass sämtliche Anforderungen an die Beschaffenheit sowohl gemäß vorliegender Satzung als auch gemäß 
der LBO und der VwV Stellplätze eingehalten werden (z.B. Vermaßung der verschiedenen Mindestabmes-
sungen). Erst wenn diese Nachweise vorliegen, sind die Bauvorlagen vollständig und startet das Genehmi-
gungsverfahren.  
 
 
 
Berechnungs- und Rundungsregelung 
Je nach Bauvorhaben sind bei der Ermittlung der Stellplatzzahlen mehrere Berechnungsschritte erforder-
lich, bei denen sich Dezimalstellen ergeben können. In der Satzung ist geregelt, dass zunächst alle Berech-
nungsschritte ohne Rundung der Dezimalzahlen durchzuführen sind. Ergibt sich am Ende aller Berechnun-
gen bei der Anzahl notwendiger Stellplätze eine Bruchzahl, ist auf ganze Zahlen auf- bzw. abzurunden, da 
Stellplätze nicht anteilig gebaut werden können. Dabei ist ab einer 5 an der ersten Dezimalstelle aufzurun-
den. Dies entspricht im Übrigen den Vorgaben zur Rundung in der derzeit geltenden VwV Stellplätze. 
 
 
 
Ordnungswidrigkeiten 
Da es von öffentlichem Interesse ist, dass Stellplätze entsprechend der hier getroffenen Vorschriften her-
gestellt werden, werden auf Grundlage von § 75 Abs. 3 Nr. 2 LBO für Verstöße gegen Bestimmungen der 
Satzung entsprechende Bußgeldtatbestände geschaffen. Dies umfasst die Fälle, in denen die Kfz- oder 
Fahrradstellplätze nicht oder nicht in der ausreichenden Anzahl bzw. bei den Fahrradstellplätzen nicht in 
der vorgesehenen Beschaffenheit erstellt werden. Darüber hinaus sollen Fälle geahndet werden, in denen 
Bauherrinnen und Bauherren Stellplatzreduzierungen für besondere Wohnformen in Anspruch nehmen, 
die Wohnungen aber entgegen den damit einhergehenden Verpflichtungen zweckwidrig nutzen.  
Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 100.000 Euro geahndet werden. Die Höhe rich-
tet sich im konkreten Einzelfall nach der Schwere der Ordnungswidrigkeit und dem Vorwurf, der den Ver-
ursacher trifft. Die Höhe der Geldbuße soll den wirtschaftlichen Vorteil übersteigen, den der Verursacher 
aus der Ordnungswidrigkeit erlangt hat.  
 
 
 
                                                           
2
 Zum Zeitpunkt der Rechtskraft der Satzung galten: 
− LBO vom 5. März 2010 (GBl. 2010, 357, 358, ber. S. 416) zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. November 
2023 (GBl. S. 422) 
− VwV Stellplätze vom 22.06.2022 (GABl. 2022, 799) 

10 
Inkrafttreten und Übergangsregelungen 
Die Satzung tritt gemäß § 74 Abs. 6 LBO  i.V.m. § 10 Abs. 3 BauGB am Tag ihrer Bekanntmachung in 
Kraft. Ab diesem Zeitpunkt nehmen im Vergleich zum bisher geltenden Recht bei bestimmten Bauvorha-
ben die Anforderungen an die notwendigen Kfz-Stellplätze ab, während sie an die notwendigen Fahrrad-
stellplätze generell zunehmen. Für bereits eingeleitete oder kurz vor der Einleitung stehende Baugenehmi-
gungsverfahren werden analog zu den Übergangsvorschriften in § 77 Abs. 1 LBO in der vorliegenden Sat-
zung nachfolgende Übergangsvorschriften getroffen:  
Für bereits eingeleitete Baugenehmigungsverfahren wird geregelt, dass die materiellen Vorschriften der 
Stellplatzsatzung nur insoweit anzuwenden sind, als sie für den Antragsteller günstiger sind als das bisher 
geltende Recht. Unter Einleitung des Baugenehmigungsverfahrens wird die Einreichung der Bauvorlagen 
verstanden. Das heißt, dass bei laufenden Baugenehmigungsverfahren nur die begünstigenden Regelun-
gen der Satzung angewendet werden. Damit wird vermieden, dass eingereichte Bauvorlagen vor der Bau-
genehmigung geändert werden müssen und sich dadurch Verfahren verzögern. 
Neben den bereits eingeleiteten Verfahren regelt die Satzung auch für Bauvorhaben, die innerhalb von 
sechs Monaten nach Rechtskraft der Satzung eingeleitet werden, dass nur die begünstigenden und nicht 
die belastenden Vorschriften angewendet werden. Damit soll vermieden werden, dass Planungen, die 
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Satzung bereits weit fortgeschritten ist, kurz vor Antragstellung weit-
reichend geändert werden müssen. Dies würde zu Mehrkosten und Verzögerungen führen und eine un-
beabsichtigte Härte darstellen. Eine gleichartige Regelung wird für bereits genehmigte, aber noch nicht 
fertiggestellte Bauvorhaben geschaffen. Hierfür ist eine nachträgliche Änderung der Baugenehmigung zu 
beantragen, es soll aber auch in diesen Fällen keine Umplanung zulasten der Bauherrinnen und Bauherren 
verlangt werden. 
 
 
 