

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0042/1 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA/ZJD 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung „Solarenergie“ 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut 12.03.2024  Ö Anhörung  
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Durlach 13.03.2024 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.03.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 13.03.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 13.03.2024  Ö Anhörung 
Planungsausschuss und  
Ausschuss für Umwelt- und Gesundheit 
14.03.2024  N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat die Zustimmung zur Planung des Regionalverbands 
zur Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.5 „Erneuerbare Energien“ - Plansätze 4.2.5.1 „All-
gemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regionalbedeutsame Photovoltaik-Freiflä-
chenanlagen“ und der Ausweisung von Vorranggebieten zu. Er empfiehlt, die Verwaltung zu be-
auftragen, eine Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband entsprechend den Erläuterungen 
abzugeben. 
 
2. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe zur Fortschreibung des Regionalplankapitels (gemäß Anlage 5) zuzu-
stimmen. Er empfiehlt, Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup zu beauftragen, die Position der 
Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands am 15. April 2024 zu 
vertreten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja    ☐   Nein   ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit 
Stadtwerke Karlsruhe, KEK  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass 
Nach §§ 20 und 21 Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG 
BW) vom 7. Februar 2023 muss die Regionalplanung zur Erreichung der Klimaschutzziele Gebiete in 
einer Größenordnung von mindestens zwei Prozent der jeweiligen Regionsfläche für die Windenergie- 
und Photovoltaiknutzung festlegen. Als Flächenziel für Freiflächenphotovoltaik sieht der Gesetzgeber 
mindestens 0,2 Prozent der Regionsfläche vor.  
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) hatte am 23. Februar 2022 den Aufstellungsbe-
schluss nach § 12 Abs. 1 Landesplanungsgesetz (LPlG) für die Teilfortschreibung „Solarenergie“ ge-
fasst. Damit sollen die einschlägigen Regionalplankapitel unter Beachtung der geänderten Rahmenbe-
dingungen aktualisiert werden. Am 13. Dezember 2023 wurde das Beteiligungsverfahren beschlossen. 
Den Gemeinden und Trägern öffentlicher Belange wurde bis 31. März 2024 Gelegenheit zur Stellung-
nahme gegeben. 
 
II. Planung des Regionalverbands 
Ziel der Planung ist die Festlegung von Vorranggebieten auf denjenigen Flächen, welche die höchste 
Eignung für Solarenergie sowie die geringsten Nutzungskonflikte aufweisen. Die Teilfortschreibung 
ergänzt die derzeit in Aufstellung befindliche Gesamtfortschreibung des 4. Regionalplans Mittlerer 
Oberrhein. 
 
Anhand von Ausschluss-, Konflikt- und Eignungskriterien wurden in einem mehrstufigen Verfahren 
entsprechende Standorte ermittelt und einer Umweltprüfung unterzogen. Solarenergieanlagen sollen 
bevorzugt auf versiegelten Flächen oder anderweitig vorbelasteten sowie für die Landwirtschaft nur 
eingeschränkt nutzbaren Flächen errichtet werden. Bei den Eignungskriterien wurden insbesondere 
berücksichtigt: 
- vorbelastete Flächen (Konversionsflächen, PFC/PFAS-belastete- Flächen, Altlastenflächen) 
- Flächen entlang von Hauptverkehrsstraßen, Autobahnen, Schienenstrecken 
- Benachteiligte Gebiete (Acker- und Grünland) gemäß Freiflächenöffnungsverordnung (FFÖ-VO) 
- förderfähige Flächen nach EEG 2023 
- Deponien 
- Stillgewässer (Baggerseen) 
 
Nach dem Bündelungsprinzip soll eine Konzentration der Solarenergienutzung erfolgen. Regional be-
deutsam sind deshalb nur Flächen ab einer Mindestgröße von drei Hektar, auch aus Gründen der Wirt-
schaftlichkeit. 
 
Die Flächenkulisse umfasst 76 Vorranggebiete mit insgesamt ca. 1.073 Hektar für die Nutzung der So-
larenergie. Dies entspricht ca. 0,5 Prozent der Regionsfläche. Die Region Mittlerer Oberrhein übertrifft 
damit die gesetzlich geforderte Mindestvorgabe von 0,2 Prozent der Regionsfläche (ca. 430 ha). Auf 
Karlsruher Gemarkung sind im vorliegenden Planentwurf etwa 14,8 Hektar ausgewiesen, was knapp 
0,09 Prozent der Fläche des Stadtgebiets Karlsruhe entspricht. 
 
Bisher sah der Regionalplan die Ausweisung von Vorbehaltsgebieten vor. Der aktuelle Teilregionalplan 
(Satzung vom 05.12.2018) beinhaltet als Vorbehaltsgebiete in Karlsruhe den Energieberg auf der ehe-
maligen Deponie West und eine Fläche im Gewann Untere Kohlplatte entlang der Autobahn A8 bei 
Wettersbach. Die Festlegungen entfalten die Rechtswirkung eines Grundsatzes der Raumordnung und 
können in der Abwägung durch höhergewichtige Interessen überwunden werden. Zukünftig ist die 
Ausweisung von Vorranggebieten vorgesehen. Diese sind als verbindliche Ziele der Raumordnung zu 
beachten und schließen konkurrierende Nutzungen aus. Die zuvor genannten Gebiete sind im aktuel-
len Entwurf der Teilfortschreibung nicht mehr enthalten.  
 

– 3 – 
Durch die Planung selbst wird kein Baurecht geschaffen, sondern geeignete Gebiete festgelegt. Für die 
Realisierung der Anlagen im Außenbereich bedarf es in der Regel eines Bebauungsplans, soweit es sich 
nicht um privilegierte Flächen handelt (z. B. Flächen in einem Abstand von 200 m längs von Autobah-
nen oder Schienenstrecken; § 35 Abs. 1 Nr. 8 b) BauGB). Auch außerhalb der Vorranggebiete ist wei-
terhin die Steuerung über die gemeindliche Bauleitplanung möglich und nötig, sofern sie von anderen 
Freiraum-Festlegungen des Regionalplans nicht ausgeschlossen werden (dies sind insbesondere 
Grünzäsuren und Vorranggebiete für die Landwirtschaft). Ist eine Fläche jedoch als Vorranggebiet für 
Solaranlagen festgelegt, steht sie ohne Änderung des Regionalplans oder Zielabweichungsverfahren 
damit erst mal für andere regionalplanerisch relevante Nutzungen nicht mehr zur Verfügung.  
 
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass zukünftig auch neue Formen der Nutzung der solaren Strah-
lungsenergie, z. B. schwimmende Solaranlagen, Agri-Photovoltaik (Agri-PV) und Freiflächensolarther-
mie berücksichtigt werden sollen. Hierzu hat der Regionalverband am 18. Oktober 2023 im Rahmen 
der parallel anstehenden Gesamtfortschreibung des Regionalplans die Öffnung von Freiraumfestlegun-
gen für die Solarenergie beschlossen. Somit sollen Freiflächensolaranlagen zukünftig bei entsprechen-
der Eignung der Gebiete auch in Regionalen Grünzügen oder Gebieten für Naturschutz und Land-
schaft außerhalb von Kernräumen des Regionalen Biotopverbunds sowie außerhalb von Biotoptypen-
komplexen mit hoher und sehr hoher Bedeutung errichtet werden dürfen. Gleiches gilt in Vorrangge-
bieten für die Erholung und soweit es Agri-PV betrifft auch in Vorranggebieten für die Landwirtschaft. 
Am 31. Januar 2024 hat der RVMO zudem die Öffnung der Vorranggebiete für Landwirtschaft für 
Photovoltaik in dem 200 m-Streifen entlang von Autobahnen beschlossen, in dem die Photovoltaik ge-
mäß BauGB als privilegierte Nutzung definiert wurde. 
 
III.  Stellungnahme Flächenkulisse Stadt Karlsruhe 
Der Entwurf sieht auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe die Ausweisung von zwei Vorranggebieten im 
Osten vor: 
 
1. „Deponie Grötzingen“ (Silzberg; ca. 4,5 ha) 
2. „Deponie Ost“ (Im Eisenhafengrund, Durlach; ca. 10,3 ha) 
Hierzu wird auf die Übersichtskarte sowie Teilkarte Nr. 8, welche die Gebiete auf Karlsruher Gemar-
kung umfasst (Anlage 1), die Steckbriefe der Flächen auf Karlsruher Gemarkung (Anlage 2 a, b) sowie 
den Umweltbericht (Anlage 3) verwiesen. 
 
Zu 1.) „Deponie Grötzingen“ (Steckbrief-Fläche FSA_69):  
Die Fläche ist im Eigentum der Stadt. Sie ist im Flächennutzungsplan 2030 (FNP) als Fläche für Ver- und 
Entsorgung (Abfall) im Bestand dargestellt. Der Landschaftsplan 2030 (LP) sieht für den Bereich der 
Hangkante der Bergwaldzone Maßnahmen zur Sicherung und Aufwertung ruhiger Landschaftsräume 
vor. 
 
Die Fläche liegt innerhalb des Landschaftsschutzgebiets „Grötzinger Bergwald-Knittelberg“ und nörd-
lich des FFH-Gebiets „Pfinzgau-West“ und ist umgeben von Waldflächen. Aufgrund der Unterschrei-
tung des Vorsorgeabstands ist auf nachgelagerten Planungs- und Zulassungsebenen eine Natura-
2000-Verträglichkeitsprüfung erforderlich. Ebenso ist das Vorkommen geschützter Arten zu berück-
sichtigen. 
 
Die Fläche wurde im Rahmen der Auswertung der LUBW zum PV-Potential auf Deponieflächen 2022 
als „gut geeignet“ eingestuft. Die notwendige Oberflächenabdichtung wird nach Abklingen der Set-
zungen errichtet. Ein konkreter Zeitplan für deren Bau ist nicht bekannt.  
 
Die Deponie wird vom Abfallwirtschaftsbetrieb des Landkreises Karlsruhe betrieben. Aus diesem 
Grund liegt die Zuständigkeit für eine fachliche Prüfung dieser Deponie beim Landratsamt. 
 

– 4 – 
Die Fläche wurde von der Projektgruppe „Sonnendorf“ bestehend aus KEK, Naturtreff Grötzingen, 
Ortschaftsrat und Ortsverwaltung Grötzingen bereits als geeignete Fläche avisiert. 
 
Zu 2.) „Deponie Ost (Im Eisenhafengrund)“ (Steckbrief-Fläche FSA_85): 
Die Fläche ist im Eigentum der Stadt. Sie ist im FNP 2030 teilweise als Fläche für Ver- und Entsorgung 
(Abfall) im Bestand, im nördlichen und südlichen Teilbereich als geplante (Deponie-)Erweiterungsfläche 
dargestellt. Der Bereich der Bioabfallvergärungsanlage ist ausgespart. Der LP 2030 sieht im übergrei-
fenden Landschaftsraum Maßnahmen zur Sicherung und Aufwertung ruhiger Landschaftsräume und 
zur Besucherlenkung sowie zum Schutz ökologisch sensibler Bereiche vor. Die Fläche liegt im Außen-
bereich und im Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“.  
 
Im Umfeld der Deponie ist die Ausweisung des künftigen Landschaftsschutzgebiets „Eisenhafengrund-
Grünberg“ geplant. Auf der Ebene des nachgelagerten Planungs- und Zulassungsverfahrens muss da-
her in der Eingriffsregelung das Schutzgut Landschaftsbild ausführlich betrachtet werden. Zudem wur-
den im Zuge der Abschlussrekultivierung und der Prüfung auf PV-Potentiale artenschutzrechtliche Un-
tersuchungen durchgeführt. Diese kamen zum Ergebnis, dass unter Einhaltung von Artenschutzmaß-
nahmen voraussichtlich keine Bedenken bestehen. 
 
Die Fläche wurde im Rahmen der Auswertung der LUBW zum PV-Potential auf Deponieflächen 2022 
als „sehr gut geeignet“ eingestuft. Die Deponie muss zunächst noch mit einer Oberflächenabdichtung 
ausgestattet werden (geplante Fertigstellung 2031). 
  
Abbildung 1: Ersatzaufforstungsfläche (dunkelgrün) im Norden der Deponie soll herausgenommen werden 
Die nördlich der Deponie gelegene Wiesenfläche „Auf der Hochstätt“ (Flst.-Nr. 52793, 52786/1, 
52785), die als landwirtschaftliche Vorrangflur ausgewiesen ist, wurde in das Vorranggebiet einbezo-
gen. Sie stellt allerdings eine Ersatzaufforstungsfläche für den Bebauungsplan-Nr. 847 „Fußballstadion 
im Wildpark“ dar. Die Abgrenzung des Vorranggebiets sollte daher im Norden angepasst werden (s. 
Abbildung 1). 
 

– 5 – 
Die Verwaltung wird auf Grundlage vorgenannter Bewertungen eine Stellungnahme der Gemeinde 
zusammen mit den Stellungnahmen der unteren Verwaltungsbehörden an den Regionalverband ver-
fassen. 
 
IV. Weitere Flächenvorschläge 
Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) hat 2023 eine eigene Auswertung von Potenzi-
alflächen für Freiflächenphotovoltaik vorgenommen. Diese umfasste eine weitaus größere Anzahl von 
84 kleinteilig differenzierten potentiellen Flächen. Im Rahmen der Auswertungen und Abstimmungen 
mit den städtischen Fachämtern wurden jedoch zahlreiche Flächen wegen mangelnder Realisierungs-
chancen oder entgegenstehender Restriktionen (z.B. Natur- und Artenschutz, wertvolle Landwirt-
schaftsflächen) ausgeschlossen. Ein Teil der Flächen kommt auch aufgrund der geringen Größe nicht 
für eine Berücksichtigung im Regionalplan in Betracht. Ferner haben die Stadtwerke Karlsruhe (SWK) 
weitere potentielle Flächen benannt, die ebenfalls näher geprüft wurden. Keine der Flächen ist gänz-
lich restriktionsfrei. 
 
Im Ergebnis wurden von den Flächen, welche die regional bedeutsame Größe von 3 ha überschreiten, 
acht Flächen näher beleuchtet. Daraus wurden fünf Flächen mit relativ hohen Realisierungschancen 
identifiziert, die dem Regionalverband als weitere Vorschläge für Vorrangflächen zur Prüfung zugelei-
tet werden sollen. Folgend die Flächen, die detailliert untersucht wurden: 
 
- Bachenweg – Neureut (KEK-ID 11, 3,7 ha): 
Die Fläche liegt an der B36 im Tiefgestade. Die landwirtschaftliche Fläche ist aufgrund der Boden-
güte landbauwürdig und grundsätzlich der Produktion von Lebensmitteln vorbehalten (Vorrang-
flur). Auf Teilen der Fläche befinden sich allerdings Altlasten, so dass hier die landwirtschaftliche 
Eignung eingeschränkt ist. Darüber hinaus sind bei einer Überplanung der Fläche gesetzlich ge-
schützte Biotope (Offenlandbiotope nach § 30 BNatSchG und § 33 NatSchG) zu berücksichtigen. 
 
Bewertung: Die Fläche wird in Teilen, eingebettet in die umgebende Gehölzstruktur insbesondere 
aufgrund ihrer Lage entlang der B36 und der Vorbelastung mit Altlasten als geeignet für den Bau 
von Solaranlagen eingestuft und mit einer entsprechenden Abgrenzung (ohne Biotopflächen) vor-
geschlagen. 
- Am Anger – Daxlanden (KEK-ID 15, 2,6 ha): 
Die Fläche ist teilweise für Ausgleichsflächen für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen der VBK 
betroffen, welche bereits umgesetzt sind. Der FNP 2030 stellt hier teilweise geplante Grünfläche 
mit der Zweckbestimmung Kleingartenanlage dar. Zudem verläuft ein Wildtierkorridor entlang der 
Fläche. Teilweise liegen Altlasten vor. Die verbleibende Restfläche hat keine besondere landwirt-
schaftliche/sonstige Eignung. 
 
Bewertung: Die Fläche wird in Teilen (ohne Ausgleichs- und FNP-Flächen) für den Bau von Solaran-
lagen als geeignet eingestuft. Da sie nach Abzug der vorliegenden Restriktionen eine Größe von 
lediglich 2,6 ha hat und somit nicht mehr als regional bedeutsam eingestuft wird, wird sie dem Re-
gionalverband zwar gemeldet, vermutlich aber nicht in den Regionalplan übernommen. Sie kann 
zur Gewinnung von Solarenergie stadtintern jedoch weiterverfolgt werden.  
- Rippertsfeld – Hohenwettersbach (KEK-ID 38, 50,3 ha): 
Die Flächen sind aufgrund der Bodengüte landbauwürdig und der Produktion von Lebensmitteln 
vorbehalten. Die Fläche ist umgeben von Vorrangfluren, im Rahmen der Abwägung durch den Re-
gionalverband wäre dies unter Hinzuziehen der digitalen Flurbilanz (ULB Landkreis Karlsruhe), er-
neut zu prüfen. Darüber hinaus liegt ein archäologisches Kulturdenkmal vor. Die Fläche befindet 
sich teilweise in Bereichen, für die die Ausweisung des Landschaftsschutzgebiets „Eisenhafengrund-
Grünberg“ geplant ist. Aus artenschutzrechtlicher Sicht ist das Vorkommen von Feldlerchen be-
kannt, welche einer hohen Empfindlichkeit durch optische Störungen unterliegen. 
 

– 6 – 
Bewertung: Die Fläche wird als wenig geeignet eingestuft. Die solitäre Lage in der landwirtschaftli-
chen Kulisse sowie die genannten Gründe zur Vorrangflur und des Artenschutzes sprechen gegen 
eine Umsetzung einer Freiflächensolaranlage. Die Fläche erscheint allenfalls für Agri-PV-Nutzung 
prüfwürdig, für die aber keine Ausweisung als Vorranggebiet notwendig ist. 
 
- P+R A 8 Karlsbad – Palmbach (KEK-ID 41, 5,8 ha): 
Die Fläche wird derzeit landwirtschaftlich genutzt, eine Orientierung am Straßenbereich ist vorzu-
ziehen. Die im nördlichen Teil vorhandene Gehölzfläche soll ausgespart werden. Darüber hinaus ist 
der Biotopverbund zu beachten/prüfen. 
 
Bewertung: Die Fläche wird in Teilen als geeignet eingestuft. Sie soll wegen ihrer besonderen Lage-
gunst und dem Vorteil, dass entlang der Autobahn Solaranlagen ohne zusätzlichen Bebauungsplan 
aufgrund der vorliegenden Privilegierung realisiert werden können, dem Regionalverband vorge-
schlagen werden. 
- Hauptsammelkanal Klärwerk – Neureut (KEK-ID 59, 7 ha): 
Die Flächen entlang des technischen Bauwerks weisen keine besonderen Restriktionen auf. Auf der 
Fläche befindet sich bereits ein Freiflächensolar-Projekt in der Umsetzung. 
 
Bewertung: Die Fläche wird als geeignet eingestuft, daher soll diese im Regionalplan auch langfris-
tig gesichert werden. 
- Deponie West (SWK-Fläche-Nr. 1, Zubaufläche (2,4 ha) mit Erweiterung in der Burgau (15 ha): 
Die mögliche Zubaufläche auf der Deponie West ist grundsätzlich geeignet. Hier ist aber auch die 
Ausweisung einer Vorrangfläche für Windenergie vorgesehen, welcher den Vorzug gegeben wer-
den soll. Die Errichtung von Freiflächensolaranlagen ist innerhalb eines Vorranggebiets für die Nut-
zung von Windenergie ausnahmsweise möglich, sofern das Vorranggebiet bereits vollständig mit 
Windenergieanlagen bebaut ist und die Betriebsfähigkeit der Anlagen das bestehende Sicherheits- 
und Wartungskonzept sowie das Repowering gewährleistet bleiben.  
 
Die westlich angrenzende weitere Fläche grenzt unmittelbar an das Naturschutzgebiet Burgau und 
das gleichnamige Landschaftsschutzgebiet an. Der Schutzabstand zum Naturschutzgebiet ist sehr 
gering. Da es sich um ein kombiniertes Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiet handelt, muss 
das Regierungspräsidium als Höhere Naturschutzbehörde beteiligt werden und mit hohem Kom-
pensationsbedarf gerechnet werden. Darüber hinaus ist die Fläche landbauwürdig und bereits an 
das Hofgut Maxau verpachtet. Aufgrund wegfallender Flächen des Hofguts durch andere Bauvor-
haben und der vertraglichen Zusicherung an das Hofgut durch die Stadt, eine Mindestmenge an 
Fläche für die Produktion zu sichern, kann diese Fläche nicht anderweitig genutzt werden. Sie stellt 
einen wichtigen Bestandteil der Existenz des Hofguts dar. Sie befindet sich im Bereich der Vorrang-
flur (Flurbilanz 2022).  
 
Bewertung: Die Fläche Deponie West wird zwar als geeignet aber mit Blick auf den Windkraftvor-
rang nicht als Vorranggebiet eingestuft. Die Erweiterungsfläche Burgau wird wegen der Vielzahl 
der Konflikte als nicht geeignet eingestuft. 
 
- Gelände Fritschlach (SWK-Fläche Nr. 2, 20 ha; davon 3 ha Eigentum der Stadtwerke, 17 ha städti-
sches Eigentum): 
Die Fläche befindet sich im Landschaftsschutzgebiet Rheinau und FFH-Gebiet "Rheinniederung zwi-
schen Wintersdorf und Karlsruhe" sowie im direkten Bereich des Polder Bellenkopf. Sie ist bereits 
jetzt weitgehend mit Kompensationen für den Polder belegt. Künftig wird hier auf weiten Teilen 
eine lockere Streuobstentwicklung entstehen und die Fläche somit nicht mehr frei von Bäumen 
sein. Vorkommen von bodenbrütenden Brutvögeln und Amphibien sind bekannt. Ob auf den Rest-
flächen eine Solaranlage möglich wäre, müsste mit Blick auf die Polderplanung auch mit dem Re-
gierungspräsidium abgestimmt werden. 
 

– 7 – 
Bewertung: Die Fläche wird aufgrund der genannten Aspekte überwiegend als nicht geeignet ein-
gestuft. Etwaige Restflächen sollten bis zu einer näheren Prüfung zurückgestellt werden. 
 
- Untere Kohlplatte entlang der A 8 – Wettersbach (SWK-Fläche Nr. 3; 8,7 ha): 
Es handelt sich um eine landwirtschaftliche Fläche, die als Vorrangflur eingestuft ist. Sie liegt im Na-
turpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ und grenzt südlich an das im FNP 2030 dargestellte Gewerbe-
gebiet KA-G-226 „Untere Kohlplatte - Erweiterung“. Die Fläche entlang der Autobahn war bereits 
als Vorbehaltsgebiet im Regionalplan enthalten. In einer Entfernung von 200m entlang von Auto-
bahnen sind Freiflächensolaranlagen privilegiert, ein Bebauungsplan ist hier nicht erforderlich. Da es 
sich um ein grundsätzlich für Feldvögel (Feldlerchen) geeignetes Habitat handelt, sind Konflikte 
nicht gänzlich auszuschließen. 
 
Bewertung: Die Fläche wird in Teilen als geeignet eingestuft. Sie soll wegen ihrer besonderen Lage-
gunst und dem Vorteil, dass entlang der Autobahn Solaranlagen ohne zusätzlichen Bebauungsplan 
aufgrund der vorliegenden Privilegierung realisiert werden können dem Regionalverband vorge-
schlagen werden. Die artenschutzrechtlichen Anforderungen sind auf Zulassungsebene zu beach-
ten. 
 
Die Standorte der Ergänzungsflächen mit neuer Abgrenzung sind den beigefügten Karten (Anlage 4) 
zu entnehmen. 
 
V. Stellungnahme des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
Neben den einzelnen Verbandskommunen wird zur Planung auch der Nachbarschaftsverband als Trä-
ger der vorbereitenden Bauleitplanung für elf Mitgliedsgemeinden (Eggenstein-Leopoldshafen, Ettlin-
gen, Karlsbad, Karlsruhe, Linkenheim-Hochstetten, Marxzell, Pfinztal, Rheinstetten, Stutensee, Wald-
bronn und Weingarten) gehört. 
 
Der Entwurf des Regionalplanes „Solar“ enthält innerhalb des Verbandsgebietes 14 Flächen, die als 
Vorranggebiete für Freiflächensolaranlagen (FSA) zur Verfügung gestellt werden sollen. Diese betref-
fen die Mitgliedskommunen Eggenstein-Leopoldshafen, Ettlingen, Karlsbad, Karlsruhe, Linkenheim-
Hochstetten, Rheinstetten, Stutensee und Weingarten. Für die Stadt Rheinstetten sowie die Gemeinde 
Weingarten sind die Vorranggebiete für FSA jeweils auf einem Baggersee vorgesehen. Somit werden 
186,8 Hektar auf dem Gebiet des Nachbarschaftsverbandes für Solarenergie reserviert. 
 
Die Stellungnahme des NVK begrüßt die Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein. Sie soll 
fristwahrend vor dem 31. März 2024, vorbehaltlich des Beschlusses der Verbandsversammlung des 
NVK am 15. April 2024 abgegeben werden. Die Stimmen der Stadt Karlsruhe in der Verbandsver-
sammlung können nur einheitlich abgegeben werden. Daher wird die städtische Position im Gemein-
derat vorberaten und beschlossen. Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die beigefügte Stel-
lungnahme des NVK mitzutragen (Anlage 5). 
 
VI. Fazit und weiteres Vorgehen 
Aus Sicht der Verwaltung sind die Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein zur Bereitstel-
lung von Flächen zum verstärkten Ausbau der Erneuerbaren Energien auf Grundlage der im Windener-
gieflächenbedarfsgesetz und im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg 
getroffenen Vorgaben zu begrüßen.  
 
Die vom Regionalverband vorgeschlagenen beiden Flächen (Deponie Silzberg und Deponie Ost) sind 
mit geringfügigen Anpassungen als geeignet einzustufen. Der vorgelegten Planung mit den vorge-
nannten Änderungen an der Deponiefläche Ost kann somit zugestimmt werden. Darüber hinaus wer-
den die fünf unter Ziffer IV. als geeignet aufgeführten Flächen als zusätzliche Flächen vorgeschlagen: 
 
- Bachenweg 

– 8 – 
- Am Anger 
- P+R A 8 Karlsbad 
- Hauptsammelkanal Klärwerk 
- Untere Kohlplatte 
Damit wären 0,55 % der Flächen auf Karlsruher Gemarkung für die Solarenergie vorgesehen. 
 
Der Regionalverband wird als nächste Schritte die Ergebnisse des Anhörungsverfahrens und der paral-
lelen Öffentlichkeitsbeteiligung sichten und auswerten, ggf. wird eine erneute Offenlage erforderlich. 
Der Regionalverband muss den Teilplan gemäß den gesetzlichen Vorgaben spätestens bis zum 30. 
September 2025 als Satzung feststellen. 
 
Neben der Teilfortschreibung des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein führt auch der Regionalver-
band Nordschwarzwald die Teilfortschreibung Solar durch. Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe wird 
in einer eigenen Stellungnahme die Belange des NVK vertreten. Die Belange der Stadt Karlsruhe sind 
hier nicht berührt. 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Bilanz 
Die Ausweisung der Vorranggebiete hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf den Klimaschutz. Da 
hierdurch jedoch die Voraussetzungen für den beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energien deutlich 
verbessert werden sollen, besteht mittelbar ein hohes Potential für Einsparungen in der CO
2
-Bilanz. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
 
1. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat die Zustimmung zur Planung des Regionalver-
bands zur Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.5 „Erneuerbare Energien“ - Plansätze 
4.2.5.1 „Allgemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regionalbedeutsame 
Photovoltaik-Freiflächenanlagen“ und der Ausweisung von Vorranggebieten zu. Er empfiehlt, 
die Verwaltung zu beauftragen, eine Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband entspre-
chend den Erläuterungen abzugeben. 
 
2. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, der Stellungnahme der Planungsstelle des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zur Fortschreibung des Regionalplankapitels (gemäß An-
lage 5) zuzustimmen. Er empfiehlt, Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup zu beauftragen, die 
Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands am 15. 
April 2024 zu vertreten. 
 