

 
D:\somacos\InstanceData\0001\doc\00656458.docx 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
2. Februar 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung:  Einrichtung eines Baumlehrpfades in der Akazienstraße 
Vorlage: 2023/1357 -Verwiesen aus der Gemeinderatssitzung vom 23. Januar 2024- 
  
 
Die Vorsitzende ruft TOP 1 der Tagesordnung auf und sammelt zunächst die Wortmeldun-
gen der Stadträt*innen dazu. 
 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) bezieht sich auf die Stellungnahme und erkun-
digt sich nach den möglichen Kosten für das Schild bzw. die Schilder, sofern eine Aufstel-
lung an mehreren Orten sinnvoll oder denkbar wäre. Welche Inhalte sind auf dem Schild 
angedacht? Werden auf dem Schild mehrere Baumarten vorgestellt oder pro Schild ein 
Baum? 
 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) begrüßt grundsätzlich die Idee zur Einrichtung eines Baumlehr-
pfades, sieht aber die Entfernung zwischen dem Baum und dem/der interessierten Betrach-
ter*in als Hürde. Analog zu Parkanlagen wie beispielsweise dem Zoologischen Stadtgarten 
erzeugt ein nahe am Baum platziertes Schild mehr Wirkung und schafft haptische Erfah-
rung. 
 
Herr Sebastian Haaff (Abteilungsleiter Gartenbauamt) beantwortet zunächst die Kosten-
frage und erläutert, dass die Herstellung von einigen wenigen Schildern keinen nennens-
werten finanziellen Aufwand für das GBA bedeute. Die Gestaltung dieses Schildes wäre  
aufwendiger. Herr Haaff erklärt kurz die Hintergründe zu der in der Stellungnahme er-
wähnten Verkehrssicherheit aus Sicht des Garten- und Tiefbauamtes (GBA und TBA). Das - 
wenn auch indirekte – Hineinleiten von Betrachter*innen in unbefestigte Grünanlagen sei 
kritisch. Notwendige Lichtraumprofile verhindern eine Platzierung von Schildern auf Au-
genhöhe der Passanten*innen auf dem Gehweg. Unterhalb des Straßennamens könnte ein 
Schild platziert werden, welches Interessierte über einen QR-Code beispielsweise mit der 
KA-App verlinkt. Dort könnte dann ein*e Anwender*in erfahren, welche Bäume auf der 
anderen Straßenseite zu sehen sind. Farbliche Markierungen könnten es den Betrachten-
den vereinfachen, die gegenüberliegenden Baumarten zu finden, zu unterscheiden oder 
weitere Informationen zur Baumart zu erhalten. Mit dem zuvor vorgetragenen Einwand 
von Herrn Stadtrat Zeh habe sich das Gartenbauamt ebenfalls beschäftigt und frage sich, 
ob durch die vorbeschriebene Variante tatsächlich der erhoffte Effekt erzielt wird.  
 

– 2 – 
Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach fasst zusammen, dass der Standort für die Umsetzung 
des beantragten Baumlehrpfades schwierig sei und bittet die Antragssteller*innen, das An-
liegen nochmals zu überdenken und die Möglichkeiten für eine Umsetzung eines Baumleh-
rpfades an geeigneteren Standorten im Benehmen mit dem Gartenbauamt zu prüfen. Das 
Gartenbauamt hat seine Bereitschaft zum Austausch bereits signalisiert. 
 
Die Antragsteller*innen erklären sich damit einverstanden. Damit schließt die Vorsitzende 
diesen Tagesordnungspunkt.  
 
  
 
gez. Bettina Lisbach      
Bürgermeisterin      
 
 
Protokoll: gez. Sebastian Haaff, GBA 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 
 
 
 
 