

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0004/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bäderbetriebe 
 
Lösungskonzept für das Oberwaldbad hochprioritär im Hauptausschuss behandeln 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 4.2 Ö Beratung 
Hauptausschuss 09.04.2024 2.4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Stadt ist in Kontakt mit dem Eigentümer des Oberwaldbades, dem Wohnstift Karlsruhe e.V., um 
eine Perspektive für den Weiterbetrieb zu erarbeiten. 
 
Die Ergebnisse eines gemeinsamen Konzeptes in Zusammenarbeit mit dem bisherigen Betreiber, dem 
Post-Südstadt-Karlsruhe e.V., werden dem Hauptausschuss am 9. April 2024 vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 