

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0091/1 
 
Eingang: 01.03.2024 
 
Anbringen eines umfassenden Beschilderungssystems im Karlsruher Stadtbahntunnel für den 
Not- und Katastrophenfall 
Änderungsantrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.03.2024 1.1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.03.2024 15.1 Ö Entscheidung 
 
 
 
Die Punkte 1,2 und 3 des Antrags „Warnhinweise für die Eingänge zur U-Strab“ werden ersetzt durch 
eine schnellstmögliche Anbringung eines Beschilderungssystems und entsprechender Markierungen im 
Stadtbahntunnel hinsichtlich einer erleichterten Orientierung, Ortung und Auffindbarkeit von Personen 
im Not- und Katastrophenfall.  
 
 
 
 
 
 
 
Die FDP-Fraktion reichte im August 2023 die Anfrage „Wie gut sind die Rettungskräfte und das 
Karlsruher Tunnelsystem auf Not- und Katastrophenfälle vorbereitet?“ (Vorlage Nr.: 2023/0869) ein. In 
der Stellungnahme wurde die Anbringung entsprechender Markierungen und die „umfassende 
Erweiterung des Beschilderungssystems“ bis Ende 2023 zugesagt. Dies erfolgte bisher noch nicht, hat 
aber oberste Priorität, um alle wichtigen Bedingungen für die Lebensrettung im Stadtbahntunnel im 
Ernstfall zu schaffen. Die Punkte 1, 2 und 3 des Antrags Vorlage Nr.: 2024/0091 werden daher durch 
die Änderung ersetzt, die entsprechenden erweiterten Markierungen und Beschilderungen 
schnellstmöglich anzubringen, um die Orientierung und Auffindbarkeit von Personen im Not- und 
Katastrophenfall zu erleichtern.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 