

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0229 
 
Eingang: 01.03.2024 
 
Aufarbeitung und Abschluss der Untersuchungen zu den Gleisverschmutzungen im Juni 
2021 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche verschiedenen Konsequenzen wurden aus den Vorkommnissen im Juni 2021 rund um 
die Verklebungen der Tram- und Stadtbahnschienen mit der Vergussmasse gezogen? 
 
 
2. Warum wurde der Bahnverkehr am 15. Juni 2021 nach sofortigem Bekanntwerden der 
Problematik nicht unverzüglich eingestellt, sondern zunächst mit dem Normalbetrieb 
fortgefahren mit der Folge des Verteilens des Vergussmaterials? Wer trägt hierfür die 
personelle Verantwortung?  
 
 
3. Wie hoch war die genaue Gesamtschadenssumme, die durch den Vorfall entstanden ist (inkl. 
Infrastrukturmaßnahmen, Gutachten, Versicherungskosten etc.)?  
 
 
4. Wie verlief die Schadensbegleichung von der Arbeitsgemeinschaft der Baufirmen 
(ARGE) aufgrund des fehlerhaft verwendeten Materials?  
a) Welche juristischen Folgen hatte dieser Vorfall? Gab es einen Rechtsstreit? Falls ja, 
wurde dieser bereits entschieden? 
b) Wie hoch war der exakte Erstattungsbetrag, der der Arbeitsgemeinschaft der 
Baufirmen durch den Millionenschaden in Rechnung gestellt wurde? Ist diese 
Rechnung bereits vollständig beglichen? 
 
 
 
 
 
 
Am 15. Juni 2021 kam es nach Einarbeitungen von Baufugenmaterial an den Tram- und 
Stadtbahnschienen in Karlsruhe zum Verteilen der Vergussmasse durch die Straßenbahnen und zu 
Verklebungen der Schienen. Dies führte zu größeren mehrtägigen Einschränkungen im Bahnverkehr 
im Stadtgebiet und in der Verbundregion. Gleise und Fahrzeuge mussten aufwändig gereinigt werden. 
Das öffentliche Interesse an den weiteren Nachforschungen und an der entstandenen 
Schadenssumme war groß. Schließlich wurde laut VBK von den betreffenden Baufirmen 
Schadensersatz gefordert, da kein fehlerfreies (hitzebeständiges) Material am Gleisbett verwendet 
bzw. korrekt eingearbeitet wurde und dies sich vom Bereich Moltkestraße aus dann durch den 
weiteren Fahrbetrieb verteilt hätte. Die genaue Schadenssumme wurde nie genannt. Das verwendete  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Vergussmaterial sollte laut Verkehrsbetriebe nicht mehr weiter eingesetzt werden. Die VBK wollte 
nach Abschluss der Untersuchungen über die genauen Ergebnisse und die entstandene Summe im 
Aufsichtsrat berichten, was jedoch nie erfolgte. Daher stellt die FDP-Fraktion o.g. Fragen zum Ziel einer 
ausführlichen Aufklärung und besseren Transparenz der Folgen dieses Vorfalls.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
 