

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0227 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Antrag auf Befreiung von bauordnungsrechtlichen Vorschriften  
Wiesenäckerweg 34a und 34b 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.03.2024 8.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Es wird Antrag auf Befreiung von der Festsetzung des Bebauungsplans Augustenburgstraße (Tunnel 
B10) / Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg vom 19. Januar 1990, Absatz 1.4, gestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Es wird Antrag auf Befreiung von der Festsetzung des Bebauungsplans Augustenburgstraße (Tunnel 
B10) / Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg vom 19. Januar 1990, Absatz 1.4, gestellt. 
 
Gemäß Bebauungsplan, Absatz 1.4, sind in den allgemeinen Wohngebieten am Wiesenäckerweg 
westlich des Krappmühlenweges Garagen und Stellplätze nur innerhalb des Baubereiches zulässig. 
Für ein geplantes Bauvorhaben im Wiesenäckerweg 34a und 34b sollen die erforderlichen Stellplätze 
außerhalb des Baubereiches in einem Winkel von 90 Grad zum Wiesenäckerweg errichtet werden. 
 
Daher beantragt der Grundstückseigentümer die Befreiung von bauordnungsrechtlichen Vorschriften 
gemäß § 56 Absatz 5 der Landesbauordnung (LBO Baden-Württemberg). 
 
Entlang des Wiesenäckerweges soll nach den Vorgaben des dort gültigen Bebauungsplanes eine 
zweigeschossige Bebauung mit insgesamt zwei Wohneinheiten erfolgen. Die Errichtung der beiden 
notwendigen Stellplätze im rückwärtigen Bereich des Grundstückes für ein geplantes Bauvorhaben ist 
aufgrund der dort vorhandenen Wohnbebauung nicht möglich. 
Zudem muss die Zufahrt zur bestehenden Garage im rückwärtigen Grundstücksteil freigehalten 
werden. 
 
Bei Einhaltung von Absatz 1.4 des oben genannten Bebauungsplans könnten Stellplätze nur auf 
Kosten von im anderen Fall neu errichteten Wohnraum entstehen. Die Schaffung von Wohnraum 
steht aber im öffentlichen Interesse. Die Landesbauordnung führt dazu in § 56 Absatz 5, dass Gründe 
des Allgemeinwohls auch bei Vorhaben zur Deckung dringenden Wohnbedarfs vorliegen. 
 
Durch Anpflanzungen von dauergrünen Heckenstreifen von zirka 1,50 Metern Höhe parallel zu den 
äußeren Längsseiten der Stellplätze bleibt der Charakter der Fläche als Vorgarten und damit 
nachbarliche Interessen am Gesamteindruck der Bebauung gewahrt. Zur Befestigung werden 
versickerungsfähige Pflastersteine verwendet, die eine dauerhafte Begrünung der Fläche zulassen. 
 
Innerhalb des gültigen Bebauungsplanes wurden entsprechende Befreiungen bereits gewährt. 
Die Grundstücke Wiesenäckerweg 5, 18a, 18b, 18c sowie 25 haben keine Stellplätze innerhalb des 
Baubereiches. 
Auch bei Einhaltung der Vorgaben des Bebauungsplanes, nämlich die Stellplätze innerhalb der 
überbaubaren Grundstücksfläche zu errichten, ist eine Zufahrt vom Wiesenäckerweg zum Wohnhaus 
in zweiter Reihe immer zu gewährleisten. Deshalb können die Stellplätze nicht auf der Zufahrt zum 
hinter liegenden Grundstück realisiert werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Antrag auf Befreiung  
von bauordnungsrechtlichen Vorschriften, hier die Errichtung von zwei erforderlichen  
Stellplätzen außerhalb des Baubereiches im Wiesenäckerweg 34a, 34b, zu. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Abbildung 1 Ausschnitt aus dem Bebauungsplan 694a Augustenburgstraße (Tunnel B 10) Stadtbahn 
Berghausen, Wiesenäckerweg, Quelle: Bebauungsplan-Auskunft Liegenschaftsamt Stadt Karlsruhe 
 
 