

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0203 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Kultursommer 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturbeirat 25.09.2023 1 N Beratung 
Ortschaftsrat 13.03.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Veranstaltungsreihe Kultursommer in Durlach fand aufgrund der ausnahmslos positiven Rückmeldungen in 
den Vorjahren in der Zeit zwischen 13. Juli und 3. September 2023 bereits zum vierten Mal in Folge statt und 
wurde in Kooperation zwischen dem Stadtamt Durlach und der OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. durchgeführt. 
 
Den Besuchern wurde ein umfang- und abwechslungsreiches Programm präsentiert. Im 8-wöchigen 
Kultursommerprogramm 2023 wurden 31 Veranstaltungstermine durchgeführt und von insgesamt rund 4300 
Zuschauern besucht. 
 
Für das Jahr 2024 wäre die Durchführung eines 5. Durlacher Kultursommers möglichen 
 
Beschluss: 
 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  das  Konzept  für  den  Kultursommer  2024  nach  Vorberatung  im  Kulturbeirat  am 
25.09.2023   zur   Kenntnis   und   beauftragt   die   Verwaltung   mit   der   Umsetzung   und   Durchführung   der 
Veranstaltungsreihe.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die  Veranstaltungsreihe  Kultursommer  in  Durlach  fand  aufgrund  der  ausnahmslos  positiven  in  den 
Vorjahren in der Zeit zwischen 13. Juli und 3. September 2023 bereits zum vierten Mal in Folge statt 
und wurde in Kooperation zwischen dem Stadtamt Durlach und der OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. 
durchgeführt. 
 
Den  Besuchern  wurde  ein  umfang- und  abwechslungsreiches  Programm  präsentiert.  Im  8-wöchigen 
Kultursommerprogramm 2023 wurden 31 Veranstaltungstermine durchgeführt und von insgesamt rund 
4300 Zuschauern besucht. 
 
Für das  Jahr  2024  wäre  die  Durchführung  eines  5.  Durlacher  Kultursommers  unter  folgenden 
Rahmenbedingungen möglich: 
 
• Gesamtdauer   22. Juli bis 01. September 2024  
 
   mit den Spielstätten: 
 
   Rosengarten    22. Juli bis 24. Juli 2024  
    
   Schlossgarten   25. Juli bis 4. August 2024 
 
   Alter Friedhof   8. August bis 18. August 2024  
 
   Karlsburg-Vorplatz   22. August bis 1. September 2024 
 
 
• Als Kooperationspartner stehen der Verein OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V.  wieder zur Verfügung.  
 
• Das Programm findet jeweils Donnerstag bis Sonntagabend von 19 Uhr bis maximal 21.45 Uhr statt. 
Vereinzelte werden zusätzlich Veranstaltungstermine Samstag- und Sonntag nachmittags von 14 bis 17 
Uhr angeboten. 
 
• Insgesamt stehen 27 Veranstaltungstermine zur Verfügung, die mit einer Doppelbelegung (Mittag und 
Abendprogramm) bis auf maximal 38 Veranstaltungen verplant werden können. 
 
•  Das  Stadtamt  Durlach  stellt  die  Infrastruktur  zur  Verfügung  (mobile  Bühne,  Bestuhlung, 
Sanitäranlagen, Stromanschluss, mobile Beschallungsanlage). 
 
• Bewerbung durch Plakatierung, Flyer, Medieninformationen, eigene Webseite und Social Media. 
 
• Angebot für die Durlacher Vereine, eine Bewirtung durchzuführen. Überwiegend an den Standorten 
Alter Friedhof. Im Schlossgarten ist das Schlossgarten Café in unmittelbarer Nähe und an der Karlsburg 
das  Karlsburg  Café.  Sollten  die  teilnehmenden  Vereine  im  Schlossgarten  und  auf  dem  Karlsburg- 
Vorplatz dennoch eine eigene Bewirtung planen ist dies möglich. 
 
•  Die  Veranstaltungen  „Lesesommer“ (geplant  vom  22.  bis  24.  Juli  2024),  der  Bürgerbrunch  der 
Bürgerstiftung  Durlach  (geplant  am  13.  August  2024)  werden  in  das  Programm  des  Kultursommers 
integriert.  
 
• Bei der Terminierung an den einzelnen Veranstaltungsorten wird auf einen ausgewogenen Mix der 
verschiedenen Kulturangebote sowie eine gleichbleibende Anzahl der Auftritte gegenüber dem Vorjahr 
geachtet. Des Weiteren soll wieder ein Angebot für Kinder und Jugendliche geplant werden. 
 

– 3 – 
• Aufgrund der hohen Anzahl an Bewerbungen und Anfragen erhalten 2024 überwiegen Künstlerinnen 
und Künstler Termine, die in den letzten Jahren keine Auftrittsmöglichkeit am Kultursommer erhalten 
haben und sich bereits mehrfach beworben haben. Das Weitern werden die Künstlerinnen und Künstler 
angeschrieben,   die   im   Feedbackbogen   vermerkt   haben,   dass   Sie   gerne   wieder   am   nächsten 
Kultursommer teilnehmen möchten. 
 
• Die OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V.  übernimmt 12 Veranstaltungstermine. 
 
• Die Veranstaltungen werden auf Spendenbasis geplant.  
 
• Spendenbasierte Veranstaltungen  unterstützt  das  Stadtamt  Durlach  mit  der  Übernahme  der 
anfallenden GEMA und VG Wort Gebühren. Den Beitrag der Künstlersozialkasse müssen die Künstler 
eigenständig wie in den Jahren zuvor finanziert. 
 
• Bei  Regen  am  Veranstaltungstag  stimmen sich  Künstlerinnen  und  Künstler  kurzfristig  mit  dem 
Stadtamt Durlach ab, ob die Veranstaltung wie geplant stattfinden kann. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Finanzierung der Veranstaltungsreihe erfolgt wiederum über Sponsoring- und Spendeneinnahmen. 
Im Falle einer erneuten passenden Förderausschreibung 2024 wird wieder ein Förderantrag gestellt. 
 
Beschluss:  
 
Der  Ortschaftsrat  nimmt das  Konzept  für  den  Kultursommer 2024  nach  Vorberatung  im  Kulturbeirat 
am 25.09.2023 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung und Durchführung der 
Veranstaltungsreihe.  
 
 
 
 