

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0118/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Soziales Plätzekonzept 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.03.2024 7.1. Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 4.1. Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der rechtliche Rahmen einer erlaubnispflichtigen Sondernutzung im öffentlichen Raum orientiert sich 
einzig an straßenrechtlichen und straßenverkehrsrechtlichen Maßstäben. Soziale Aspekte können in 
diese rechtliche Entscheidung grundsätzlich nicht einfließen. 
Die Nutzung von Gebäuden richtet sich nach den jeweils geltenden städtebaulichen und 
bauordnungsrechtlichen Rahmenbedingungen. Das Ausschließen einzelner (sozialer) Nutzungen mit 
Blick auf eine Dezentralisierung beziehungsweise Regelung sozialer Angebote ist ebenfalls 
grundsätzlich nicht möglich. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
In Baden-Württemberg regelt das Straßengesetz die Nutzung öffentlicher Straßen und definiert dabei 
den Unterschied zwischen Gemeingebrauch und Sondernutzung. Der Gemeingebrauch bezieht sich 
auf die allgemeine, unentgeltliche Nutzung von Straßen durch jedermann, sofern sie dem üblichen 
Straßenverkehr dienen. 
Im Gegensatz dazu bezeichnet eine Sondernutzung die über den Gemeingebrauch hinausgehende, 
spezifische Nutzung von Straßenflächen, die einer gesonderten Erlaubnis bedarf. Hierzu gehört 
beispielsweise das (unentgeltliche) Anbieten von Speisen und Getränken auf Straßen und Plätzen.  
Die rechtliche Bewertung der Zulässigkeit einer Sondernutzung kann sich ausschließlich an 
straßenrechtlichen und straßenverkehrsrechtlichen Belangen orientieren. Die im Änderungsantrag 
genannten Aspekte können grundsätzlich keine Entscheidungsgrundlage bilden.  
Innerhalb von Gebäuden erlauben die einschlägigen städtebaulichen und bauordnungsrechtlichen 
Vorgaben die unterschiedlichsten Nutzungen. Das Ausschließen einzelner (sozialer) Nutzungen mit 
Blick auf eine Dezentralisierung ist jedoch ebenso grundsätzlich nicht möglich. 
Mit Blick auf die vorgenannten Ausführungen können federführend durch die zuständigen 
Dienststellen mit sozialen Aufgabenfeldern im Dezernat 3 lediglich vermittelnde Gespräche geführt 
werden, jedoch nur, soweit vorab überhaupt Kenntnis über die jeweiligen beabsichtigten Angebote 
besteht. Ziel solcher Gespräche kann das Schaffen gegenseitigen Verständnisses und ein 
Interessensausgleich der unterschiedlichen Belange sein, wobei jedoch keine rechtsverbindlichen 
Abwägungsentscheidungen getroffen werden können. Ein ausgleichendes, allgemeinverträgliches 
Gesamtergebnis hängt allein vom „Goodwill“ der Beteiligten ab. 
 