

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Weihnachtsmarkt 2008 auf dem Karlsburgvorplatz; Genehmigung 
 
 
Der Weihnachtsmarkt 2007 wurde mit großem Erfolg durchgeführt. 
Das Organisationsteam, welches den Weihnachtsmarkt im Auftrag der 
Wirtschaftsvereinigung Durlach und Aue e. V. organisiert hat, hat die 
vertraglichen Regelungen und Auflagen des Stadtamtes allesamt erfüllt, 
gut mit dem Weihnachtsmarkt der Hobbykünstler zusammengearbeitet 
und insbesondere die Vereine noch stärker als im Vorjahr bei der 
Gestaltung des Rahmenprogramms eingebunden. 
 
Auch für das Jahr 2008 sollen Konzept und Ausrichtungsform, bis auf 
wenige Weiterentwicklungen und Verbesserungen, unverändert 
beibehalten werden. 
 
Vor diesem Hintergrund beabsichtigt das Stadtamt auch in diesem Jahr 
einen Vertrag zur Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem 
Karlsburgvorplatz abzuschließen. In Absprache mit Durlacher Leben soll 
Vertragspartner in diesem Jahr die Arbeitsgemeinschaft Durlacher und 
Auer Vereine e. V. sein, dem sich das Organisationsteam der beiden 
vergangenen Jahre angeschlossen hat. 
 
Unabdingbare Voraussetzung für die Durchführung des 
Weihnachtsmarktes 2008 auf dem Karlsburgvorplatz bleiben aus Sicht 
des Stadtamtes: 
 
- vertragliche Regelungen zur Durchführung des Weihnachtsmarktes 
 analog Vorjahr, 
- Einbindung der Hobbykünstler durch die Veranstalter, 
- selbstständige Schaffung und Gewährleistung der infrastrukturellen  
 Voraussetzungen (Strom, Wasser, Toiletten) durch den 
Veranstalter, 
- Dauer der Veranstaltung im Rahmen der gesamtstädtischen 
Lösung. 
 
 
 

B e s c h l u s s : 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der beabsichtigten Verfahrensweise des Stadtamtes 
zu.  