

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0232 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Augustenburgstraße 102 
Neubau einer Gewerbehalle, Flurstück 2730 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.03.2024 8.2 Ö Entscheidung 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: Augustenburgstraße (Tunnel B10) / 
Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg. 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Auf dem Grundstück soll eine Gewerbehalle, unterteilt in vier einzelne, selbstständige Einheiten, 
errichtet werden. 
 
Das Vorhaben Gewerbehalle ist mit den Festsetzungen des dort maßgeblichen Bebauungsplans 
grundsätzlich vereinbar. 
Allerdings wird die zulässige Grundflächenzahl (im Bebauungsplan angegeben mit 0,8) deutlich 
überschritten. 
Demnach wäre bei der maßgebenden Grundstücksfläche (2.026 Quadratmeter) eine Überbauung des 
Grundstückes von 1.215 Quadratmetern, einschließlich aller abzugsfähigen Flächen, die sich aus den 
§§ 19, 21a BauNVO 1990 ergeben, zulässig. 
Tatsächlich werden aber 1.748 Quadratmeter in Anspruch genommen. Dies entspricht einer 
Überschreitung um rund 44 Prozent. 
 
Aufgrund dieses Umstandes hat die Bauherrenschaft einen Antrag auf Ausnahme von der festgelegten 
Grundflächenzahl gestellt (vgl. § 31 Absatz 2 BauGB). 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Demnach kann nach § 31 Absatz 2 Nr. 2 BauGB von den Festsetzungen des Bebauungsplans befreit 
werden, wenn die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und die Abweichung städtebaulich 
vertretbar ist. 
 
Im vorliegenden Fall ist durch die Vorschrift intendiert, so wenig Fläche wie möglich zu versiegeln. 
Die Bauherrenschaft beabsichtigt als Kompensation der Grundflächen-Überschreitung alle geplanten 
Stellplätze mittels Rasengittersteinen herzustellen, um die Versickerungs-Fähigkeit des Bodens zu 
erhalten. 
Zudem werden Bäume angepflanzt und eine Photovoltaik-Anlage installiert. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung erscheint die Grundflächenzahl-Überschreitung aus oben genannten 
Gründen und unter Rücksichtnahme der nachbarlichen Situation im Gewerbegebiet (ebenfalls 
Gewerbehallengebäude) vertretbar.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
Abbildung 1 Ausschnitt aus dem Bebauungsplan 694a Augustenburgstraße (Tunnel B 10) Stadtbahn 
Berghausen, Wiesenäckerweg, Quelle: Bebauungsplan-Auskunft Liegenschaftsamt Stadt Karlsruhe 
 
 

– 3 – 
 
Abbildung 2 Ansichten des Gewerbegebäudes von außen, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 

– 4 – 
 
Abbildung 3 Lageplan (zeichnerischer Teil), Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 