

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0135 
 
Eingang: 23.02.2024 
 
DHH 2024/2025 Pirolstraße – Projektnummer 7.66 102.700 – Ergänzung  
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage an das/die zuständigen Ämter/Dienststellen/Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe zur Klärung, bzw. Beantwortung weiterleiten. 
 
Ergänzung 
In Ergänzung zu unserer Anfrage vom 6.2.2024 möchten wir zusätzlich anmerken, dass es am 
Montag, dem 19.2.2024 im Laufe des Vormittages erneut zu einem Unfall aufgrund der 
Straßenverhältnisse in der Wettersteinstr. gekommen ist.  
Eine Fahrradfahrerin ist gestürzt und hat sich Verletzungen zugezogen. Sie musste mit einem 
Rettungswagen ins Krankenhaus gebracht werden. 
Wir bitten diese Information dem zuständigen Fachamt mitzuteilen. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 