

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0247 
 
Eingang: 29.02.2024 
 
 Radweg an der L 623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach - bauliche Umsetzung 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Die L 623 ist eine Landstraße und somit in der Verwaltung des Landes. Als Straßenbaulastträger 
vertritt das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe die Interessen stellvertretend für das Land Baden-
Württemberg. 
Genehmigende Stelle für Planrechtsverfahren ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
Auf unsere Anfrage aus dem Jahr 2019 wurde darauf verwiesen, dass erst nach Baurechtschaffung 
Aussagen zur bauzeitlichen Umsetzung abgegeben werden können, bzw. ein Bauzeitenplan erstellt 
wird.  
Wie den Medien zu entnehmen war, soll der Radweg nun zeitnah umgesetzt werden. 
Wir gehen daher davon aus, dass dieses Baurecht nunmehr vorliegt. 
 
Anfrage: 
1. Wann wird der Radweg bauzeitlich umgesetzt? 
2. Wird die Maßnahme auch im Ortschaftsrat Wolfartsweier vorgestellt oder welche 
Öffentlichkeitsbeteiligung ist bezüglich der Bauausführung geplant? 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 
 