

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
09.02.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Markus Müller 
 
    
 
. 
 
TOP 3 der Tagesordnung: Seniorenwohnen Gänsberg 
Vorlage: 2024/0065 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat dankt für die Präsentation des Projekts.  
Es wird erläutert, dass die Regenwasser-Einleitbeschränkung des Tiefbauamtes Karlsruhe die 
Dachform des Projekts beeinflusst. Es wurden eine Reihe von Varianten präsentiert, die dank der 
zahlreichen Modelle sehr anschaulich und nachvollziehbar sind. 
Sowohl aufgrund der Nähe zum Ortskern und seiner bestehenden Dachlandschaft als auch der bei 
einem solchen Konzept angestrebten Wohnatmosphäre kann nach Auffassung des 
Gestaltungsbeirats nicht vollständig auf Satteldächer verzichtet werden. Der Gestaltungsbeirat 
bittet daher nachdrücklich um deren Beibehaltung.  
Anhand der Modelle wird deutlich, dass es sich bei diesem Projekt nicht um zwei völlig voneinander 
unabhängige Gebäude handelt, sondern sehr wohl um einen Gebäudekomplex.  
Dieser Aspekt kann durch gesonderte Satteldächer in der Ost-West-Richtung beim Pflegeheim noch 
verstärkt werden. Andererseits bietet die Veränderung der Dachformen des Pflegeheims auch die 
Gelegenheit, die Orientierungen der Gemeinschaftsflächen zu klären, sie in Richtung Dorf zu 
öffnen und damit die innenräumliche Struktur des Gebäudes zu klären.  

– 2 – 
Das Erdgeschoss könnte eine Direktanbindung zum Ortskern bekommen. Durch eine geringfügige 
Verschiebung des zentralen Baukörpers nach Westen, könnte der Innenhof vergrößert und die sehr 
lineare Fassade in Dorfrichtung durchbrochen werden. Der Haupteingang sollte freie Sicht auf den 
Innenhof bieten, um das Gefühl räumlicher Großzügigkeit zu schaffen und den Bewohnern ein 
sofortiges Verständnis der räumlichen Organisation zu ermöglichen.  
Wünschenswert wäre nach wie vor, dass die beiden Baukörper des betreuten Wohnens ihre 
geneigten Dachflächen behalten sollten. Die durch die Satteldächer entstehenden Volumina im 
Obergeschoss könnten die inneren Räumlichkeiten stärken und deren Wohncharakter 
unterstreichen.  
Was die Außenfassaden betrifft, so geht der Beirat anhand der eingereichten Unterlagen davon 
aus, dass die richtigen Entscheidungen getroffen wurden und ein Material gewählt wird, das sich 
harmonisch in die Umgebung einfügt. Der Gestaltungsbeirat enthält sich bei der Fassade somit 
eines Votums mit dem Vertrauen in die Gestaltungskompetenz des planenden Büros. Eine Skizze 
wird der Bauherrschaft und dem Planungsbüro zur Erläuterung zur Verfügung gestellt. 