

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0250 
 
Eingang: 07.03.2024 
 
Welche Fördermöglichkeiten bestehen beim privaten Dachgeschossausbau zur Bereitstellung 
von neuem Wohnraum? 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Anfragen hinsichtlich Informationen, Rückfragen und Genehmigungsverfahren zu 
Dachgeschossausbauten in privaten Wohnhäusern zur Entstehung neuer Wohnungen sind 
beim Bauordnungsamt seit 2019 eingegangen? Wie kann das generelle Interesse von 
Karlsruher Wohnungseigentümern an Dachausbauten zur Wohnraumgewinnung eingeordnet 
werden? 
 
 
2. Wie sehen grundsätzlich die (einfachen und qualifizierten) Bebauungspläne für die Mehrheit 
der Grundstücke in den Karlsruher Wohnsiedlungen hinsichtlich der Entstehung weiterer 
Wohnungen durch Dachgeschossausbau aus?  
a) Welche Ausnahmeregelungen gibt es bei den Vorschriften zum Ausbau? 
 
 
3. Welche spezifischen Fördermöglichkeiten bestehen auf Europa-, Bundes- und Landesebene, 
die zum Ziel haben, den Dachgeschossausbau in Wohnhäusern zu forcieren, um bereits 
versiegelte Fläche besser für die Entstehung neuer Wohneinheiten zu nutzen? 
 
 
4. Welche zusätzlichen Anreize und Konzepte schlägt die Stadtverwaltung auf kommunaler 
Ebene vor, um den Dachgeschossausbau in Karlsruher Wohnhäusern zu erleichtern und 
Informationen noch leichter zugänglich zu machen? Sind evtl. Workshops, 
Informationsveranstaltungen etc. zum Thema Dachausbau seitens der Stadtverwaltung in 
Planung?  
 
 
 
 
 
Mit Dachgeschossausbauten in Wohnhäusern zur Entstehung von weiteren Wohneinheiten kann 
bereits versiegelte Fläche noch besser und effektiver genutzt werden. Auch in den verschiedenen 
Stadtteilen Karlsruhes bestehen zahlreiche Wohnhäuser, bei denen ein Ausbau der jeweiligen 
Dachgeschosse möglich ist, um darin neuen Wohnraum entstehen zu lassen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
 
Obgleich beim Dachgeschossausbau viele Rechtsvorschriften auf Bundes-, Landes- und 
Kommunalebene bestehen (z.B. maximale Geschossflächenhöhe und -anzahl, Brandschutz, evtl.  
 
Einbau Aufzug, festgelegte Raumhöhe, Wärmedämmung etc.), sollte überlegt werden, welche 
Förderungen, Hilfen und Anreize von Wohnungseigentümern abgerufen werden können bzw. noch 
etabliert werden sollten, um diese Form der zusätzlichen Wohnraumgewinnung zu erleichtern.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
 