

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0242 
 
Eingang: 05.03.2024 
 
 Aufstellen von Hinweisschildern „Radverkehr„ auf der L623 zwischen Grünwettersbach und 
Wolfartsweier  
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Ortschaftrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: 
 
Die  Ortsverwaltung  Wettersbach  wird  beauftragt,  in  Zusammenarbeit  mit  den  dafür  zuständigen 
Ämtern   der   Stadt   Karlsruhe,   an   geeigneten   Stellen   auf   der   L623   zwischen   der   Ortsausfahrt 
Grünwettersbach  und  der  Kreuzung  in  Richtung  Wolfartsweier  das  Verkehrszeichen „Radverkehr“ - 
Zeichen  138 - zu  installieren  und  mit  einem  Zusatzkennzeichen  auf  die  Strecken-länge  hinzuweisen. 
Hierbei  sollen  auch  die  Bereiche  berücksichtigt  werden  an  welchen  die  Radfahrer  die  Straßenseite 
wechseln, um auf den Fußweg (Ortsausfahrt Grünwettersbach / Fallbrunnen) zu gelangen. 
 
     
 
 
 
 
Begründung: 
Auf der L623 zwischen der Ortsausfahrt Grünwettersbach und Wolfartsweier kommt es immer wieder 
in Verbindung mit den Radverkehr zu gefährlichen Situationen. Besonders in den Wintermonaten und 
bei  Dunkelheit  erleben  durch  den  Radverkehr  auf  der  kurvigen  Strecke  insbesondere  ortsfremde 
Verkehrsteilnehmer Situationen, auf welche sie nicht vorbereitet sind.  
 
Um die Radfahrer beim Wechsel der Fahrbahn aber auch auf der gesamten Strecke durch den Wald zu 
schützen und alle Verkehrsteilnehmer zu sensibilisieren erachten wir es als sinnvoll, das Verkehrszeichen 
138 in Verbindung mit der Zusatzkennzeichen der Streckenlänge an geeigneten Stellen anzubringen. 
 
 
gez. Peter Fehst   
SPD-Fraktionsvorsitzender 
 