

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0043/1 
 
Eingang: 06.03.2024 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Windenergie" 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.03.2024 2.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 12.2.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
1. Sofern die bisher angedachten Vorranggebiete für Windenergie im Teilflächenplan des RVMO 
verbleiben, ist die Verpachtung von stadteigenen Flächen für Windenergieanlagen von einer 
frühzeitig einzuholenden Zustimmung des Gemeinderats abhängig. 
2. Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium vor, aus welchen Beweggründen die 
beiden auf Karlsruher Gemarkung befindlichen Flächen im Abwägungsprozess des RVMO zu 
Vorranggebieten für Windenergie erklärt werden sollen. 
Sachverhalt / Begründung: 
Aufgrund verschiedener gesetzlicher Bestimmungen auf Landes- und Bundesebene ist der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) dazu verpflichtet, in der Region Flächen für 
Windenergieanlagen (insgesamt 1,8 Prozent der Regionsfläche) zu sichern. Die Flächensicherung 
geschieht über Vorranggebiete, in denen die Errichtung von Windenergieanlagen künftig privilegierten 
Vorrang gegenüber anderen Nutzungen erhält. Die Vorranggebiete müssen vom RVMO bis spätestens 
zum 30. September 2025 in einem Regionalplan festgelegt werden. 
 
Nach derzeitigem Planungsstand identifiziert der RVMO zwei Vorranggebiete auf Karlsruher 
Gemarkung: „WE 51 Karlsruhe – Energiehügel“ (18,5 ha), im Rheinhafen, und „WE 24 Ettlingen – 
Edelberg“ (43,6 ha), das sich größtenteils auf Ettlinger Gemarkung befindet. Ein weiteres mögliches 
Vorranggebiet („WE 20 Karlsbad – Steinich“, 47,4 ha) grenzt an Palmbach. 
 
Als CDU-Fraktion bekennen wir uns zu den bundes- und landesrechtlichen Verpflichtungen. Vor allem 
erkennen wir in erneuerbaren Energien auch ein großes Potential. In Zeiten des stetig wachsenden 
Strombedarfs (z.B. Einbau von Wärmepumpen und Zulassung von Elektroautos) auf der einen Seite 
und des Rückgangs fossiler Energieträger auf der anderen Seite sind wir auf dezentrale 
Erzeugungsanlagen, d. h. auch auf die Windenergie, angewiesen. Gleichwohl gilt insbesondere bei der 

– 2 – 
Realisierung von Windenergieanlagen, dass zwischen den Interessen unterschiedlichster Akteure 
abzuwägen ist. Immer wieder kommt es hier zu Interessenskonflikten. Dabei geht nicht nur um die 
Belange des Artenschutzes sowie des Natur- und Umweltschutzes oder die Interessen von 
Anwohnerinnen und Anwohnern, sondern um viele weitere Faktoren, die es behutsam miteinander in 
Einklang zu bringen gilt. 
 
Da sich die Vorranggebiete über Fläche erstrecken, die sich in städtischem Besitz befinden, setzen wir 
uns dafür ein, dass der Gemeinderat auch nach dem Inkrafttreten des Regionalplans durch den RVMO 
Möglichkeiten hat, über die Ausgestaltung etwaiger Windenergieanlagen auf Karlsruher Gemarkung 
zu entscheiden. Zu diesem Zweck halten wir es darüberhinausgehend für sinnvoll, dass die 
Stadtverwaltung ein interkommunales Einvernehmen mit der Stadt Ettlingen anstrebt. Das Ziel soll 
sein, dass eine etwaige, gleichzeitige Bewirtschaftung des Vorranggebiets nur dann ermöglicht wird, 
wenn ein geringstmöglicher Eingriff (in Naturschutz, Landwirtschaft und Landschaftsbild) bei 
ausreichender Wirtschaftlichkeit sichergestellt ist.  
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 