

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
09.02.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Markus Müller 
 
    
 
. 
 
TOP 4 der Tagesordnung: Südreal Ostring - Erweiterung 
Vorlage: 2024/0063 
 
 
 
 
Der Büroneubau „Striederstraße 32“ versteht sich als Erweiterung des Gebäudekomplexes „K 6“, 
der im Jahr 2020 im Gestaltungsbeirat behandelt worden ist. Bereits damals empfahl der 
Gestaltungsbeirat einen gestaffelten Übergang von der 6-geschossigen Bebauung des 
„Fitnessgebäudes“ zur westlich anschließenden Wohnbebauung.  
Die Anforderungen an das Projekt sind schwierig zu lösen: tatsächlich findet sich die Erweiterung 
an der Schnittstelle zwischen einer großformatigen, urbanen Bebauung des „K 6“ und der 
kleinteiligen, 2- bis 3-geschossigen Wohnbebauung. Das Baugrundstück liegt zudem in zweiter 
Reihe, was einen eigenständigen architektonischen Auftritt zusätzlich erschwert. Darüber hinaus ist 
das Projekt tatsächlich die Erweiterung eines auf dem Immobilienmarkt erfolgreichen Projektes. 
Das vorgelegte Entwurfskonzept versucht, diese Schwierigkeiten durch einen ambitionierten 
Baukörper zu lösen, der zugleich eine maximale Grundstücksausnutzung, die „Adressbildung“ als 
hochwertige Büroimmobilie, die Vermittlung der Gebäudehöhen durch zurückgestaffelte 
Obergeschosse und eine als „Atelierfenster“ bezeichnete, über zwei Geschosse gekippte Fassade 
 
 

– 2 – 
nach Norden, sowie eine Nutzung der Außenbereiche für eine Quartiersgastronomie in 
unmittelbarer Nachbarschaft zu einem Supermarktparkplatz im Süden leisten will.  
Die Aufzählung macht deutlich, dass das Projekt bei allen durchaus zu würdigenden Qualitäten mit 
dieser Aufgabe überfordert ist. Die enorme Wandfläche in Nachbarschaft zum „Fitnessgebäude“ 
mit minimalen Gebäudeabstand beeinträchtigt darüber hinaus die Nutzungsqualität des Bestandes. 
Es wird in Frage gestellt, ob die Gastronomie an dieser Stelle unter Lärmaspekten konfliktfrei 
betrieben werden kann. 
Der Gestaltungsbeirat empfiehlt deshalb: 
- Reduzierung des Baufensters auf die Tiefe des westlich benachbarten Lagergebäudes 
- Volumetrische Vereinfachung des Baukörpers 
- Herleitung einer architektonischen Verwandtschaft mit den Hauptbaukörpern des „K 6“ 
- Beibehaltung der TG-Zufahrt durch die vorhandene „K 6-Garage“ 
- Fahrradstellplätze, jedoch eher oberirdisch 
- Überprüfung der Sinnhaftigkeit einer Gastronomie 
Der Gestaltungsbeirat dankt für die konstruktive Diskussion und freut sich auf eine Wiedervorlage. 