

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0246 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Erweiterung der Flächennutzungsplanfläche KA-W 120 „Albert-Einstein-Straße„ 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die weitergehende Prüfung einer möglichen Erweiterung der im Flächennutzungsplan als geplante 
Wohnbaufläche dargestellten Fläche KA-W 120 „Albert-Einstein-Straße“ hat keine weitergehenden 
Restriktionen hervorgebracht.  Die Herausforderungen, auf die bereits hingewiesen wurden, sind: 
 
- Änderung des Regionalplanes oder Zielabweichungsverfahren erforderlich (Lage in einer 
Grünzäsur) 
- Änderung oder Anpassung des Flächennutzungsplanes erforderlich (Grünfläche „Parkanlage“) 
- Bebauungsplan erforderlich 
- Altlastenverdacht (B-Fall:00741-001 AS Dynamit Nobel Genschow / Zündhütle) 
- Herausfordernde Topografie 
- Hohe Lärmbelastung durch Tiefentalstraße 
- Auf / bei der Fläche befindet sich ein Gebäude der Druckerhöhungsanlage (Wasser) 
- Erheblich negative Umweltauswirkungen treten in Bezug auf die Schutzgüter Landschaft, 
Landschaftsbild, Raumstruktur, Boden sowie Klima und Luft auf 
- Gegebenenfalls ist eine Waldumwandlungsgenehmigung erforderlich 
- Teile der Fläche gehören zum Landschaftsschutzgebiet Bergwald-Rappeneigen 
Es wird empfohlen, die Erweiterung nicht weiter zu verfolgen, da die Hürden nach Einschätzung der 
Verwaltung sehr hoch sind. 
 