

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
09.02.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Markus Müller 
 
    
 
. 
 
TOP 1 der Tagesordnung: Gemeindehaus / Wohnung Serbisch-Orthodoxe Kirche 
Vorlage: 2024/0061 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat beschäftigt sich mit diesem schwierigen Projekt - das sich inzwischen im 
Stadium der Baugenehmigung befindet - bereits zum 4. Mal, diesmal abschließend mit der 
Material- und Farbgestaltung der Fassade sowie den Freianlagen. 
Der Gestaltungsbeirat stellt mit Bedauern fest, dass seine Anregungen zu Konstruktion und Fassade 
(nachhaltiger Holzbau mit Fassadenverkleidung aus Holz und Fassadenbegrünung) von den 
Vertretern der Kirche aus Kostengründen bei Erstellung und Unterhalt weiterhin abgelehnt werden. 
Die Fassade soll verputzt und erdfarben (d. h. dunkel abgetönt) werden. Letzteres wird begrüßt, um 
den dienenden Baukörper neben der dominanten Kirche so unauffällig wie möglich in die 
parkartige Umgebung einzufügen. Es wird der Kirchengemeinde ausdrücklich aufgegeben, die 
endgültige Farbgestaltung mittels alternativer Farbmuster am Objekt mit der Stadtverwaltung 
abzustimmen. 
Die flachen Dachflächen sind mit extensiver Begrünung und auf der oberen Dachebene zusätzlich 
mit PV-Paneelen geplant. Regenwasser wird dadurch zurückgehalten und soll im Übrigen 
 
 

– 2 – 
konsequent auf dem Grundstück versickert werden. Ebenfalls sehr positiv aufgenommen wird die 
Entscheidung der Kirchengemeinde, anstelle der bisher störend auf dem Dach vorgesehenen 
Wärmepumpe einen Fernwärmeanschluss zu realisieren und damit Technikaufbauten auf der 
5. Fassade (mit Ausnahme der hinter der erhöhten Attika weitgehend verschwindenden 
Photovoltaik) zu vermeiden.  
Bei den Freianlagen wird angeregt, die beidseitig der Hauptzuwegung zu Kirche und 
Gemeindehaus mit Rasengitter vorgesehenen Stellplätze (mit Ausnahme der Behindertenstellplätze) 
an weniger prominenter Stelle zu verorten - zum Beispiel auf der straßenbegleitenden Trasse der 
Fernwärmeleitungen auf der Ostseite des Grundstücks, die weder überbaut noch mit Großbäumen 
bepflanzt werden kann. 
Es ist dem Gestaltungsbeirat ein besonderes Anliegen, auf der Ostseite des Gemeindehauses 
Großbaumpflanzungen einerseits zur Kompensation der wegen des Neubaus zu entfernenden 
Bestandsbäume und andererseits zur Überstellung des Objekts mit großkronigen 
Ergänzungspflanzungen sicherzustellen. Da dies wegen der Fernleitungstrasse nur auf öffentlicher 
Fläche (konkret dem überbreiten und ohnehin gesperrten Straßenraum) möglich ist, appelliert der 
Gestaltungsbeirat an die anwesenden Vertreter*innen des Gemeinderates und der Verwaltung, 
dies trotz der hierzu komplexen Abstimmungsnotwendigkeiten zu ermöglichen. 
Bei der Gestaltung der Belagsflächen für Wege und Plätze würde der Gestaltungsbeirat eine eher 
orthogonale Linienführung (gegenüber der vorgeschlagenen geschwungenen Ausformung) 
bevorzugen, da diese besser mit den baulichen Anlagen korrespondiert. Weiterhin wird 
vorgeschlagen, den Vorplatz auf der Westseite des Neubaus entlang der gesamten Fassade des 
Gemeindesaals zu verlängern, damit er von allen raumhohen und öffenbaren Fenstertüren des 
Raumes erreichbar ist. 
Der Gestaltungsbeirat verabschiedet sich mit diesen Empfehlungen von diesem Objekt und wünscht 
der Kirchengemeinde eine erfolgreiche Umsetzung. Abschließende Klärungen sind direkt mit den 
städtischen Ämtern abzustimmen. 