

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0246 
 
Eingang: 05.03.2024 
 
 Erweiterung der Flächennutzungsplanfläche KA-W 120 „Albert-Einstein-Straße„ 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die SPD-OR Fraktion beantragte im Dezember 2022, inwiefern zu Schaffung neuen Wohnraumes und 
Möglichkeiten zur Umsetzung von Wohnformen im Alter in Wolfartsweier, die Freihaltefläche 
„Freibad“ (ca. 3,4 ha) im Bebauungsplan 559 „Zündhütle“ umgenutzt werden kann. 
In der zugehörigen Stellungnahme (Vorlage Nr.: 2022/2371) hieß es, dass die zuständigen Fachämter 
in 2023 die Möglichkeit einer Erweiterung der Flächennutzungsplanfläche KA-W 120 „Albert-Einstein-
Straße“ prüfen werden. 
 
Anfrage:  
 
• Wurde diese Prüfung bereits durchgeführt? 
• Wenn ja, was ergab diese Prüfung der Erweiterung der Flächennutzungsplanfläche KA-W 120 
„Albert-Einstein-Straße“? 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 