

Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz
Vorlage Nr.: 2024/0192
Bericht über den Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region Karlsruhe
GremienTerminTOPÖ / NZuständigkeit
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit22.03.2024ÖKenntnisnahme
Information (Kurzfassung)
Die hausärztliche Versorgungslage verschlechtert sich in der Region Karlsruhe zusehends. Dies 
begründet sich vorrangig in den Folgen des demografischen und strukturellen Wandels (Wunsch nach 
Angestelltenverhältnissen, Teilzeitarbeit etc.). 
In der Konsequenz einer im Jahr 2022 von der Stadtverwaltung Karlsruhe initiierten Analyse sowie der 
Kommunalen Gesundheitskonferenz zum Thema „Hausärztliche Versorgung“ folgte der Beitritt der 
Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region Karlsruhe. Der 
Weiterbildungsverbund stellt dabei einen wesentlichen Baustein kommunaler Handlungsmöglichkeiten 
zur Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung dar. Mit dem Fokus auf eine nachhaltige 
Nachwuchsgewinnung sollen so Ärztinnen und Ärzte für die Region Karlsruhe gewonnen werden. 
Ergebnisse jüngster Entwicklungen des Weiterbildungsverbundes Allgemeinmedizin Region Karlsruhe 
machen Potenziale sichtbar.
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den Bericht über den Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin Region Karlsruhe und die Darstellung der aktuellen Versorgungslage zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen
Ja       ☐     Nein      ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung 
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒
Ja ☐positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich  ☐
IQ-relevant
Nein ☒
Ja  ☐
Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
Nein ☒
Ja  ☐
abgestimmt mit

– 2 –
Versorgungsgrad                                         
(prozentuales Arzt/Einwohner-Verhältnis)
Ergänzende Erläuterungen
Aktueller Stand der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
Die hausärztliche Versorgungssituation im Stadt- und Landkreis Karlsruhe hat sich in den letzten Jahren 
aufgrund  des  demografischen  und  strukturellen  Wandels  (Wunsch  nach  Angestelltenverhältnissen, 
Teilzeitarbeit etc.) zunehmend verschlechtert. 
Dies  zeigt  sich  auch  in  den  Entwicklungen  des  prozentualen  Arzt/Einwohner-Verhältnisses  der  vier 
Mittelbereiche,  in  welche  die  Region  Karlsruhe  gemäß  der  Bedarfsplanung  der  Kassenärztlichen 
Vereinigung  Baden-Württemberg  (KVBW)  eingeteilt  wird
1
  (vgl.  Anlage:  Karte  der  Region  Karlsruhe 
eingeteilt in die vier Mittelbereiche gemäß Bedarfsplanung). 
Versorgungsgrade der Mittelbereiche der Region Karlsruhe
Mit  Stand  vom  18.  Oktober  2023  gibt  es  im  Mittelbereich  Karlsruhe  56  Niederlassungs-  bzw. 
Anstellungsmöglichkeiten  in  der  hausärztlichen  Versorgung.  Bei  der  Berechnung  der  offenen  Stellen 
liegt die regionale Verhältniszahl von 1.696 Patientinnen und Patienten pro Arzt/Ärztin zugrunde. Um 
eine Vollversorgung von 100 Prozent zu erreichen, müssten zumindest 30 von den 56 Stellen besetzt 
werden.  Im  landesweiten  Vergleich  weist  der  Mittelbereich  Karlsruhe  damit  die  höchste  Differenz  bis 
zur  hausärztlichen  Vollversorgung  auf.  Von  927  freien  Stellen  in  der  ambulanten  hausärztlichen 
Versorgung  in  Baden-Württemberg  fallen  mit  circa  93  gut  10  Prozent  auf  die  Region  Karlsruhe,  bei 
einem Bevölkerungsanteil von 6,8 Prozent (Stand Oktober 2023). Die Lage ist hier also schlechter als im 
Landesdurchschnitt.
Der  Anteil  der  über  60-Jährigen  Hausärztinnen  und  Hausärzte  liegt  in  der  Stadt  und  im  Landkreis 
Karlsruhe  bei  circa  39  Prozent
2
.  Während  der  Anteil  der  niedergelassenen  Ärztinnen  und  Ärzte  im 
Mittelbereich  Karlsruhe  aktuell  noch  überwiegt,  führt  der  Trend  zu  Anstellungsverhältnissen  und 
1
 § 17 Abs. 1 der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses über die Bedarfsplanung in Kraft getreten am 3. Juni 2023. Das im 
Planungsbereich bestehende Arzt/Einwohner-Verhältnis wird auf der Grundlage der zum Zeitpunkt der Feststellung im Planungsbereich zur 
vertragsärztlichen Versorgung zugelassenen Vertragsärzte und angestellten Ärzte (Anrechnungsfaktor nach § 21) der Arztgruppe im 
Verhältnis zur Einwohnerzahl ermittelt. Die Zahl der Einwohner bemisst sich nach der Wohnbevölkerung nach dem letzten amtlichen Stand. 
2
 Versorgungsbericht der KVBW – Die ambulante medizinische Versorgung 2022 und 2023
Okt. 16Okt. 17Okt. 18Okt. 19Okt. 20Okt. 21Okt. 22Okt. 23
Bretten
102.8
Bruchsal
102.4
Ettlingen
99.1
Karlsruhe
98.8
82
87
92
97
102

– 3 –
Teilzeitbeschäftigungen  immer  mehr  zu  einer  Reduktion  der  zur  Verfügung  stehenden  ärztlichen 
Arbeitszeit. Mit Blick auf die Altersstruktur und die zu erwartenden strukturellen Änderungen (höhere 
Teilzeitquoten etc.) ist in der Folge eine Zunahme der Versorgungsengpässe zu erwarten.
Der Sicherstellungsauftrag – Zuständigkeiten
Nach § 75 Abs. 1 SGB V haben die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen 
Bundesvereinigungen die vertragsärztliche Versorgung sicherzustellen. Jedoch suchen Betroffene 
häufig nach Lösungsansätzen außerhalb der gesetzlichen Verantwortungsbereiche: Der politische und 
gesellschaftliche Druck auf regionaler Ebene steigt. Dadurch wird vermehrt von Kommunen und 
Städten erwartet, in Zusammenarbeit mit den verantwortlichen Akteurinnen und Akteuren zu 
handeln. 
Ausgehend von der Bedarfsplanungsrichtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses soll die 
Bedarfsplanung grundsätzlich als raumplanerisches Steuerungsinstrument zur Verteilung von 
Praxissitzen dienen. Aufgrund der aktuell zumeist geöffneten Planungsbereiche gibt es jedoch kaum 
Möglichkeiten zur Steuerung der Niederlassung bzw. Anstellung von Hausärztinnen und Hausärzten. 
Das führt dazu, dass Kriterien des Standortnutzens und Faktoren der privaten Lebensbereiche (z.B. 
Karrieremöglichkeiten für Partnerinnen und Partner, Kitaplätze, Vereins- und Freizeitangebote) bei der 
Wahl des Berufsortes überwiegen.  
Die medizinische Versorgung ist ein entscheidender Standortfaktor für Städte und Gemeinden und 
kann als essenzieller Bestandteil der Daseinsvorsorge verstanden werden. Aus diesen Gründen nehmen 
sich Städte und Gemeinden auch ohne gesetzlichen Versorgungsauftrag vermehrt den 
Herausforderungen der ärztlichen Versorgung als freiwillige Aufgabe an. 
Briefe, Anfragen und Gespräche von und mit Bürgerinnen und Bürgern sowie Ärztinnen und Ärzten 
haben den Handlungsbedarf auch in Karlsruhe verdeutlicht. So hat die Stadtverwaltung Karlsruhe im 
Jahr 2022 Befragungen und Analysen durchgeführt, um Ursachen und Lösungsmöglichkeiten für die 
defizitäre hausärztliche Versorgungslage zu ermitteln. Durch die Problemanalyse der 
Versorgungssituation sowie die Kommunale Gesundheitskonferenz zum Thema „Hausärztliche 
Versorgung“ wurden fünf kommunale Handlungsfelder ermittelt (vgl. Vorlage 2022/2250). 
Eine der kommunalen Handlungsmöglichkeiten ist der Beitritt zum Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin Region Karlsruhe und die Zusammenarbeit von Stadt und Landkreis Karlsruhe in 
Bezug auf die Nachwuchsgewinnung. 
Gründe für einen Weiterbildungsverbund
Von Weiterbildungsverbünden verspricht man sich, die Region mit einer qualitativ hochwertigen und 
strukturierten Weiterbildung einerseits und mit ihren Vorzügen in verschiedenen Lebensbereichen 
andererseits bewerben zu können. 
Die aktuelle Weiterbildungsordnung 2020 für Allgemeinmedizin fordert mindestens drei Wechsel der 
Weiterbildungsstätte, die mit Organisationsaufwand und unabgestimmten Curricula eine 
Herausforderung für den hausärztlichen Nachwuchs darstellen. Hier setzen Weiterbildungsverbünde 
an: Abgestimmte Curricula, attraktive Rotationsmöglichkeiten in verschiedene Fachgebiete, geringerer 
organisatorischer Aufwand und Gewährleistung des Erwerbs der Facharztreife innerhalb von fünf 
Jahren sollen das Qualitätsniveau der Weiterbildung erhöhen und diese gleichzeitig vereinfachen. 
So können Weiterbildungsverbünde einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil um die knappe 
Ressource des ärztlichen Nachwuchses darstellen und auch dazu führen, vermehrt Ärztinnen und 

– 4 –
Ärzte für die Primärversorgung (anstatt einer spezialisierten Facharztweiterbildung) zu gewinnen. In 
der Konsequenz sollen hierdurch die Anzahl der Anstellungen und Niederlassungen langfristig erhöht 
werden. Denn es hat sich gezeigt, dass ungefähr 84 Prozent der Facharztabsolvent*innen dort ihrer 
ärztlichen Tätigkeit nachgehen, wo sie ihre Weiterbildung abgeschlossen haben
3
. Mit Stand vom 
September 2023 waren 29 Ärztinnen und Ärzte in Weiterbildung zum Facharzt/ zur Fachärztin für 
Allgemeinmedizin im Mittelbereich Karlsruhe beschäftigt.
4
Eckdaten zum Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin der Region Karlsruhe
Im Ergebnis des Beschlusses des Gemeinderates am 22. Dezember 2022 und mit 
Vertragsunterzeichnung der Kooperationsvereinbarung am 13. Januar 2023 ist die Stadt Karlsruhe 
dem Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region Karlsruhe beigetreten. 
Als neutrale Informations- und Beratungsstelle wurde beim Gesundheitsamt Karlsruhe eine 
Koordinierungsstelle für den Weiterbildungsverbund eingerichtet. Diese wurde mit Wirkung zum 15. 
Dezember 2022 mit einer Vollzeitstelle besetzt.
Gemeinsam mit der Stadt Karlsruhe haben sich vier Kliniken, 16 Arztpraxen, die Bezirksärztekammer 
Nordbaden und der Landkreis Karlsruhe mittels Kooperationsvereinbarung auf ihr gemeinsames 
Engagement in der Ausbildung des hausärztlichen Nachwuchses verständigt. 
Seitdem sind fünf Teilnehmende und mit ihnen neue Fachgebiete und Rotationsmöglichkeiten für die 
allgemeinmedizinische Weiterbildung hinzugekommen. Alle Teilnehmenden sind auf der Homepage 
des Weiterbildungsverbundes unter den Verbundteilnehmenden gelistet (vgl. 
https://weiterbildungsverbund.landkreis-karlsruhe.de).
Aufgaben und aktueller Stand des Weiterbildungsverbundes
Gemeinsam(e) Ziele erreichen! Mit diesem Motto arbeiten alle Mitglieder des 
Weiterbildungsverbundes zusammen, um ein attraktives Weiterbildungsangebot anzubieten. Im 
Rahmen budgetärer Möglichkeiten setzt der Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region 
Karlsruhe an einem ganzheitlichen Konzept mit unterschiedlichen Ansätzen an:
1.   Akquise neuer und Pflege bestehender Kooperationspartner
Eine Aufgabe ist die Akquise neuer Weiterbildungsstätten, um ein breiteres Weiterbildungsangebot für 
Ärztinnen und Ärzte bereithalten zu können. Insbesondere die Fachgruppen der Orthopädie und 
Unfallchirurgie, Kinder- und Jugendmedizin sowie die Haut- und Geschlechtskrankheiten sind bei dem 
hausärztlichen Nachwuchs beliebt. Bis jetzt konnten drei Facharztpraxen in Orthopädie und 
Unfallchirurgie für den Weiterbildungsverbund gewonnen werden, weitere gilt es bis Mitte nächsten 
Jahres zu akquirieren. 
Informationen über die Weiterbildungsstätten sind über die interaktive Karte auf der Homepage des 
Verbundes einsehbar. Die Teilnehmenden des Weiterbildungsverbundes aus dem medizinischen 
Bereich sind grundsätzlich auch Kooperationspartner des Kompetenzzentrums Weiterbildung Baden-
Württemberg (KWBW), wodurch ein großes Seminarangebot für Ärztinnen und Ärzte in 
Weiterbildung kostenlos zur Verfügung steht. 
3
 Wert für das Jahr 2019 gemäß den Angaben der Koordinierungsstelle Baden-Württemberg der Präsentation vom 5. Juli 2022.
4
 Gemäß der Informationsauskunft der KVBW, Sachgebiet Strategische Sicherstellung vom September 2023

– 5 –
2.   Akquise und Vermittlung von Interessierten
Seit Februar 2023 gab es 14 Vermittlungskontakte der Koordinierungsstelle mit Ärztinnen und Ärzten 
in Weiterbildung in der Allgemeinmedizin. 
Drei Ärztinnen und Ärzte in Weiterbildung konnten für den Weiterbildungsabschnitt in der Inneren 
Medizin an die Kliniken vermittelt werden, zwei an ambulante hausärztliche Praxen und eine an eine 
Facharztpraxis. Mit steigenden Vermittlungsmöglichkeiten erhöhen sich auch die Erfolgschancen für 
das Zustandekommen eines Weiterbildungsverhältnisses. Weiterbildungsstätten werden bei den 
Antragsverfahren der KVBW für eine Förderung der Weiterbildung in der Allgemeinmedizin 
unterstützt.  
3.   Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit ist eine wesentliche Aufgabe der Koordinierungsstelle Allgemeinmedizin 
Region Karlsruhe, um den Weiterbildungsverbund bekannt zu machen, die Zielgruppe anzusprechen, 
auf Aktuelles hinzuweisen, langfristig Stelleninserate zu veröffentlichen und die Region Karlsruhe zu 
bewerben. 
Im März dieses Jahres wurde ein Steckbrief zum Weiterbildungsverbund über die Homepage des 
KWBW und der Koordinierungsstelle Baden-Württemberg (KoStA) veröffentlicht. Im August folgte die 
Veröffentlichung des Flyers und des digitalen Informationsschreibens und im Oktober der Onlinegang 
der Homepage. 
Der Weiterbildungsverbund wird über die Bezirksärztekammer Nordbaden, die KoStA und das KWBW 
bei interessierten Studierenden und Ärztinnen und Ärzte in Weiterbildung beworben. Zudem werden 
Studierende im Praktischen Jahr (PJ) durch die PJ-Beauftragten der Universitäten und Kliniken 
informiert. 
Ziel ist, die Reichweite des Weiterbildungsverbundes zu erhöhen und ein zuverlässiges Image 
aufzubauen. 
4.   Etablierung eines regionalen Qualitätszirkels
Als Austauschgremium für die Zielgruppe wurde gemeinsam mit den Mitgliedern des 
Weiterbildungsverbundes ein Konzept für einen regionalen Qualitätszirkel mit Mentoring-Charakter 
entwickelt. Dieser soll einen geschützten Raum für Gleichgesinnte bieten, die berufliche und 
persönliche Entwicklung fördern und den Austausch über Karrierechancen, Weiterbildungsverhältnisse 
und moderne Therapieverfahren ermöglichen. 
Ein erstes Treffen im Rahmen des regionalen Qualitätszirkels hat am 29. Februar 2024 stattgefunden. 
Termine und Anmeldemöglichkeiten für weitere Sitzungen werden über die Homepage des Verbundes 
zur Verfügung gestellt.
5
 
5.   Kontinuierliche Analyse von Bedarfen
Grundsätzlich gilt es, Bedarfe der Ärztinnen und Ärzte in Weiterbildung einerseits und der regionalen 
Versorgung andererseits regelmäßig zu ermitteln, um diese für Maßnahmen zugrunde zu legen. 
Letztere wurde mit Stand April 2023 anhand von Daten der KVBW und Bezirksärztekammer 
Nordbaden analysiert. Daneben gilt es, die Entwicklungen der Anzahl der Ärztinnen und Ärzte in 
Weiterbildung im Zeitverlauf zu beobachten und sich regelmäßig mit den Interessenslagen der 
Zielgruppe vertraut zu machen.
5
 https://weiterbildungsverbund.landkreis-karlsruhe.de/Veranstaltungen/Regionaler-Qualitätszirkel

– 6 –
Handlungsmöglichkeiten auf kommunaler Ebene 
Obwohl formal kein gesetzlicher Auftrag aufseiten der Landkreise und Kommunen besteht, kann im 
Zusammenwirken aller Akteurinnen und Akteure Einfluss auf die ambulante medizinische Versorgung 
genommen werden. Die Herausforderungen der ambulanten hausärztlichen Versorgung erfordern 
verschiedene kombinierte Maßnahmen. Das Engagement im Rahmen des Weiterbildungsverbundes 
Allgemeinmedizin Region Karlsruhe ist dabei mit dem Fokus auf die langfristige Nachwuchsgewinnung 
einer von vielen Bausteinen. 
Der Weiterbildungsverbund lebt von einem funktionierenden Netzwerk unterschiedlichster 
Akteurinnen und Akteure aus dem ambulanten, stationären und kommunalen Bereich. Eine gute 
Reputation und Kommunikation sind neben der Inanspruchnahme der Angebote durch die Zielgruppe 
von zentraler Bedeutung für die Stabilität und den Bestand des Weiterbildungsverbundes. 
Insbesondere in den Bereichen Öffentlichkeitsarbeit, Informationsaustausch und Platzierung in 
thematisch tangierten Gremien können kommunal und politisch Aktive wesentlich zum Erfolg des 
Weiterbildungsverbundes beitragen. Um sich im Wettbewerb um den hausärztlichen Nachwuchs 
regional abzuheben, sind zudem zielgruppenspezifische Anreize in Zusammenarbeit mit den Städten 
und Gemeinden der Region Karlsruhe zu schaffen. Die Unterstützung bei der Suche nach 
Kinderbetreuungsplätzen, Wohn- oder Praxisräumen sind Beispiele konkreter Interventionsbedarfe, die 
alle eine gute regionale Vernetzung voraussetzen.
Darüber hinaus sind neben dem Weiterbildungsverbund verschiedene weitere Maßnahmen nötig, um 
zur Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung beizutragen. Vgl. Handlungsempfehlungen der 
Kommunalen Gesundheitskonferenz von 2022
6
. 
In einigen Versorgungsthemen konnten bereits Teilerfolge erzielt werden, z.B. bei dem verstärkten 
Einsatz von Telemedizin in Pflegeheimen oder bei Parkausweisen für Hausbesuche. Begrenzte 
Personalressourcen in der kommunalen Gesundheitsförderung für die Bearbeitung von Themen der 
medizinischen Versorgung erschweren die Umsetzung weiterer Maßnahmen. Um die multifaktoriellen 
Herausforderungen der hausärztlichen Versorgung anzugehen, ist zudem eine enge Zusammenarbeit 
verschiedener beteiligter Ämter von Stadt- und Landkreis sowie von externen Akteurinnen und 
Akteuren maßgeblich. Hier findet bereits ein enger Austausch statt, der noch weiter ausgebaut und 
intensiviert werden soll.
6
 Informationsvorlage 2022/2250 zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe: Problemanalyse und Handlungsempfehlungen 
vom 22. November 2022.