

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0247 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  OV Wo 
 
Radweg an der L 623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach - bauliche Umsetzung 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier erhielt von Seiten der Fachämter die Rückmeldung, dass 
voraussichtlich im Herbst bzw. Winter 2024/2025 erste Maßnahmen ergriffen würden. Detaillierte 
Informationen zur vorgesehenen baulichen und zeitlichen Umsetzung sollen dem Ortschaftsrat sowie 
der Öffentlichkeit im Rahmen einer Präsentation in einer Ortschaftsratssitzung gegeben werden. 
Nach Rücksprache mit dem Tiefbauamt und dem Regierungspräsidium Karlsruhe wird die Maßnahme 
am 17. September 2024 sowohl in den Ortschaftsratssitzungen in Wettersbach und Wolfartsweier 
öffentlich vorgestellt. 
 