

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
09.02.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Markus Müller 
 
    
 
. 
 
TOP 5 der Tagesordnung: Firmengebäude big 
Vorlage: 2024/0064 
 
 
     
 
 
Der Gestaltungsbeirat begrüßt den Planungsvorschlag, der im Grundsatz darauf zielt, aus einem 
Industrieareal (GI) ein Stück Stadt werden zu lassen und dabei explizit auch den Baubestand des 
Areals aufgreift. Gerade das Thema des Erhalts des baulichen Bestands ist im Hinblick auf den 
Schutz von Ressourcen und den Erhalt grauer Energie eminent wichtig.  
Klärungsbedarf sieht der Gestaltungsbeirat vor allem in der städtebaulichen Anordnung und in der 
Frage, wie der Bestand – auch im Freiraum – interpretiert wird. Generell wird angemerkt, dass der 
Fußabdruck des Bauvorhabens incl. Parkierung zugunsten möglichst großer klimaaktiver 
Grünflächen reduziert werden sollte. 
Die Verfasser sehen eine Erschließung und Adressbildung von der Bannwaldallee vor, was auch der 
Tradition des Areals entspricht. Gleichwohl regt der Gestaltungsbeirat an, auch den Zugang von 
Süden stärker zur Aufwertung des Areals zu nutzen. Schließlich besteht hier durch die Tram-Brücke 
mit Fußgängerzuweg und „Märchenwald“ ein besonderer Freiraum, der nicht vernachlässigt oder 
zu einem Außengelände eines Kindergartens reduziert werden sollte. Auch formen die beiden zu 
erhaltenen Bestandsgebäude eine Fuge, die sehr gut in die städtebauliche Gesamtkonzeption passt, 
langfristig eine innere Erschließung in Nord-Süd-Richtung aufbaut, welche auch über das nun zu 
bebauende Areal hinausreichen kann.  

– 2 – 
Insgesamt sollte eine städtebauliche Überarbeitung das bestehende Bürogebäude 
(„Siemensgebäude“) in seinen ästhetischen Qualitäten als „zeitloser Solitär“ stärker würdigen und 
daher auch auf eine voluminöse Anbauung verzichten. Eine Aufstockung ist durchaus möglich.  
Der Umgang mit der Lagerhalle („Boesnerhalle“) sollte geprüft werden. Da das Gebäude aus 
architektonischer Sicht nicht mit der Qualität des Bürogebäudes vergleichbar ist, sollte vermieden 
werden, durch den Erhalt zu suboptimalen städtebaulichen Lösungen zu gelangen. In dieser 
Hinsicht wird der jetzige Entwurf eher als situative Antwort auf den Bestand gelesen, denn als 
Gebäude mit eigenständiger Identität und einfacher Lesbarkeit. So bleibt u. a. fraglich, warum zur 
Südseite ein 5-geschossiger Riegel aufgebaut wird, warum sich der Außenbereich der Gastronomie 
vom Areal abwendet oder ob die Halle dreigeschossig überbaut werden kann – zumal sich daraus 
erhebliche Probleme im Hinblick auf den Brandschutz ergeben. Gleichwohl begrüßt der 
Gestaltungsbeirat, wenn es gelingt, die Ressourcen der Lagerhalle in die Zukunft zu überführen.  
Der jetzige Entwurfsstand macht nur rudimentäre Aussagen zur Gestaltung des Freiraums. Zudem 
dominieren dort Erschließung und Parkierung. Die Idee einer Parkpalette überzeugt bislang nicht, es 
bleibt unklar, wie damit an den Solitär des Bürogebäudes angeschlossen wird, ebenso wie dort ein 
klimawirksamer Baumbestand etabliert werden kann. 
Insofern empfiehlt der Gestaltungsbeirat eine Wiedervorlage des Projektes, in der das Areal eine 
angemessene Anbindung nach Süden erhält, der „Märchenwald“ besser in das Gesamtensemble 
eingebunden wird und die Freiräume insgesamt eine tragfähige Qualität erreichen. Das 
Siemensgebäude ist als Ankerpunkt des Areals stärker in Szene zu setzen. Insgesamt sollte ein 
Zusammenhang von visionären Ideen, Nutzungs-Lay-Outs, Atmosphären und Umfeld erarbeitet 
werden. In der Wiedervorlage sollten auch die Umnutzungsbedingungen (Tragkonstruktion, Statik, 
Sanierungsbedarf) der Lagerhalle präzisiert werden, soweit weiterhin mit diesem Bestand operiert 
werden soll. 