

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0248 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:   
 
Bauliche Anpassungen aufgrund des neu angelegten Radwegs entlang der L 623 zwischen 
Wolfartsweier und Grünwettersbach 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Das Regierungspräsidium wird die Maßnahme in der Ausschreibung zum Ausbau des Geh- und 
Radweges an der L 623 mit aufnehmen und im Zuge der Baumaßnahme umsetzen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Antrag wurde stadtintern mit den Fachämtern diskutiert. Die Runde stimmt der Verlängerung der 
Schutzplanke und somit der Schließung des nördlichen Abzweigs / der nördlichen Rampe zu.  
Nach Betrachtung des kurzen Umweges über die südliche Rampe mit Fortführung unterhalb der 
beiden Brücken in die Schlossbergstraße ist eine Lösung mit mehr Verkehrssicherheit gegeben, ohne 
dass Radfahrende auf der L623 bergabwärts fahren oder diese queren müssen. 
 
Das Regierungspräsidium wird die Maßnahme in der Ausschreibung zum Ausbau des Geh- und 
Radweges an der L 623 mit aufnehmen und im Zuge der Baumaßnahme umsetzen. 
 
Der Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 