

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0091/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Anbringen eines umfassenden Beschilderungssystems im Karlsruher Stadtbahntunnel für den 
Not- und Katastrophenfall 
Änderungsantrag: FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.03.2024 1.1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.03.2024 15.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus Ressourcengründen konnte die Umsetzung des Beschilderungskonzepts nicht wie geplant bis 
Ende 2023 erfolgen. Die inhaltlichen Fragestellungen zum Konzept sind mit Feuerwehr und 
Rettungskräften abgestimmt. Die Abstimmung mit Schildermacher und Tunnelmanagement bezüglich 
Anbringung erfolgt in Kürze und die Umsetzung soll dann schnellstmöglich erfolgen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 