

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0043/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Windenergie" 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 14.03.2024 2.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.03.2024 12.2.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Flächen beider geplanten Windenergievorranggebiete in Karlsruhe befinden sich in städtischem 
Eigentum. Die Entscheidung über entsprechende Pachtverträge liegt in Abhängigkeit von der Höhe 
des Pachtzinses beim Oberbürgermeister oder dem Gemeinderat. 
 
Die Abwägung, aus welchen Gründen die vorgeschlagenen Flächen ausgewählt wurden, obliegt dem 
Regionalverband. Zu den berücksichtigten Gesichtspunkten wird auf die Ausführungen im Umweltbe-
richt und im jeweiligen Steckbrief verwiesen, die der Gemeinderatsvorlage beigefügt sind. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Sofern die bisher angedachten Vorranggebiete für Windenergie im Teilflächenplan des RVMO ver-
bleiben, ist die Verpachtung von stadteigenen Flächen für Windenergieanlagen von einer frühzeitig 
einzuholenden Zustimmung des Gemeinderats abhängig.  
Seitens des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein (RVMO) sind zwei Vorranggebiete für Windenergie 
(Energieberg am Rheinhafen und Edelberg bei Wettersbach) geplant. Der Energieberg und die (unter-
geordnete) Teilfläche des Gebietes Edelberg auf Karlsruher Gemarkung befinden sich beide in städti-
schem Eigentum. Der Energieberg wird bekanntlich bereits für Windenergieanlagen genutzt. Der Be-
reich Edelberg liegt auf Kommunalwaldflächen (Grünwettersbacher Wald).  
 
Die Entscheidung über entsprechende Pachtverträge liegt gemäß Hauptsatzung in Abhängigkeit von 
der Höhe des Pachtzinses beim Oberbürgermeister oder dem Gemeinderat. 
 
Auf die aktuelle Planung des RVMO hat dies keinen Einfluss. Diese erfolgt unabhängig von Eigentums- 
und Besitzverhältnissen an den Vorranggebietsflächen. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium vor, aus welchen Beweggründen die bei-
den auf Karlsruher Gemarkung befindlichen Flächen im Abwägungsprozess des RVMO zu Vorrang-
gebieten für Windenergie erklärt werden sollen.  
Die Vorranggebietsflächen wurden durch den RVMO nach einer Verschneidung von Eignungskriterien 
(gestuft nach Windenergiepotential), Ausschlusskriterien (aus rechtlichen und planerischen Gründen) 
sowie Konfliktkriterien (gestuft nach Konfliktschwere) ermittelt. Diese Planungskriterien sind dem An-
hang zum Umweltbericht zur Teilfortschreibung (siehe Anlage zur GR-Vorlage) zu entnehmen.  
 
Sowohl der Energieberg (durchschnittliche Windleistungsdichte 322 W/m²) als auch der Edelberg 
(durchschnittliche Windleistungsdichte 305 W/m²) liegen in Gebieten, die hinsichtlich der Windhöffig-
keit mit „sehr hoher Eignung“ (durchschnittliche Windleistungsdichte mindestens 250 W/m²) einge-
stuft werden. Ausschlusskriterien lagen nicht vor. Insbesondere die Fläche in Wettersbach unterliegt 
Konfliktkriterien (z. B. naturnahe Wälder, Landschaftsschutzgebiet, Richtfunkstrecken), die abgewogen 
werden müssen. In seiner regionalplanerischen Gesamtbewertung kommt der RVMO zu dem Ergebnis, 
dass die Fläche aufgrund ihres „guten Verhältnisses zwischen Eignung und Konfliktniveau“ als Vor-
ranggebiet gesichert werden soll. Im Übrigen wird auf den Steckbrief zum Vorranggebiet verwiesen. 
 
Der Energieberg wurde auch auf Vorschlag der Stadtverwaltung im Rahmen der informellen Vorab-
stimmung der Windenergieflächenkulisse im Sommer 2023 aufgenommen, um diesen bestehenden 
Standort auch planerisch langfristig zu sichern. 
 
Wie im Übrigen die Auswahl und Abgrenzung der Flächen durch den RVMO im Detail erfolgte, ist der 
Stadtverwaltung nicht bekannt. 