

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0013 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe zur Lieferung von 13 fabrikneuen Klein-LKW mit Pritsche für diverse Ämter 
der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.04.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur 
Lieferung von insgesamt 13 fabrikneuen Klein-LKW entsprechend der Lose 1, 2, 6, 8 und 9 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert 
in Höhe von 604.941,26 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 604.941,26 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Gegenstand der Ausschreibung im Rahmen der regulären Ersatzbeschaffung 2022/2023 
ist die Lieferung von 13 fabrikneuen Klein-LKW mit Pritsche für diverse Ämter und Dienststellen der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe und im 
Zuge der klimaverträglichen Ausrichtung des Fuhrparks wurden mit Ausnahme der Lose 1 und 2 
ausschließlich Fahrzeuge mit batterieelektrischem Antrieb ausgeschrieben. Die Ausnahme bei den 
Losen 1 und 2 ist durch die spezifischen Einsatzbedingungen dieser Fahrzeuge begründet, hier muss 
zur Ermöglichung von Einsätzen auf Schlechtwegen sowie zur Erzielung höchstmöglicher 
Zuladungswerte auf einen konventionellen Dieselantrieb zurückgegriffen werden, da derzeit keine 
geeigneten Fahrzeuge mit batterieelektrischem Antrieb verfügbar sind. Die Erfüllung der derzeit 
gültigen Schadstoffnorm Euro 6d wird als Mindestkriterium definiert. 
 
 
II. Verfahren 
 
In Abstimmung mit der Zentralen Vergabestelle erfolgte eine Aufteilung in 9 Fachlose: 
 
Los Fahrzeug / Ausführung Dienststelle geschätzter Auftragswert 
    
1 1x KL DoKa Kipper Allrad (Diesel) Forstamt 45.000,00 € netto 
2 1x KL DoKa Pritsche Allrad (Diesel) Liegenschaftsamt 40.000,00 € netto 
3 1x KL DoKa Tiefpritsche mit 
Gerätekasten (BEV) 
TBA West 90.000,00 € netto 
4 2x KL DoKa Pritsche (BEV) GBA Mitte 160.000,00 € netto 
5 2x KL EiKa Kipper mit 
Gerätekasten und Transportbügel 
(BEV) 
Stadtamt 
Durlach, TSK StR 
150.000,00 € netto 
6 2x KL DoKa Kipper (BEV) GBA Ost & West 160.000,00 € netto 
7 1x KL DoKa Pritsche Plane (BEV) Zoo 85.000,00 € netto 
8 1x KL DoKa Pritsche (BEV) TBA Ost 80.000,00 € netto 
9 2x KL DoKa Pritsche mit 
Transportbügel (BEV) 
TBA Kanal, GBA 
Bulach 
170.000,00 € netto 
    
  
Summe: 980.000,00 € netto 
 
 

– 3 – 
Die Auftragswertschätzung in Höhe von ca. 980.000,00€ netto wurde auf Grundlage der 
Markterkundung und durch Einholung indikativer Angebote beziehungsweise Vorabinformationen der 
Hersteller oder deren Vertriebsorganisationen ermittelt. 
Die erforderlichen finanziellen Mittel sind vorhanden, die Finanzierung erfolgt mit den für die 
Fahrzeugbeschaffung vorgesehenen Mitteln. 
 
Da der geschätzte Auftragswert oberhalb des aktuellen Schwellenwerts in Höhe von 221.000 € netto 
lag, wurde ein europaweites offenes Verfahren gemäß § 119 Abs. 3 GWB angewandt. Die 
Durchführung des Verfahrens erfolgte durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe. 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe für Lieferungen und Leistungen ab 500.000 Euro 
bis 2.000.000 Euro liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung, sowie Anlage 1a - Wertgrenzen, beim zuständigen 
Betriebsausschuss. 
 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“ erfolgte 
am 05.01.2024. Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf Bund.de erfolgte die 
Veröffentlichung am 07.01.2024. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 16. Februar 2024, 11 Uhr, gingen von sechs Bieter*innen 15 
Angebote für sieben Lose ein. 
 
 
III. Angebote und Prüfung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung mussten die Angebote von Bieter 2 für das Los 1, 
von Bieter 3 für die Lose 1 und 2, von Bieter 4 für die Lose 5 und 7 sowie von Bieter 6 für das Los 5 
gemäß § 57 Abs. 1 VGV ausgeschlossen werden, da die geforderten Mindestkriterien nicht 
eingehalten wurden. Die übrigen Angebote werden zur Wertung zugelassen. 
 
 
IV. Zuschlagswertung 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß 
§ 68 Vergabeverordnung (VgV) wurden im Rahmen der Mindestanforderungen sowie der fachlichen 
Anforderungen bereits in der Leistungsbeschreibung berücksichtigt, sodass jeweils der niedrigste 
Angebotspreis als alleiniges Zuschlagskriterium angewandt wurde. 
 
Die Fahrzeuge erfüllen dahingehend auch die Anforderungen des Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungs-
Gesetzes und können dementsprechend bei der Quote der Clean-Vehicle-Directive berücksichtigt 
werden. 
 
Hieraus ergibt sich die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der jeweiligen Angebotssumme: 
 
Los 1  Sachsengarage GmbH, Dresden  54.710,25 Euro brutto 
  Zweitplatzierter Bieter    58.889,99 Euro brutto 
  Drittplatzierter Bieter    65.986,69 Euro brutto 
  Viertplatzierter Bieter    71.547,41 Euro brutto 
 
Los 2  Sachsengarage GmbH, Dresden  45.492,51 Euro brutto 
  Zweitplatzierter Bieter    49.079,99 Euro brutto 
 
Los 6  Iveco Süd-West GmbH, Mannheim           219.555,00 Euro brutto 
 

– 4 – 
Los 8  Iveco Süd-West GmbH, Mannheim  96.092,50 Euro brutto 
 
Los 9  Iveco Süd-West GmbH, Mannheim           189.091,00 Euro brutto 
 
Für die Lose 3 und 4 sind keine Angebote eingegangen, diese werden aufgehoben, da nach erneuter 
eingehender Prüfung des Marktangebots derzeit keine geeigneten Fahrzeuge verfügbar sind. Die 
Angebote für die Lose 5 und 7 mussten aufgrund der Nichterfüllung der Mindestkriterien 
ausgeschlossen werden, diese Lose werden zurückversetzt und erneut ausgeschrieben. 
 
 
V. Vergabevorschlag und Auftragswerte 
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 GWB sollen die Aufträge an den 
jeweiligen Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden: 
 
Los 1  Sachsengarage GmbH, Dresden  54.710,25 Euro brutto 
   
Los 2  Sachsengarage GmbH, Dresden  45.492,51 Euro brutto 
   
Los 6  Iveco Süd-West GmbH, Mannheim           219.555,00 Euro brutto 
 
Los 8  Iveco Süd-West GmbH, Mannheim  96.092,50 Euro brutto 
 
Los 9  Iveco Süd-West GmbH, Mannheim           189.091,00 Euro brutto 
 
Gesamtauftragswert            604.941,26 Euro brutto 
 
 
Die Abweichung des Gesamtauftragswertes zur Auftragswertschätzung ist dadurch begründet, dass 
die in der Schätzung einbezogenen Werte zum Zeitpunkt der Markterkundung deutlich höher lagen 
und sich zwischenzeitlich eine sinkende Tendenz bei den Fahrzeugpreisen im batterieelektrischen 
Bereich zeigt.  
 
 
VI. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als erheblich positiv eingeschätzt, da mit einer hohen 
CO2-Reduktion zu rechnen ist. Die in diesem Verfahren umfassten Bestandsfahrzeuge konnten mit 
Ausnahme der Fahrzeuge aus den Losen 1 und 2 durch emissionsfreie Fahrzeuge mit alternativem 
Antrieb ersetzt werden.  
Nach Betrachtung der Laufleistung und des CO2-Ausstoßes der zu ersetzenden Fahrzeuge, welche 
allesamt über einen Dieselantrieb verfügen, konnte eine CO2-Einsparung von 14,2 Tonnen jährlich 
durch die Beschaffung von Fahrzeugen mit Elektroantrieb ermittelt werden. 
Die mit den Losen 1 und 2 umfassten Bestandsfahrzeuge konnten durch Fahrzeuge ersetzt werden, 
die die aktuell gültige Schadstoffnorm Euro 6d erfüllen. Hierdurch ergeben sich vor allem im Bezug auf 
die Stickoxidemissionen (NOx) erhebliche Einsparungen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen in Form einer Investition. Die erforderlichen finanziellen 
Mittel sind vorhanden, die Finanzierung erfolgt mit den für die Fahrzeugbeschaffung vorgesehenen 
Mitteln. Alle in dieser Beschlussvorlage zum Zuschlag vorgesehenen Positionen betreffen ausschließlich 
den zentralen Budgetansatz der Stadtverwaltung bei der Stadtkämmerei. 

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Betriebsausschuss: 
 
Der Betriebsausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur 
Lieferung von insgesamt 13 fabrikneuen Klein-LKW entsprechend der Lose 1, 2, 6, 8 und 9 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert 
in Höhe von 604.941,26 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 