

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0242 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Aufstellen von Hinweisschildern „Radverkehr“ auf der L 623 zwischen Grünwettersbach und 
Wolfartsweier  
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Anordnung  von  Verkehrszeichen  richtet   sich  nach  den   bundeseinheitlichen  Vorgaben  der 
Straßenverkehrsordnung.  Die  darin  normierten  Voraussetzungen  für  die  Anordnung  und  Aufstellung 
des Verkehrszeichens   138 der   Straßenverkehrsordnung (Radverkehr) an   der   L 623   zwischen 
Grünwettersbach und Wolfartsweier liegen im konkreten örtlichen Zusammenhang nicht vor. 
 
Ob  andere  Schutzmaßnahmen  zugunsten  von  Radfahrenden  rechtlich  und  tatsächlich  in  Betracht 
kommen, ist derzeit in Prüfung. 
Mit  Blick  auf  die  genehmigte  Ausbauplanung  des  straßenbegleitenden  Geh- und  Radweges  kann im 
Vorgriff auf die Umsetzung der Umbaumaßnahme eine streckenbezogene 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 70km/h angeordnet werden. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die  Voraussetzungen  für  die  Anordnung  von  Verkehrszeichen  sind  in  der  Straßenverkehrsordnung 
(StVO) geregelt. Die Zuständigkeit liegt bei der Straßenverkehrsbehörde als Untere Verwaltungsbehörde. 
Eine  Entscheidung  durch  ein  politisches  Gremium,  wie  Ortschaftsrat  oder  Gemeinderat,  ist  nicht 
möglich.  
 
Zum Zeichen 138 der StVO „Radverkehr“ wird  ausgeführt,  dass  dieses nur  dort  anzuordnen ist,  wo 
Radverkehr  außerhalb von  Kreuzungen  oder  Einmündungen  die  Fahrbahn quert  oder  auf  sie  geführt 
wird und dies für den Kraftfahrzeugverkehr nicht ohne weiteres erkennbar wäre. Diese Voraussetzungen 
liegen für die L 623 nicht vor. 
 
Von Grünwettersbach Richtung Wolfartsweier fährt der Radverkehr mit auf der Fahrbahn im Blickfeld 
des Kraftfahrzeugverkehrs.  In  der  Gegenrichtung  hat  der  Radverkehr  die  Wahlmöglichkeit,  entweder 
auf  dem  für  den  Radverkehr  freigegebenen  Gehweg  zu  fahren  oder  ebenfalls  die  Fahrbahn  mit  zu 
nutzen.  Auf  der  Ostseite  der  L  623  gibt  es  keine  Wege,  aus  denen  Radverkehr  unvermittelt  auf  die 
Fahrbahn  einfahren  könnte  beziehungsweise  keine  Wege,  die  der  Radverkehr  von  der  Westseite  aus 
erreichen  kann.  Damit  liegen  Fahrbahnquerungen  oder  Einleitungen  für  den  Radverkehr,  wie  es  die 
Straßenverkehrsordnung   fordert,   nicht   vor.   Das   Verkehrszeichen   138   StVO   ist   daher   für   die 
Straßenverkehrsstelle im beschriebenen örtlichen Zusammenhang nicht anordnungsfähig. 
 
Ob  andere  Schutzmaßnahmen  zugunsten  von  Radfahrenden  rechtlich  und  tatsächlich  in  Betracht 
kommen, ist derzeit in Prüfung. 
 
Im    Übrigen    wird    auf    die    Ausführungen  in  der  Vorlage  2024/0330  „Streckenbezogene 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier“ verwiesen. 
 
Im Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau des straßenbegleitenden Geh- und Radweges ist eine 
Reduzierung  der  maximal  zulässigen  Geschwindigkeit  im  Streckenabschnitt  der  L  623  zwischen 
Wolfartsweier  und  Grünwettersbach  auf  70  km/h  vorgesehen.  Die  Reduzierung  der  zulässigen 
Geschwindigkeit  lässt  eine  Verbesserung  der  Gesamtsituation für  den  Radverkehr  erwarten  und  wird 
das beschriebene Gefahrenpotenzial deutlich verringern. Für die Umsetzung der 
Geschwindigkeitsreduzierung hat  sich diese neue  Möglichkeit erst  jetzt aufgetan,  so  kann nun im 
Vorgriff     auf     den     geplanten     und     genehmigten     Ausbau des     Streckenabschnittes     die 
Geschwindigkeitsreduzierung umgesetzt  und  alsbald  durch  die  Straßenverkehrsbehörde  angeordnet 
werden. 
 
Bei früheren Prüfungen musste dies bisher leider immer wieder abgelehnt werden. 