

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0202 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Stk 
 
Neuregelung der Veranstaltungen im Gesamtstädtischen Interesse 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
Im Nachfolgenden wird die Bezeichnung“ Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse“ mit 
„VigI“ abgekürzt.  
 
1.
 
Wurden die Vereine bzw. Veranstaltenden über die Regelungen informiert? 
 
Wie in den Vorjahren üblich wurden die Neuregelungen zum VigI-Verfahren im großen 
Koordinierungsgespräch mit den (Bürger-)Vereinen am 11. Oktober 2023 vorgestellt und 
miteinander besprochen. An diesem regelmäßigen Koordinierungsgespräch nehmen 
überwiegend Veranstalter*innen der Kategorie 2 teil. Aus diesem Grund wurden die 
Veranstalter*innen der bisher geförderten Kategorie 1 Veranstaltungen durch ein ausführliches 
Schreiben über die Änderungen informiert. 
 
2.
 
Gibt es bereits Reaktionen von Vereinen bzw. Veranstaltenden auf die neuen Regelungen? 
 
Im Rahmen des Koordinierungsgesprächs mit den Veranstalter*innen der Kategorie 2 konnten 
kritische Nachfragen von der Verwaltung direkt beantwortet und Missverständnisse hinsichtlich 
befürchteter Leistungskürzungen ausgeräumt werden. Anhand eines Beispiels aus Vorjahren 
wurde die Zuschussberechnung dargestellt. Im Anschluss zeigten sich die Vereine sogar 
interessiert und äußerten, dass sie darüber hinaus Antragstellungen für weitere 
Veranstaltungen prüfen werden. 
 
Seit dem 1. Januar 2024 sind bei der Stadtkämmerei drei Anfragen von Veranstalter*innen 
eingegangen, welche sich über den Ablauf der Zuschussabwicklung und der Vorlage von 
Verwendungsnachweisen informieren wollten. Des Weiteren liegt der Stadtkämmerei bereits 
ein Antrag auf VigI für eine Veranstaltung der Kategorie 2 vor. 
 
3.
 
Wie nehmen die Betroffenen die Neuregelung auf? 
 
Wie unter Ziffer 2 dargestellt, sammelten sich die Befürchtungen der Veranstalter*innen 
hauptsächlich bei Leistungskürzungen. Diese konnten im Dialog und anhand von 
Beispielszenarien ausgeräumt werden, da die Neuregelungen keine Kürzung von Leistungen 
beinhalteten. Darüber hinaus sind der Stadtkämmerei keine weiteren Reaktionen bekannt. 
 
4.
 
Können Vereine bzw. Veranstaltenden unterstützt werden, um sich für die Kategorien zu 
bewerben? 
 
Voraussichtlich wird die Stadtkämmerei ab März/April 2024 ein Online-Antragsverfahren auf 
karlsruhe.de zur Verfügung stellen, über welches Veranstalter*innen unterstützend durch das 
 

– 2 – 
Antragsverfahren geleitet werden. Zusätzlich wird es ermöglicht, Verwendungsnachweise 
digital hochzuladen. Das Online-Antragsverfahren wird ab dem Bereitstellungszeitraum in den 
News auf der Startseite von karlsruhe.de und gegebenenfalls auf weiteren Kanälen publiziert. 
Mit Hilfe dieses Antragsverfahrens wird es ermöglicht, alle Informationen, welche zur 
Kategorisierung einer Veranstaltung erforderlich sind, digital abzufragen, sodass Rückfragen an 
die Veranstalter*innen weitestgehend minimiert werden können und das Verfahren schneller 
abgewickelt werden kann.  
 
5.
 
Sind ausreichende Mittel vorhanden, um die bisher unterstützten Vereine bzw. 
Veranstaltenden weiterhin in gleichem Umfang zu unterstützen? 
 
Im Zuge der Doppelhaushaltsplanung 2024/2025 wurden die Zuschüsse für die VigI 
eingeplant. Hierzu wurden die VigI-Aufwendungen der Vorjahre betrachtet und unter anderem 
mit den umsatzsteuerrelevanten Sätzen hochgerechnet. Die Veranstalter*innen von VigI 
werden wie bisher auch gefördert werden. 
 
 