

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0248 
 
Eingang: 01.03.2024 
 
 Bauliche Anpassungen aufgrund des neu angelegten Radwegs entlang der L 623 zwischen 
Wolfartsweier und Grünwettersbach 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.05.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die L 623 ist eine Landstraße und somit in der Verwaltung des Landes. Als Straßenbaulastträger 
vertritt das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe die Interessen stellvertretend für das Land Baden-
Württemberg. 
Genehmigende Stelle für Planrechtsverfahren ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
Wie den Medien zu entnehmen war, soll der Radweg nun zeitnah umgesetzt werden. 
 
Die Leitplanke unter dem Autobahnviadukt oberhalb des Freibades Wolfartsweier endet vor der 
Brückenüberführung. Eine Wegeverbindung erlaubt die direkte Abfahrt zur Schlossbergstraße. Diese 
Möglichkeit wird rege für von Fahrradfahrern und motorisierten Zweirädern zur Abfahrt aber auch als 
Zuwegung genutzt, was zu gefährlichen Situationen führt. Die neue Radwegs Führung macht solche 
gefährlichen Manöver überflüssig. 
 
Wir beantragen daher im Zuge der baulichen Umsetzung des Radweges die Leitplanke bis zur Brücke 
weiterzuführen und diese Baulücke zu schließen.  
Dies dient auch der Akzeptanz des dann neuen Radweges und macht die Nutzung der Fahrbahn in 
Richtung Wolfartsweier für Fahrradfahrer unattraktiver. 
 
Wir sind der festen Überzeugung, dass diese baulichen Änderungen einen wichtigen Beitrag zur 
Verkehrssicherheit leisten. Daher bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Umsetzung dieser 
Maßnahmen. 
 
(s.u. Foto zur Veranschaulichung) 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 