

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Aufnahme der Grabstätten von Franz Müller/Friedrich 
Wörishoffer und Ernst Würtenberger in die Liste der erhaltenswerten Gräber 
Vorlage: 2023/1190 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss, die Grabstätten von  
 
• Franz Müller/ Friedrich Wörishoffer, Hauptweg 14 Nr. 31A/31 B, Hauptfriedhof 
• Ernst Würtenberger, Hauptweg 33, Nr. 3+4, Hauptfriedhof 
 
aufgrund ihrer Verdienste für die Stadt Karlsruhe als erhaltungswürdig zu erklären. Die 
Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die 
Nutzungsgebühren und einfache gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 2. Februar 2024 und 
im Hauptausschuss am 6. Februar 2024. 
 
Auch da können wir, glaube ich, gleich hier abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. März 2024 