

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
(Vertretung der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen) 
Vorlage: 2024/0073 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt,  
1. Frau Luca Schlichting von der ordentlichen Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden 
und 
2. für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Wengeler zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf:  
 
Dann unter 1.2 nochmal der Schulbeirat. Hier geht es jetzt aber um die Seite der 
Schülerinnen und Schüler, und auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. März 2024 