

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Punkt 1.4 der Tagesordnung: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeaus-
schusses 
Vorlage: 2024/0130 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsver-
band Karlsruhe e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitglied-
schaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Ljubov Hellriegel, Jüdische Kultusge-
meinde Karlsruhe als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.4 zur Behandlung auf: 
 
Und unter 1.4 geht es jetzt um den Jugendhilfeausschuss. Und wir können darüber abstim-
men ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. März.2024 