

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2021/0871 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Autobahn  
GmbH 
 
Sachstand Umsetzung passiver Schallschutz aufgrund der schalltechnischen Neuberechnung 
durch verringerte Auslösewerte zur Vermeidung von Lärm durch die A8 
Anfrage: SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 6 Ö Kenntnisnahme 
Die Ortsverwaltung erhielt im August 2023 die nachfolgende Stellungnahme der Autobahn 
GmbH: 
Vor dem Hintergrund der Lärmbelastung durch die angrenzende A 8 hat die 
Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH eine schalltechnische Untersuchung für 
den Stadtteil Wolfartsweier durchgeführt. Anbei erhalten Sie den Abschlussbericht. Die 
zusätzlichen Anlagen können unter folgendem Link abgerufen werden: 
https://cloud.landbw.de/index.php/s/KEqYTE72sXxK2bB.  
Im Zuge der Untersuchungen wurden Überschreitungen der Auslösewerte der 
Lärmsanierung an 157 Gebäuden festgestellt. Grund für die im Vergleich zu früheren 
Untersuchungen der Landesstraßenbauverwaltung gemäß der Vorgängerregelung 
(RLS-90) deutlich höhere Anzahl von Überschreitungen ist die Neufassung der 
Berechnungsmethodik der zum 1. März 2021 eingeführten Richtlinien für den 
Lärmschutz an Straßen, Fassung 2019 (RLS-19). Diese führt insbesondere bei höheren 
Geschwindigkeiten zu einem rechnerischen Anstieg des Lärmpegels. 
Aufgrund der großflächigen Betroffenheiten hat die Autobahn GmbH verschiedene 
Varianten zur Verbesserung des aktiven Lärmschutzes untersucht. Wie bereits die 
Landesstraßenbau-verwaltung festgestellt hat, können aufgrund der örtlichen 
Gegebenheiten und bautechnischer Restriktionen derzeit leider keine zusätzlichen 
aktiven Schallschutz-maßnahmen in Aussicht gestellt werden. So ist insbesondere an 
den Brückenbauwerken im Bereich der Steinkreuzstraße und der Schloßbergstraße eine 
Erhöhung oder Verlängerung der bestehenden Lärmschutzwände aus statischen 
Gründen nicht ohne Weiteres möglich. 
Im Rahmen der freiwilligen Lärmsanierung bietet die Niederlassung Südwest den 
betroffenen Eigentümerinnen und Eigentümern Zuschüsse für passive 
Lärmschutzmaßnahmen wie z.B. Lärmschutzfenster in Höhe von 75 % der 
Gesamtkosten an, sofern die weiteren Voraussetzungen der 
Verkehrslärmschutzrichtlinien 1997 im Einzelfall erfüllt sind. 
Wir sehen vor, noch in diesem Jahr ein Ingenieurbüro zu beauftragen, um die 
Betroffenen über diese Möglichkeit zu informieren, das Vorliegen der erforderlichen 
Voraussetzungen zu prüfen und die Umsetzung passiver Maßnahmen zu begleiten. 
 

– 2 – 
Darüber hinaus werden wir die Lärmsituation in Wolfartsweier im Rahmen des 
künftigen Lärmsanierungsprogramms der Autobahn GmbH berücksichtigen. In diesem 
Programm werden zunächst alle Lärmschwerpunkte entlang der Autobahn erfasst und 
nach Anzahl der Betroffenen sowie Höhe der Überschreitungen priorisiert. 
Anschließend werden konkrete Umsetzungsszenarien für eine Verbesserung der 
Lärmsituation erstellt, die neben kurzfristigen Maßnahmen, wie der Bezuschussung 
von passiven Schallschutzmaßnahmen, auch langfristige, aktive 
Lärmschutzmaßnahmen, wie lärmmindernde Fahrbahnbeläge oder (Ersatz-)neubauten 
von Lärmschutzwänden, beinhalten. 