

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0031 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  BD 
 
Einführung des Ersthelfersystems „Region der Lebensretter“ in Karlsruhe  
(Antrag: FDP) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  16.04.2024 1 ö Beratung  
Gemeinderat 14.05.2024 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Einführung einer Ersthelfer-App kann grundsätzlich sinnvoll sein. Für deren Betrieb fallen allerdings 
Kosten unter anderem für Ausstattung, Ausbildung und Personal an. Die hierfür notwendigen Mittel 
stehen im städtischen Haushalt nicht zur Verfügung.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 127.500 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 110.500 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: - 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1.) Die Stadt Karlsruhe wird an das System „Region der Lebensretter“ zum 1.4.2024, hilfsweise zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt, angeschlossen. 
 
Die Einführung einer Ersthelfer-App wäre erst nach Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel 
möglich. Im Doppelhaushalt 2024 / 2025 sind dafür keine Mittel vorgesehen. Es handelt sich darüber 
hinaus um eine freiwillige Leistung. 
 
2.) Die Stadt Karlsruhe fördert den gemeinnützigen Verein „Region der Lebensretter e.V.“ 
zweckgebunden für den Betrieb des Systems im Bereich der Integrierten Leitstelle Karlsruhe. 
a) Die Verwaltung stellt die Mittel zur Implementierung des Systems bereit (ca. 60.000 Euro) und 
stellt die Folgefinanzierung (ca. 28.000 Euro/Jahr) sicher. 
b) Für die Ausrüstung ehrenamtlicher Ersthelfenden wird ein Betrag von 45,00 Euro/Person 
bereitgestellt. Bei einer angenommenen anfänglichen Zahl von 400 Ersthelferinnen und 
Ersthelfern ergibt dies einen Betrag von 18.000 Euro/Jahr. Die Verwaltung stellt sicher, dass 
diese Kosten aufgebracht werden, z.B. aus öffentlichen Spendenkampagnen, Fördermitteln 
von Stiftungen, Nachlässen oder einem weiteren Vorschlag, den die Verwaltung macht.  
 
Die Kosten für Ersthelfer-Apps können nicht über die Integrierte Leitstelle abgewickelt werden, da es 
sich nicht um für den Rettungsdienst erstattbare Kosten handelt. Es müsste also eine Kostenaufteilung 
zwischen Stadt- und Landkreis Karlsruhe erfolgen, hier wären entsprechende Gespräche zu führen. 
Der Betrieb der App müsste trotzdem beim Rettungsdienst angesiedelt werden, durch die 
Gebietskörperschaften müsste eine Kostenerstattung an den Rettungsdienst erfolgen. Die im Antrag 
dargestellten Kosten werden als nicht ausreichend betrachtet (siehe Erläuterungen). 
 
3.) Die Stadtverwaltung nimmt Kontakt mit dem Landrat auf und macht dem Kreistag den Vorschlag, 
eine landesweite Übernahme der Finanzierung des Systems zu beschließen. 
 
Sollte es einen politischen Beschluss geben, die Einführung einer Ersthelfer-App weiter zu verfolgen, 
wird die Stadt mit dem Landkreis Kontakt aufnehmen. 
 
 
Erläuterungen  
 
Die grundlegenden Rahmenparameter und notwendigen Schritte zur Einführung einer Ersthelfer-App 
im Rettungsdienstbereich Karlsruhe wurden bereits mit Vorlage 2023/0700 übermittelt. 
 
Wie in der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 21. September 2023 zugesagt, 
hat die Verwaltung das Thema Ersthelfer-App mit dem für den Rettungsdienst zuständigen 
Bereichsausschuss des Stadt- und Landkreises Karlsruhe besprochen. Der Bereichsausschuss hat sich 
klar gegen eine Übernahme von Kosten für eine Ersthelfer-App positioniert. Damit würden sämtliche 
anfallenden Kosten durch die Stadt Karlsruhe, gegebenenfalls unter Beteiligung des Landkreises 
Karlsruhe, getragen werden müssen. Eine Abrechnung über die Integrierte Leitstelle scheidet damit 
aus. 
 
Auch wenn das künftige Rettungsdienstgesetz, dessen Novellierung derzeit läuft, voraussichtlich eine 
Regelung zu smartphonebasiert alarmierten Ersthelferinnen und Ersthelfern enthalten wird, so wird 
voraussichtlich (analog der Helfer-Vor-Ort-Systeme) klargestellt werden, dass diese weder Bestandteil 
des Rettungsdienstes noch dessen Ersatz sind. Damit ist weder von Seiten des Landes noch von Seiten 
der Kostenträger des Rettungsdienstes in absehbarer Zeit eine Finanzierung von Ersthelfersystemen zu 
erwarten. 
 
Die Verwaltung hat sich darüber hinaus mit Vertreterinnen und Vertretern des Landkreises Karlsruhe, 
des Rettungsdienstes (DRK Kreisverband Karlsruhe) und des Vereins „Region der Lebensretter“ im 
Rahmen eines Gesprächs fachlich konstruktiv ausgetauscht. Aufgrund des sehr gut funktionierenden 

– 3 – 
Helfer-Vor-Ort Systems im Rettungsdienstbereich Karlsruhe mit circa 2.000 Helfenden wäre aus Sicht 
der Fachleute auch eine qualitativ hochwertige Ausbildung von potentiellen Ersthelfenden wichtig. 
Trotzdem wäre es nach Abstimmung mit dem Rettungsdienst möglich, die Qualität im Vergleich zur 
ersten Kostenschätzung abzusenken und dadurch Kosten zu sparen. Eine aktualisierte Kostenübersicht 
ist bei den Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen aufgeführt. 
 
Die Verwaltung hält die Einführung einer Ersthelfer-App weiterhin grundsätzlich für sinnvoll. Nach den 
erfolgten Abstimmungen mit den Fachleuten ist es allerdings wichtig, die entstehenden 
Ressourcenbedarfe realistisch zu bewerten und zur Verfügung zu stellen, um das bereits jetzt stark 
ausgelastete Rettungsdienstsystem nicht weiter zu belasten. Gegebenenfalls findet sich eine 
ehrenamtliche Gruppierung unter Federführung des Rettungsdienstes, die die Einführung einer App 
begleiten könnte. Aufgrund der Größe des Rettungsdienstbereichs Karlsruhe wäre für den 
Dauerbetrieb aber in jedem Fall eine Personalstelle erforderlich. 
 
Im aktuellen Doppelhaushalt sind für eine Ersthelfer-App keine finanziellen Mittel eingestellt. Eine 
Umsetzung zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist daher nicht möglich.  
 
Sollte es einen politischen Beschluss geben, sich mit der Einführung einer Ersthelfer-App weiter 
auseinanderzusetzen, wären notwendige Schritte:  
 
• Abstimmung mit dem Landkreis Karlsruhe zur Frage der Kostenbeteiligung 
• Ansiedlung der Ersthelfer-App beim Rettungsdienst, daher Vereinbarung zur Kostenerstattung 
notwendig 
• Juristische Bewertung und vergaberechtliche Prüfung (ggf. Ausschreibung erforderlich) 
• Politische Entscheidung im Rahmen der Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt 2026/27 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Einmalige Kosten: 127.500 Euro  
• Einrichtung der App: 60.000 Euro 
• Erstausstattung: 45 Euro pro Person, damit 67.500 Euro 
 
Jährliche Kosten:110.500 Euro 
• Folgekosten für die App: 30.000 Euro 
• Laufende Kosten für Ausbildung und Unterhalt der Ausrüstung: 15 Euro pro Person, damit 22.500 
Euro 
• Personalstelle für die Administration der App (1,0 VZW pro Jahr): 58.000 Euro 
 
Die Ermittlung der Kosten erfolgte unter der Annahme von 1.500 registrierten Helferinnen und 
Helfern. 
 
 
 
 
 