

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0257 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 1.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beruft für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Theiler (bisher ordentliches Mit-
glied) zum stellvertretenden Mitglied und Frau Sandra Aliani zum ordentlichen Mitglied in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehört als sachkundige Einwohnerin oder Einwohner unter ande-
rem auch eine Vertretung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für die Berufserziehung von 
Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen an. Die Handwerkskammer Karlsruhe schlägt in Ab-
stimmung mit der Industrie- und Handelskammer die Vertretung für den Schulbeirat vor.  
 
Der derzeit berufene Vertreter der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für die Berufserziehung von 
Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen im städtischen Schulbeirat ist Herr Jakob Theiler (or-
dentliches Mitglied). Die Position der Stellvertretung ist derzeit unbesetzt. 
 
Die Handwerkskammer teilte mit, dass Herr Theiler die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für die 
Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen nicht länger als ordentliches Mit-
glied vertreten kann und schlägt ihn für die verbleibende Amtszeit für die Position der Stellvertretung 
vor.  
 
Als ordentliches Mitglied für die Vertretung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für die Berufs-
erziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen schlägt die Handwerkskammer für die 
verbleibende Amtszeit Frau Sandra Aliani vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat einverstan-
den. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beruft für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Theiler (bisher ordentliches Mit-
glied) zum stellvertretenden Mitglied und Frau Sandra Aliani zum ordentlichen Mitglied in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 