

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0252 
 
Eingang: 11.03.2024 
 
Nichteinhaltung des Neutralitätsgebots und Behinderung der AfD vor den Kommunalwahlen 
am 9. Juni 2024 durch den Oberbürgermeister und Beamte und Mitarbeiter seiner 
Stadtverwaltung 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Fühlt sich der Oberbürgermeister und/oder die Stadtverwaltung in Bezug auf die 
bevorstehenden Kommunalwahlen und die im Gemeinderat und zwei Ortschaftsräten der 
Stadt vertretene Partei Alternative für Deutschland (AfD) an das Neutralitätsgebot gebunden? 
Falls Nein, weshalb nicht? 
2. Sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf die Demo mit Kundgebung „Für die Demokratie und 
gegen die Alternative für Deutschland (AfD)“ in der Stadtmitte am 20.01.2024 zusammen mit 
dem unten beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt eine Benachteiligung der Alternative 
für Deutschland (AfD) unter Zutun der Stadtverwaltung oder einzelner ihrer Organisationen 
oder Mitarbeiter gegeben? Falls Nein, weshalb nicht? 
3. Sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf die am 15.03.2024 bevorstehende Veranstaltung 
„Durlach soll leuchten“, zu der neben den politischen Wettbewerbern der AfD auch 
städtischen Beamte und Institutionen aufgerufen und Werbung gemacht haben, von denen 
der Durlacher AfD-Ortschaftsrat zuvor aber weder nach AfD-Teilnahme gefragt, geschweige 
denn überhaupt von der bevorstehenden Veranstaltung unterrichtet wurde, zusammen mit 
dem unten beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt eine Benachteiligung der Alternative 
für Deutschland (AfD) unter Zutun der Stadtverwaltung oder einzelner ihrer Organisationen 
oder Mitarbeiter gegeben? Falls Nein, weshalb nicht? 
4. Sieht die Stadtverwaltung in den Auswirkungen der beiden oben genannten Veranstaltungen, 
an denen sie beteiligt war bzw. ist, auf die bevorstehenden oder derzeit stattfindenden 
Aufstellungen der Kandidatenlisten für die Karlsruher Ortschaftsratswahlen zusammen mit 
dem unten beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt eine Benachteiligung der Alternative 
für Deutschland (AfD) unter Zutun der Stadtverwaltung oder einzelner ihrer Organisationen 
oder Mitarbeiter? Falls Nein, weshalb nicht? 
5. Welche Auswirkungen hat die unter 4.) angesprochene Problematik zusammen mit dem unten 
beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt nach Auffassung des Oberbürgermeisters als 
Wahlleiter der Karlsruher Kommunalwahl auf die Durchführbarkeit und auf die Rechtmäßigkeit 
der bevorstehenden Karlsruher Kommunalwahlen, bitte mit Begründung? 
 
 
 
 

– 2 – 
Sachverhalt/Begründung 
 
Am 9. Juni 2024 finden in Baden-Württemberg die Kommunalwahlen statt und die Umfragen 
prognostizieren derzeit im Vergleich zu den letzten Bundestagswahlen deutliche Stimmenzuwächse 
für die AfD auf Kosten der etablierten Parteien. Auch im Hinblick auf die bevorstehenden 
Gemeinderats- und Ortschaftsratswahlen in Karlsruhe ist mit deutlichen Verlusten u. a. der SPD und 
der CDU zu rechnen, die schon bei den letzten Gemeinderatswahlen herbe Verluste einstecken 
mussten. 
Vor diesem Hintergrund ist es nicht verwunderlich, dass der SPD-Oberbürgermeister der Stadt 
Karlsruhe eine Demonstration am Samstag, dem 20.01.24, mitten in der Stadt erst zulässt, die schon 
in der Ankündigung „gegen die Alternative für Deutschland (AfD)“ gerichtet ist, und hinterher die 
Teilnehmer dieser Demo lobt. Schon damit hat die Karlsruher Stadtverwaltung das Neutralitätsgebot 
verletzt. Außerdem hat eine städtische Organisation, geleitet durch eine städtische Mitarbeiterin, 
nämlich der Stadtjugendausschuss der Stadt Karlsruhe, den Demonstrationsaufruf genauso 
mitgezeichnet wie alle etablierte Parteien - mit Ausnahme der CDU, die sich dann beschwert hat, dass 
sie gerne ebenfalls mitgemacht hätte, aber nicht gefragt wurde. Hinzu kommt, dass ein städtischer 
Mitarbeiter im Rahmen der Kundgebung – genau wie eine Repräsentantin der Antifa Südwest – eine 
ca. siebenminütige Rede halten durfte, in der er explizit den Karlsruher AfD-Stadträten 
fälschlicherweise vorgeworfen hat, sie würden im Gemeinderat und den dazugehörigen Gremien „den 
Interessen der Angestellten die kalte Schulter zeigen“. 
Auch wenn die Stadtverwaltung meint, es sei rechtlich einwandfrei, eine Demonstration mit 
Kundgebung zu unterstützen, die von fast allen politischen Parteien mit dem Ziel veranstaltet wird, 
eine andere Partei, gegen die sich diese Demonstration richtet, zu verleumden und zu verunglimpfen 
um sich so selbst für die bevorstehenden Wahlen einen Vorteil zu verschaffen, so ist doch das 
Gegenteil der Fall. Auch die Stadtverwaltung muss sich an das Neutralitätsgebot und an Recht und 
Gesetz halten und darf nicht – finanziert von den Steuergeldern aller – eine Partei herausgreifen und 
diese benachteiligen. Schon Augustinus sagte: “Was sind Staaten anderes als große Räuberbanden, 
wenn das Recht fehlt.“ 
In Folge der oben beschriebenen Demo hatten wir uns als verunglimpfte AfD-Stadträte mit einer 
Anfrage (vier Wochen vor der Februar-GR-Sitzung) an den Oberbürgermeister gewandt, in der wir die 
oben beschriebene Problematik thematisiert hatten. Daher hatten wir damit gerechnet, dass die 
Stadtverwaltung ihren Konflikt mit dem Neutralitätsverbot, dass wir noch während der Beantwortung 
unserer Anfrage als Begriff eingebracht hatten, erkannt und ihr Verhalten diesbezüglich geändert 
hätte. Leider wurden wir jedoch eines Besseren belehrt, als wir in der Stadt die Plakate sahen und 
dann die Texte der Ortsverwaltungen sahen, mit denen „Durlach leuchtet“ angekündigt wurde. Die 
Antwort auf unsere oben genannte Anfrage liegt im Übrigen immer noch nicht vor. 
Zu dieser Veranstaltung am 15.03.2024, die sich unter anderem gegen die AfD richtet und zu deren 
Veranstaltern alle im Durlacher Ortschaftsrat vertretenen Parteien mit Ausnahme der AfD gehören, 
wurde durch die Durlacher Ortsvorsteherin Ries per E-Mail und mittels Plakaten allgemein eingeladen. 
E-Mails von Frau Ries gingen offensichtlich zumindest an alle Ortschaftsräte in Karlsruhe mit 
Ausnahme des Durlacher AfD-Ortschaftsrates. Der Durlacher AfD-Ortschaftsrat war als einziger nicht 
gefragt worden, ob er oder die AfD teilnehmen möchte. Darüber hinaus wurde er als einziger 
Durlacher Ortschaftsrat gar nicht erst von dieser bevorstehenden Veranstaltung unterrichtet. 
Die Plakate, die seit Anfang März in Durlach zu sehen sind und für die genannte Veranstaltung 
werben, tragen das Durlacher Wappen und wurden offensichtlich vom Stadtamt Durlach beim 
Bauordnungsamt genehmigt und an die Dreiflächenständer der ARGE Durlach geklebt, denn das 
„Stadtamt“ Durlach ist im Terminplan dieser Dreiflächenständer für zwei Wochen bis zum 15.03. 
eingetragen. Zudem hat die Durlacher Ortsverwaltung derartige Plakate kostenfrei an Bürger und 
Geschäftsleute verteilt, damit diese sie selbst an gut sichtbaren Stellen im Stadtteil aufhängen. Die 
Ortsvorsteherin hat zudem einen Pressetext u. a. an die anderen Ortsverwaltungen der Stadt Karlsruhe 
verteilt und diese dazu aufgerufen (s. Anhang 1), diesen Text weiterzuverbreiten, um die 

– 3 – 
bevorstehende Veranstaltung zu bewerben. Zudem forderte sie sie auf, möglichst viele Bürger zur 
Teilnahme zu ermutigen, auch durch Aushang der o. g. Plakate, die zu diesem Zweck von der 
Durlacher Ortsverwaltung offensichtlich kostenfrei abgegeben wurden. 
Den Aufforderungen der Durlacher Ortsvorsteherin ist zumindest die Ortsverwaltung Neureut 
nachgekommen und hat den besagten Pressetext nicht nur an einen großen Verteiler weitergeleitet, 
sondern auch ungekürzt und unkommentiert in den Neureuter Nachrichten vom 07.03.2024 im 
amtlichen Teil der Ausgabe veröffentlicht (s. Anhang 2), obwohl dieser für Neureuter Angelegenheiten 
und Neureuter Veranstaltungen bestimmt ist. Diesen Amtlichen Teil betreffend hat die Ortsverwaltung 
Neureut das exklusive Recht, die Inhalte selbst zu bestimmen. 
Verantwortlich für diesen Inhalt ist gemäß Impressum, Seite 8, der Neureuter Ortsvorsteher Achim 
Weinbrecht bzw. dessen Vertreter im Amt. Offensichtlich hat also nicht nur Frau Ries als Durlacher 
Ortsvorsteherin, sondern auch Herr Weinbrecht als Neureuter Ortsvorsteher öffentliche Ressourcen 
und Steuergelder zur Bewerbung einer politischen Veranstaltung genutzt, die nur bestimmte, im 
politischen Wettkampf stehende Parteien hervorhebt und damit die einzige übrige ebenfalls im 
Durlacher wie im Neureuter Ortschafts- und im Gemeinderat vertretene Partei – die AfD – 
benachteiligt. Damit haben sie – keine drei Monate vor den Kommunalwahlen – gegen das 
Neutralitätsgebot verstoßen. 
Hinzu kommt, dass Herr Weinbrecht in Kürze seine Amtszeit als Ortsvorsteher beendet und dann für 
den 9. Juni 2024 als Kandidat auf der Wahlliste der CDU Neureut (Platz 20, s. Neureuter Nachrichten, 
Ausgabe 22.02.2024) auftaucht. Der CDU gehört er schon seit vielen Jahren an. Es liegt also auch ein 
persönliches und ein parteipolitisches Interesse für die Benachteiligung der AfD vor. 
Herr Weinbrecht hat auch kürzlich verhindert, dass in einem Artikel des Neureuter Stadtrats Oliver 
Schnell (AfD) in den Neureuter Nachrichten vom 29.02.2024 erwähnt wurde, dass bei der 
Abstimmung zur Geothermie in der Karlsruher Wärmeleitplanung alle Neureuter Stadträte außer ihm 
für die Beibehaltung der Geothermie auch ohne Bürgschaft des Landes für mögliche Gebäudeschäden 
gestimmt haben. In Neureut soll die erste Tiefengeothermiebohrung Karlsruhes erfolgen und viele 
Bürger sehen das kritisch. Wohl aus diesem Grund wollte Herr Weinbrecht in diesem Fall nicht, dass 
über das Abstimmverhalten der CDU-Stadträte berichtet wird und hat diese Textpassage zensiert. 
Abschließend weisen wir in diesem Zusammenhang als Stadträte zudem darauf hin, dass die hier 
geschilderte fortgesetzte Benachteiligung der Karlsruher AfD auch die ordnungsgemäße Durchführung 
der bevorstehenden Kommunalwahlen in Karlsruhe ver- bzw. behindert oder zumindest in Frage stellt: 
In Folge der unter Mithilfe der Stadtverwaltung und einiger ihrer Institutionen durchgeführten und 
vom Oberbürgermeister öffentlich gelobten Demo mit Kundgebungen auf dem Marktplatz bzw. der 
Ankündigung der nun bevorstehenden, allseits beworbenen Veranstaltung in Durlach sind der AfD in 
Karlsruhe Ortschaftsratskandidaten, die ihre Kandidatur bereits zugesagt hatten, wieder 
abgesprungen. Dies betrifft die Ortschaftsratswahlen in den entsprechenden Ortsteilen in 
unterschiedlichem Maße, bedeutet insgesamt aber, dass ohne die beiden o. g. Veranstaltungen mehr 
Kandidaten zur Wahl gestanden hätten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 