

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Karlsruher Werderplatz 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Zwischenbericht der AG Werderplatz 
Vorlage: 2023/1405 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Werderplatz: Aktiv für einen lebenswerten Platz im Herz der 
Südstadt 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/1270 
Punkt 4.3 der Tagesordnung: Sicherheitspolitische Maßnahmen zur Verbesserung der Auf-
enthaltsqualität auf dem Karlsruher Werderplatz 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/1365 
Punkt 4.4 der Tagesordnung: Intelligente Videoauswertung für den Werderplatz 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0120 
Punkt 4.5 der Tagesordnung: Zwischenbericht Werderplatz 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0170 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag KAL: Ziffer 4: Mehrheitliche Ablehnung (16 JA-Stimmen, 29 Nein-Stimmen, 1 Ent-
haltung) 
Antrag KAL: Ziffer 5: Mehrheitliche Ablehnung (12 JA-Stimmen, 35 Nein-Stimmen, 1 Ent-
haltung) 
Antrag FDP: Mehrheitliche Ablehnung (12 JA-Stimmen, 35 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung) 
Antrag CDU: Ziffer 1: Mehrheitliche Ablehnung (13 JA-Stimmen, 35 Nein-Stimmen)  
Antrag DIE LINKE.: Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 

– 2 – 
 
 
Das hat etwas mit einer Informationsvorlage zu tun, einen Zwischenbericht aus der AG 
Werderplatz. Und interessanterweise hat diese Informationsvorlage jetzt eine Reihe von 
Anträgen ausgelöst, die wir auch alle gleichzeitig hier diskutieren und bearbeiten. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Zunächst einmal von uns GRÜNEN vielen Dank an die AG Wer-
derplatz für ihre intensive Arbeit. Vielen Dank an die Gewerbetreibende, den Bürgerverein, 
soziale Träger und immerhin drei Ämter, die viele Stunden für die Arbeit an diesem Thema 
aufgebracht haben. Der ausführliche Bericht zeigt, dass mit Kreativität und mit Gründlich-
keit an die Probleme herangegangen wurde. Großartig, dass sich ehrenamtlich so viele 
Menschen Zeit nahmen und nicht lockerließen, ein Vorbild für die Stadt. Die AG gibt es 
erst seit 1,5 Jahren und sie hat ein paar Ansatzpunkte erarbeitet, mit denen wir auch über-
einstimmen. Erstens, so sollen die Nutzungskonflikte durch ein externes kommunales Kon-
fliktmanagement begleitet werden. Und dies halten wir gerade angesichts der neu entstan-
denen Konflikte für sinnvoll, weil es dadurch noch mal komplexer wurde. Zweitens wird 
der Dialog mit anderen Kommunen, die ähnliche Probleme haben, angestrebt, auch sinn-
voll. Als dritten Punkt können wir uns vorstellen, die Öffnungszeit des A3 auf den Samstag-
vormittag zu verlängern, denn hier entstehen mit den vielen Menschen auf dem Platz we-
gen des Marktes besonders leicht Konflikte. Als Punkt 4 wollen wir aktuell und schnell, 
dass die Verwaltung Gespräche mit dem Herzensprojekt aufnimmt und sie davon über-
zeugt, ihre Speisen und Kleidung an einem anderen Platz anzubieten. Der Werderplatz 
wird hier deutlich überfordert, wenn weitere hilfsbedürftige Menschen angezogen werden. 
Und da muss es auch noch andere Plätze geben, die infrage kommen. Wir unterstützen die 
AG Werderplatz dabei, weiterhin mutig Ideen zu entwickeln und darzustellen, erst mal un-
abhängig davon, welche Ressourcen dafür benötigt werden würden. So wird im Bericht am 
Ende deutlich, dass es Ideen gibt, die aber dann leider nicht erläutert werden. Wir möchten 
gerne auch diese Ideen dargestellt wissen. Dann kann man immer noch schauen, was man 
damit macht oder mit einem Teil. Und wir möchten mehr über den Diskurs in der AG mit-
geteilt bekommen. Deswegen halten wir den Vorschlag der KAL/Die PARTEI für sinnvoll, 
nämlich dass auch Gemeinderät*innen zur AG eingeladen werden. Dem hat die Verwal-
tung auch zugestimmt. Den Antrag halten wir für erledigt, da ansonsten alles bereits ver-
wirklicht wird. Dem Antrag der FDP stimmen wir wegen mangelnder Effizienz einer höhe-
ren Kontrolldichte nicht zu und weil wir zunächst die bestehenden KOD-Stellen besetzen 
müssen. Den Antrag der CDU lehnen wir ab. Eine Videoüberwachung ist rechtlich nicht 
möglich, entschärft die Probleme nicht und schränkt das Freiheitsempfinden aller Bür-
ger*innen ein. Und der Ergänzungsantrag der LINKEN geht an den rechtlichen Möglichkei-
ten der Stadt vorbei. Kurz gesagt, die Verwaltung muss alles dafür tun, dass der Werder-
platz nicht zu einem Anziehungspunkt für weitere hilfsbedürftige Menschen wird. Die AG 
Werderplatz und ihre Kompetenz werden wir weiterhin unterstützen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Uns liegt der Zwischenbericht der AG Werderplatz vor, darin darge-
stellt die Situation auf dem Werderplatz als zunehmend problematisch. Daraus geht aber 
auch hervor, dass die bisherigen Maßnahmen auf dem Werderplatz zur Befriedung wenig 
geholfen haben. Sie sind überwiegend eigentlich auch wirkungslos geblieben. Pro Jahr ver-
zeichnen die Karlsruher Polizei, aber auch der KOD insgesamt 1.300 Einsätze und mehr, 
anlassbezogen auf dem Werderplatz. Die von FDP und KAL geforderten Maßnahmen in ih-
ren Anträgen sind aus allgemeiner Erfahrung heraus weder wirksam noch umsetzbar, da 
wir heute schon gut fünf Stellen beim KOD unbesetzt haben. Daraus ergibt sich aber auch 
eine logische Schlussfolgerung, wie ich meine, nämlich dass nicht ausreichend vorhandene 

– 3 – 
 
personelle Ressourcen durch Technik ersetzt werden kann und sollte. Und hier setzen wir 
als CDU-Fraktion auf eine anonymisierte, intelligente Technik. Der Zwischenbericht AG 
Werderplatz zeigt aber auch deutlich auf, dass nach Prüfung von Ordnungsamt, und so 
steht es geschrieben, und dem Landesdatenschutzbeauftragten Baden-Württemberg der 
Einsatz einer solchen Technik auch möglich wäre und zulässig. Wir halten ein solches Sys-
tem durch seine bloße Existenz als geeignet, auf dem Wetterplatz Straftaten nicht nur zu 
verhindern, sondern auch Notlagen zu erkennen und das Sicherheitsgefühl auf dem Platz 
weiterhin zu steigern oder grundsätzlich zu steigern. Wir erleben Vergleichbares, wenn 
auch mit einer anderen Technik, auf den U-Strab-Haltestellen und innerhalb der Stadtbah-
nen, wo wir gänzlich überraschend, nicht nur überraschend, sondern tatsächlich wenige 
Straftaten zu verzeichnen haben. Und ja, wir als CDU-Fraktion stellen selbstverständlich 
diesen Antrag erneut, da nachweislich bisher keinerlei Maßnahmen dazu beigetragen ha-
ben, die Situation auf dem Werderplatz nachhaltig zu verbessern oder sie zumindest auf 
einen erträglichen Status quo zu halten. Genau das Gegenteil ist passiert. Die Situation auf 
dem Werderplatz ist immer schlimmer geworden. Und wann, wenn nicht jetzt, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, wollen Sie endlich mal die Chance ergreifen, die Situation auf dem 
Werderplatz tatsächlich zu verbessern, als nur darüber zu reden? Lassen Sie uns eine solche 
intelligente Technik einfach mal auf anonymisierte Art ausprobieren für ein oder zwei 
Jahre. Dann beraten wir neu und entscheiden dann auch neu. Und abschließend prognosti-
ziere ich Ihnen heute schon, dass wenn wir nicht endlich mal mit geeigneten Maßnahmen 
auf dem Werderplatz zu Streich kommen, wir allein schon durch die Legalisierung von 
Cannabis weitaus deutlich schlimmere Vorfälle dort zu finden haben. Zu unserem Antrag 
halten wir Ziffer 2 als erledigt und warten den Evaluationsbericht zum Alkoholkonsumver-
bot ab. Ziffer 1 stellen wir zum Antrag, wobei die Stellungnahmen der Verwaltung über-
wiegend auf eine Klarbilddarstellung aus Mannheim abzielt, was nicht Grundlage unseres 
Antrages ist, was die Verwaltung und übrigens auch andere hätten erkennen können und 
auch müssen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Bericht der AG Werderplatz ist umfangreich, gut und nachvollzieh-
bar. Seit vielen Jahren ist der Werderplatz immer wieder hier Diskussionspunkt im Gemein-
derat. Auch die AG gibt es schon seit rund 20 Jahren. Es ist ein stetiges Auf und Ab auf 
dem Werderplatz. Viele Maßnahmen wurden auch erfolgreich umgesetzt, vor Corona, 
sage ich jetzt einfach mal. Inzwischen ist die Situation leider wieder verschärft. Gerade 
auch verschiedene Einwände aus dem Gewerbebereich und den angrenzenden Gastrono-
miebereichen insbesondere sieht man. Die Lösung, die wir haben und die eigentlich auch 
schon immer propagiert wird, ist die Dezentralisierung. Man muss einfach schauen, dass 
nicht zu viele Menschen gleichzeitig hier auf dem Platz sind. Zu den einzelnen Anträgen, 
die Forderung der KAL nach einer Substitutionspraxis im Landkreis hat die SPD auch schon 
vor Jahren gestellt. Es ist leider schwierig zu realisieren. Ärzte sind nicht en masse da. Es ist 
auch nicht jedem Arzt sein Sinn und Zweck, die Praxis sieben Tage offen zu halten, um Me-
thadon zu verabreichen. Der Ärztemangel ist überall bemerkbar. Die Forderung würden wir 
natürlich sehr begrüßen, ist aber schwer durch uns umzusetzen. Gespräche mit dem Land-
kreis können natürlich noch mal geführt werden. Es würde weniger Menschen auf den 
Werderplatz bringen. Das wäre natürlich sicherlich der gute Effekt. Ausgeweitet hat man 
vor vielen Jahren auch die Straßensozialarbeit der Diakonie. In mehreren Sprachen werden 
Hilfen angeboten. Hilfe und Beratungen sind auch angenommen und auch wohl ausrei-
chend. Was jetzt natürlich hier derzeit dazukommt, wir haben es im Hauptausschuss auch 
schon diskutiert, dass mehrere Hilfsorganisationen aus Rastatt und aus Bretten hier zusätz-
liche Versorgungsangebote für Obdachlose bringen in unterschiedlichen Zeitpunkten, 

– 4 – 
 
sodass doch tatsächlich mehr Leute dort angezogen werden. Hier hat die Verwaltung ge-
schrieben, sie prüft zwei weitere Plätze. Ich hoffe, dass hier die Plätze auch von den ent-
sprechenden Organisationen beantragt werden. Beim KOD ist der Werderplatz Schwer-
punkt. Es wird eine massive Ausweitung von der FDP gefordert, dauerhafte Präsenz gefor-
dert. Allerdings sind beim KOD noch Stellen frei. Eine Ausweitung würde auch weitere 
Stellen erfordern. Die FDP hat keinen solchen Antrag gestellt, seltsam. Respekt vor der Ar-
beit des KOD auf dem Werderplatz, sie machen hervorragende Arbeit. Videoüberwachung, 
auf dem Europaplatz haben wir sie durchaus akzeptiert. Hier kennen sich die Menschen 
untereinander. Letztendlich sind es natürlich eher Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten 
wie Körperverletzung und Ähnliches. Und da müssen die Opfer das anzeigen. Hier hilft die 
Videoüberwachung nicht, wir werden das entsprechend ablehnen. Alkoholverbot sollte na-
türlich ausgeweitet werden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion hat ihren Antrag im November letzten 
Jahres gestellt, ohne zu wissen, dass zum heutigen Zeitpunkt dieser Rechenschaftsbericht 
vorgelegt wird. Warum haben wir den Antrag gestellt? Weil sich die Situation am Werder-
platz massiv verschlechtert, massiv aggressiver wird. Und das war der Grund, warum wir 
damals, warum wir im November schon diesen Antrag gestellt haben. Der Rechenschafts-
bericht zeigt meiner Fraktion im Grunde genommen letztendlich eine Resignation. Es wird 
zwar dargestellt, was sie tut, aber ich lese keine Hoffnung aus dem Bericht, dass in Zukunft 
sich irgendwas positiv verändern wird. Das zeigt sich in dem Vorschlag, in der Forderung, 
dass an der Marienstraße der Alkoholverbotsbereich erweitert wird. Da wurde ihnen mitge-
teilt, dass es nicht geht. Auch die ehrenamtlich arbeitenden Gruppen im Stadtteil, also die 
nicht von der Verwaltung sind, haben im Grunde genommen resigniert. Sie fühlen sich ab-
solut unverstanden mit ihrer Arbeit. Manifestiert wird es aktuell eben mit der Erlaubnis der 
Stadtverwaltung, diese Gruppen aus Bretten und Rastatt dort zuzulassen, im Eingangsbe-
reich, vor der Kirche und dem Indianerbrunnen. Da stehen dann 50, 60 Personen zusätz-
lich, also ein absoluter Pull-Effekt dort in dem Bereich. Da kommen die Fahrradfahrer nicht 
mehr richtig durch, die Fußgänger auch nicht. In unmittelbarer Nähe ist eine Feuerwehrzu-
fahrt, die auch blockiert wird. Also alles das sind Dinge, die also nicht das beruhigen, was 
seit Jahren immer wieder eingefordert wird. Und selbst die CDU, die in den vergangenen 
Jahren immer wieder gesagt hat, ja, das wird schon alles wieder besser, hat sich jetzt eines 
Besseren belehren lassen. Nur, das, was Sie jetzt wünschen oder fordern, was eingesetzt 
werden muss, das müsste gerade den Fachleuten in der Fraktion klar sein, dass das nicht 
funktionieren wird. Und von daher werden wir diesen Antrag der CDU heute ablehnen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mein Redebeitrag ist stark angelehnt an dem Redebeitrag des Kolle-
gen Cramer, der gerade eben gesprochen hat, weil er hat vieles von dem richtig analysiert 
und auch deutlich gesagt, es gibt meines Erachtens keine Problemstellung in diesem Ge-
meinderat, die wir die letzten 10, 15, 20 Jahre zusammen besprochen haben und ich jedes 
Mal den Eindruck habe, und der Kollege Cramer hat es schon gesagt, ich muss vorsichtig 
sein, wir sind etwas hilflos, wir sind etwas ratlos. Jeder versucht, in eine Richtung abzudrif-
ten und zu versuchen, das Ganze noch irgendwie zu retten. Aber die Hilflosigkeit, und das 
sage ich ganz auch für uns, macht sich immer mehr breit zu diesem Thema. Und eines 
muss doch allen hier klar sein. Wir haben das alle zusammen schon extremst ausdiskutiert. 
Ich gebe aber noch eines in die Runde zu beachten und da bleibe ich auch dabei und da 
stehe ich dazu, weil ich es weiß. Wo der Polizeiposten da war, war es auch, es war auch 
schlimm, aber so schlimm wie heute? Es hat sich natürlich auch im Laufe der Jahre einiges 
verändert, keine Frage. Aber wo der Polizeiposten an dem Platz noch war, waren die 

– 5 – 
 
Situation und die Zustände, so wie sie heute sind, nicht, Punkt. Das möchte ich festhalten. 
Und ich weiß, Herr Oberbürgermeister, dass dieses Problem Werderplatz uns allen in den 
Schuhen drückt, allen hier, das weiß ich. Und jeder versucht, das Beste jetzt dann irgend-
wann zu tun. Aber meine Fraktion glaubt, und da wird man uns davon auch nicht mehr 
abbringen, dass ohne eine Präsenz auf dem Platz, eine dauerhafte Präsenz, ob es Polizei o-
der kommunaler Ordnungsdienst ist, sich dort nichts verbessern lässt, weil alles das, was 
Kollege Cramer im Antrag jetzt auch schreibt, ist ja alles richtig und ist sinnvoll, aber haben 
wir das nicht alles schon probiert die letzten Jahre? Wir haben das alles schon probiert. 
Und ich muss ganz ehrlich sagen, wir glauben, dass eine tägliche Präsenz auf dem Werder-
platz die Situation verändern wird. Wir wissen natürlich, dass das mit Kosten verbunden ist, 
aber glauben Sie mir, vielleicht einen Gemeinderat nach uns oder noch mehr wird irgend-
wann zu dem Punkt kommen, dass wir das jetzt tun müssen. Wir glauben, dass dieser Weg 
der richtige ist. Die Videoüberwachung wurde hier schon genannt, das geht natürlich mit 
uns nicht. Da werden wir auch nicht zustimmen, weil wir es auch nicht für richtig halten 
und nicht für umsetzbar.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Der Werderplatz ist tatsächlich ein Thema, das uns auch si-
cher weiter begleiten wird. Ich möchte mich an der Stelle erst einmal bei all denen bedan-
ken, die haupt- und ehrenamtlich sich um die hilfebedürftigen Menschen auf und rund um 
den Werderplatz kümmern. Und auch natürlich herzlichen Dank an die AG, die sich mit viel 
Zeit auch des Themas widmet, und vielen Dank für diesen Bericht. Jetzt wurden wir darauf 
aufmerksam gemacht, dass im Bericht tatsächlich ein paar wenige Punkte fehlen. Und da 
war unter anderem einer, der dieses Herzensprojekt Obdachlosenhilfe Bretten betrifft und 
das tatsächlich die Problematik und die Situation auf dem Werderplatz einfach weiter ver-
schärft, weil es noch mal zusätzliche Menschen auf den Werderplatz zieht, die ansonsten 
an anderen Plätzen in der Stadt, jetzt sage ich mal, ihren Aufenthalt wahrnehmen. Und 
deshalb war von uns das Thema wirklich sehr ernst gemeint, diesem Projekt andere Stand-
orte anzubieten. Herr Dr. Käuflein, Sie haben es uns inzwischen auch zugesagt. Aber ich 
finde schon, man sollte sich tatsächlich Gedanken machen, wenn so ein Projekt praktisch 
ausgerechnet, jetzt sage ich mal, in einer Zeit, wo Café DIA, wo die Vesperkirche und all 
solche Angebote da sind, sich noch obendrauf setzt, was denn das bringen soll, außer zu-
sätzliche Unruhe, zusätzliche Belastung für die Menschen, die auch an diesem Platz woh-
nen, leben und diesen Platz auch, ja, wie sagt man, als ihre Wohnstube in der Südstadt se-
hen. Deshalb unser Antrag, den würde ich schon gerne aufrechterhalten. Ich sehe ihn noch 
nicht als erledigt an. Wenn wir dann zum 1. April eine andere Lösung haben, kann ich ihn 
dann vielleicht als erledigt betrachten, aber im Moment noch nicht. Ich würde gerne zu 
dem Bericht noch mal was sagen, weil ich glaube tatsächlich, meine Gespräche mit den 
Streetworkern, mit der Sozialarbeiterin auf dem Werderplatz haben deutlich gezeigt, dass 
diese Arbeit wohl so geleistet wird, wie es möglich ist. Was fehlen würde, wäre tatsächlich 
die Verlängerung der Öffnungszeiten für das A hoch 3 Dafür braucht es dann natürlich 
auch Sozialarbeiterinnen. Und ein weiteres Problem, wo auch die Sozialarbeiterinnen an 
ihre Grenzen stoßen, sind tatsächlich Menschen mit auffälligen psychischen Beeinträchti-
gungen. Und da bräuchte man eigentlich einen mobilen sozialpsychiatrischen Dienst. Das 
kann auch eine normale Sozialarbeiterin oder Streetworker nicht leisten. Also diese Prob-
leme sollte man sich zumindest auch noch angucken und versuchen, was zu tun, weil ich 
glaube, da hilft uns auch keine Kamera und auch keine zusätzliche Polizei. Da braucht es 
Hilfe für diese Menschen. 
 

– 6 – 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es sind Leute in der Südstadt, die sind richtig sauer, da bro-
delt es richtig. Und der Grund ist der, dass sie nicht sagen, dass die Maßnahmen in den 
vergangenen Jahren nichts gebracht hätten. Nein, man sieht das schon ein. Wir haben viel 
gemacht, wir haben viel Gutes gemacht, finde ich, sowohl Sozialarbeit als auch ordnungs-
politische Dinge. Das ist alles gut. Aber was die richtig sauer gemacht hat, war der Ent-
scheid über die Nutzung des Werderplatzes. Und zwar die sagen, alle, die was Gutes tun 
wollen, die kommen in die Südstadt. Jeder, der irgendwie ein Bedürfnis hat, irgendeinem 
Menschen was Gutes zu tun, geht auf den Werderplatz und verteilt irgendwas. Und da 
fehlt eine klare strategische Ausrichtung für die Stadt. Und dass Sie, Herr Oberbürgermeis-
ter und Herr Käuflein, dass Sie jetzt in dem Brief schreiben, es wurde geprüft, an anderen 
Stellen das zu verteilen, dass es verteilt werden kann, Lebensmittel oder Essensausgabe, 
und das liest sich so, dass es dann doch besser ist, man macht es gleich auf dem Werder-
platz, da trifft sich eh schon das ganze problematische Klientel. Das kam ganz schlecht an. 
Deswegen, ich will Sie noch mal bewusst auffordern an der Stelle, ermutigen, dass Sie ein 
Konzept über die Stadt legen. Warum muss die Südstadt alle Wohltaten dieser Stadt ab-
kriegen? Es gibt genug andere Stadtteile. Wenn die Leute Hunger haben, gehen sie auch in 
einen anderen Stadtteil, wenn sie dort was Gutes kriegen. Die Leute sind durchaus beweg-
lich. Die Leute, die da auf den Platz kommen, sind nicht aus der Südstadt. Es kommen viele 
aus anderen Stadtteilen außerhalb Karlsruhes. Deswegen noch mal einfach den einen 
Punkt, den ich betonen möchte. Wir brauchen ein Konzept, wie wir diese Wohltat in dieser 
Stadt auf andere Plätze verteilen. Natürlich spielt Methadonprogramm und all die Sachen 
auch eine Rolle, aber die sind bekannt, und da können wir noch dran arbeiten, aber dieser 
Punkt muss geklärt werden. Also die Nutzung der Plätze für Wohltaten, dass man das nicht 
einfach freigibt, weil die Leute kommen in die Südstadt, wenn es nichts anderes gibt. 
Wenn sie selber eine Idee haben, kommen sie in die Südstadt. Und die Leute sind zufrie-
den, wenn die Nutzung des Platzes allen Bevölkerungsteilen offensteht und keine einzelne 
Nutzergruppe überhandnimmt. Und das ist momentan der Fall. Deswegen, bitte verändern 
Sie das, ein Nutzungskonzept für die Plätze, ein soziales Nutzungskonzept für die Plätze. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Eigentlich kann ich allen ein Stück weit recht geben, die vor mir 
gesprochen haben. Es ist natürlich so, dass wir es da mit Menschen in schwierigen Situatio-
nen zu tun haben und dass wir denen helfen müssen. Und wenn eben aus verschiedenen 
Stadtteilen und auch aus dem Landkreis um Karlsruhe herum die Menschen dorthin kom-
men, dann ist es doch letztendlich auch positiv, dass es auch ehrenamtliches Engagement 
von außerhalb der Stadt gibt, was dorthin kommt, um sich um diese Leute zu kümmern. 
Wir halten es für durchaus positiv, was sich da alles an sozialem Engagement tut auf die-
sem Platz. Der Herr Kalmbach hat es gesagt. Das Problem ist halt, dass sich alles auf diesem 
Platz konzentriert. Wir glauben, dass selbst diese Konzentration auf dem Platz in Ordnung 
wäre, wenn wir die Maßnahmen, die die FDP und die CDU vorschlagen, durchführen. Und 
deswegen werden wir diese beiden Anträge auch unterstützen. Aus unserer Sicht muss da 
nicht großartig was verlagert werden, wenn sich alle an Recht und Gesetz halten. Und 
dazu muss man sie eben bringen, indem man die Präsenz verbessert auf dem Platz. Wir 
wissen auch, dass wir immer noch dabei sind, die KOD-Plätze zu besetzen, die wir einmal 
zusätzlich eingerichtet haben. Wir haben uns da ziemlich dafür engagiert. Und erst wenn 
alle KOD-Plätze tatsächlich besetzt sind, macht es auch Sinn, weitere einzurichten. Aber die 
Idee an sich, dort eine Präsenz zu haben vom KOD, wie es die FDP vorschlägt, halten wir 
für gut. Wir halten auch die Idee der Videoüberwachung, wie sie vom Stadtrat Müller vor-
geschlagen wird, der ja selbst als Polizist jahrelang Erfahrung mit diesem Platz hat und ge-
nau weiß, was sich dort abspielt, diese Idee halten wir auch für gut. Und den Hinweis in 

– 7 – 
 
der Verwaltungsantwort, dass es bereits einmal abgelehnt worden ist, dass man ein intelli-
gentes Videosystem auf dem Europaplatz installieren wollte, was Bilder nur verpixelt wie-
dergegeben hätte, wo letztendlich die einzelnen Personen gar nicht erkennbar gewesen 
wären und wo nur im Notfall dann Aktionen umgesetzt worden wären, diesen Hinweis, 
den halten wir für wertvoll. Genau so ein System brauchen wir hier. Und die Tatsache, dass 
es der Gemeinderat einmal für den Europaplatz abgelehnt hat, heißt nicht, dass er es auch 
für den Werderplatz ablehnt, weil wir dort eine ganz andere Situation haben. Deswegen 
von unserer Seite Unterstützung für die Anträge von CDU und FDP.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Zunächst möchte ich meinen Dank aussprechen für diese umfang-
reiche Arbeit, die da geleistet wurde von hauptamtlichen Kräften, aber auch natürlich von 
engagierten Leuten im Nebenamt. Aber was ich so als Fazit sehe an diesem Bericht, auf der 
Seite 6, kann ich nur feststellen, es ist eine Kapitulation der Stadtverwaltung vor einer zu-
nehmenden Kriminalisierung, Verschmutzung, notwendigen Hilfestellung für Gewerbetrei-
bende und auch für die Anwohner. Das merkt man auch daran, weil sie als Fazit und Aus-
blick nennen, dass sie die Sitzungen in einem größeren Rhythmus machen wollen, also we-
niger Sitzungen pro Jahr, und dass sie zusätzlich eine externe Expertise einholen wollen. 
Die Expertisen, das sagt mir meine langjährige Verwaltungserfahrung, die nimmt man na-
türlich immer dann, wenn man in der Verwaltung einfach nicht mehr weiter weiß und ver-
sucht dann so, zu irgendwelchen Lösungen zu kommen, aber ich kann Ihnen hier schon sa-
gen, das wird der Stadtverwaltung nicht gelingen. Von daher ist es sehr schade. Jetzt 
komme ich zu den einzelnen Anträgen von der KAL/Die Partei. Da lese ich die Straßensozi-
alarbeit, in über vier Jahren meiner Gemeinderatstätigkeit lese ich bei verschiedenen Anträ-
gen immer dasselbe. Ich weiß eigentlich nicht, und da bemühe ich jetzt mal die Mathema-
tik, einmal null ist null, 1000 mal null ist auch null. Das heißt, wenn eine Straßensozialar-
beit doch nichts bringt, und es wurde ja aufgestockt, das war hier mehrfach auch ausge-
drückt worden, und sie bringt immer noch nichts, dann kann ich doch das nicht weiter ver-
langen. Ich kann doch nicht steuerzahlende Bürger immerzu mehr Geld abdrücken veran-
lassen für Maßnahmen, die letztendlich nichts bringen. Also von daher muss ich sagen, 
was den Antrag der KAL anbelangt, also findet nicht meine Zustimmung. Was der Antrag 
der FDP anbelangt, muss ich sagen, ja, in den Haushaltsberatungen habe ich den Antrag 
gestellt, den KOD massiv aufzurüsten. Da stand ich, wenn ich mich so recht erinnere, allein 
auf weiter Flur. Von daher ist es richtig, wir bräuchten mehr KOD-Kräfte. Ich habe aber mit 
einzelnen KOD-Kräften gesprochen, die sagen, man braucht eine entsprechende Ausbil-
dung, sie sind unterbesetzt, das wissen wir auch hier. Und von daher wird es nicht zum Ziel 
führen. Was den CDU-Antrag anbelangt, muss ich sagen, da stimme ich absolut zu. Das 
sehe ich noch als eine Möglichkeit, dieser Probleme Herr zu werden. Und das sollten wir 
unbedingt versuchen. Und der Wunsch war von der CDU, dass die Stadt auf das Land zu-
geht und hier eine Möglichkeit findet. Und jetzt ergänzend und zum Abschluss noch Fol-
gendes. Wenn es rechtliche Regelungen nicht hergeben, dass es zu solchen Maßnahmen 
kommt, dann kann doch die Stadt das Land entsprechend verständigen, dass es hier dieses 
Problem gibt. Vielleicht kann man ja auch mal Rechtsvorschriftengesetze ändern.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Ja, liebe Kolleg*innen, jetzt haben wir schon den ganzen bunten 
Blumenstrauß der Law & Order-Politik hier einmal aufgemacht, vom KOD aufrüsten, wie 
wir gerade hören konnten, intelligente KI-Systeme, die irgendwie für Recht und Ordnung 
und Einhaltung des Rechts und so sorgen sollen auf dem Werderplatz. Ich würde an Sie ap-
pellieren, dass Sie doch selbst einfach mal das Recht einhalten, weil es wird in den ganzen 
Verwaltungsantworten immer darauf hingewiesen, dass es eben für den Einsatz der 

– 8 – 
 
Videotechnik, den Sie fordern, liebe Kolleg*innen von der CDU, eben keine rechtliche 
Grundlage gibt. Die polizeiliche Ermächtigungsgrundlage fehlt dafür schlichtweg. Deswe-
gen weiß ich auch nicht so ganz genau, was Sie da genau fordern. Die AG Werderplatz 
selbst spricht sich doch auch deutlich gegen den Einsatz dieser Videoüberwachungstechnik 
aus, und zwar gegen die, die bereits beim Europaplatz diskutiert worden ist. Da wird rich-
tigerweise darauf hingewiesen, dass Kosten und Nutzen in keiner Relation stehen, dass da 
eine Gefahr von Stigmatisierung und auch eben eine Gefahr für die unbeteiligten Men-
schen, die an diesem Platz ansässig sind, auf diesem Platz ihr Leben in der Stadtgesellschaft 
verbringen, dass auch die in Mitleidenschaft und deren Grundrechte in Mitleidenschaft ge-
zogen werden. Und der Einsatz in Hamburg, den Sie in Ihrem eigenen Antrag zitieren, der 
zeigt genau dieses Beispiel, dass insbesondere Obdachlose durch den Einsatz dieser Tech-
nik stigmatisiert werden. Und die Erfahrung aus anderen Städten zeigen eben auch, dass 
suchtkranke Menschen ganz anders auf diese Formen von Videoüberwachung reagieren, 
als es eben andere Menschen tun, eben nicht rational, häufig ablehnend, impulsiv und dass 
ein schneller Gewöhnungseffekt eintritt. Das heißt, all das, was Sie sich da von der Zauber-
technik KI erhoffen, ist für die Zielgruppe auf dem Werderplatz einfach schlicht die falsche 
Technik. Das wird uns nicht weiterhelfen an der Stelle. Und dann noch mal zum Techni-
schen. Das beantragte Videoüberwachungssystem, das Sie hier in Ihrem Antrag hervorbrin-
gen, des Fraunhofer Instituts, dabei handelt es sich nicht um das System der EnBW, das 
SAVAS DS +, das wir für den Europaplatz schon diskutiert und abgelehnt haben, aus guten 
Gründen, sondern es ist ein System, das viel weniger datensparsam ist als das, was wir 
beim Europaplatz diskutiert haben. In Ihrem eigenen Antrag weisen Sie darauf hin, dass 
das System hardwaretechnisch erst mal ein Klarbild aufnimmt, und das wird dann nur per 
Software verpixelt danach. Das heißt, es ist auf Knopfdruck oder per Software-Update je-
derzeit möglich, dieses System zu einem tatsächlichen Videoüberwachungssystem umzu-
rüsten. Ja, zum Thema Aufrüsten. Und bei der EnBW haben wir es schon abgelehnt, ob-
wohl es deutlich datenärmer war. Und wir werden es aus dem Grund auch noch mal ab-
lehnen. Und ein Weiteres kommt hinzu. Ab 2026 gibt es von EU-Seite eine neue Gesetzge-
bung zu KI-betriebener Videoüberwachungssoftware. Und nach dieser Gesetzgebung, die 
es auf EU-Ebene ab 2026 gibt, gilt das System, das Sie hier möchten, als Hochsicherheits- 
oder Hochrisiko-KI-System. Es wäre entweder schlicht verboten, das im öffentlichen Raum 
einzusetzen, oder mit extrem hohen Auflagen und Ressourcen für die Stadtverwaltung ver-
bunden. Deswegen lehnen wir das ab. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, vielen Dank, Herr Bauer, für den dreiminütigen Exkurs über 
die Videoüberwachung. Dann sind wir jetzt auch hier informiert. Ich möchte gerade wieder 
vielleicht zum stetigen Auf und Ab kommen auf dem Werderplatz, denn da waren wir uns 
ja einig. Und ich denke, genau das Wichtige ist für uns, dass wir das, was jetzt einige schon 
gesagt haben, was die sauren Bürgerinnen und Bürger der Südstadt, aber auch der Bürger-
verein, die Gastronomie vor Ort oder die Organisation dort haben. Denn die können und 
wollen nicht mehr. Und lieber Kollege Zeh, ich weiß nicht, wo Sie ein Auf und Ab gesehen 
haben. Bei uns ging es ständig eigentlich nur bergab. Es wurde sehr viel schlechter also ein 
Auf, außer bei Corona, wo eben die Leute nicht raus durften, haben wir eben nicht gese-
hen, und das finde ich einfach schade. Und natürlich haben wir viel investiert, aber es hat 
leider nichts gebracht. Es hat leider überhaupt nichts gebracht. Und deswegen bleiben wir 
natürlich dabei, weil wir eben genau das eine nicht wollen, wir wollen nicht resignieren, 
wie der Kollege Cramer gesagt hat, sondern wir wollen andere Dinge probieren. Und da 
sehen wir schon in der Videotechnik eine gewisse Lösung. Und wir haben auch nicht ge-
sagt, wir wollen sie einsetzen, sondern wir wollen prüfen lassen, ob das einsetzbar ist. Und 

– 9 – 
 
das ist, glaube ich, nicht zu viel verlangt in dem Bereich. Und wenn es hier wieder abge-
lehnt wird, dann wird es eben wieder abgelehnt. Aber wir wollen zumindest versuchen, 
neue Dinge einfach anzugehen, dass einfach geholfen wird und dass irgendwas auch wei-
tergeht dort, dass die Menschen sehen, wir setzen uns zumindest für sie ein. Aber jetzt 
wieder nur 30 Minuten reden, und wieder sagen, es ist alles so oder wieder alles schönre-
den, wie es teilweise auch der Kollege Zeh gemacht hat, das bringt den Leuten dort nichts 
und fordert nur weiter die Unzufriedenheit auch vor Ort. Und ich glaube, das ist einfach 
schlecht. Also sollten wir versuchen, doch wirklich alles Mögliche auszuprobieren. Ich war 
letztes Jahr auf dem Werderplatz, also mit Sicherheit, und habe mit den Leuten dort auch 
gesprochen. Wir waren auch bei der Vesperkirche dieses Jahr schon wieder da, haben mit 
den Leuten gesprochen, also von daher wahrscheinlich öfters als Sie. Aber das ist doch 
auch egal im Endeffekt. Das bringt uns überhaupt nichts, hier uns was vorzuwerfen, son-
dern ich denke, und wir werben einfach auch nur dafür, dass man einfach alles Mögliche 
ausprobieren sollte und vielleicht auch das, was vorher Ihr Kollege gesagt hat, wirklich 
pragmatisch auch mal an die Sache heranzugehen und nicht von vornherein alles eben im-
mer nur abzulehnen und zu sagen, das können wir nicht machen. Die Menschen dort sind 
sehr unzufrieden, wir haben ein Riesenproblem dort. Also sollten wir jede Möglichkeit auch 
wahrnehmen und versuchen, dies zu tun. Und das war unser Ansinnen. Und deswegen ha-
ben wir auch nicht gesagt, wir wollen nur das eine, oder das andere, sondern wir können 
uns viele Sachen vorstellen. Und unser Ansatz war eben, mit dieser intelligenten Videotech-
nik dort was auszuprobieren. Und wir haben sehr viele Rückmeldungen, auch zum Beispiel 
aus Straßenbahnen, aus anderen Ecken, wo Videotechnik eingesetzt wurde, wo sehr viele 
Straftaten auch zurückgegangen sind und wo sehr viel auch positiv war. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Kollege Hofmann, Sie sagten gerade, Sie können 
sich viele gute Dinge auch vorstellen. Habe ich das richtig verstanden? Dann möchte ich Sie 
bitten und Ihre Fraktion auch, dass Sie an die Punkte, wir haben sieben Punkte beantragt, 
davon möchten wir, Herr Oberbürgermeister, vier zur Abstimmung stellen, getrennte Ab-
stimmung. Das einmal sind noch mal die Verhandlungen im Landkreis, um die Drogenab-
hängigkeitsstruktur, also die Abgabestruktur zu überarbeiten, dann, dass die bestehende 
Straßensozialarbeit am Werderplatz gestärkt werden und ausgebaut werden muss, dann 
der Punkt 5, dass wir der Meinung sind, dass Ordnungskräfte dort werktäglich dauerhaft 
am Werderplatz eingesetzt werden sollen und präsent sein sollen und der letzte Punkt, 
dass das Maßnahmenpaket im Herbst diesen Jahres evaluiert wird. Ein Wort noch zu Ihnen, 
Herr Hofmann. Also Sie können ja viel sagen in Richtung dem Kollegen Zeh, aber das, was 
Sie hier gesagt haben, das hat natürlich gar nichts mit der Wirklichkeit zu tun. Der Herr Zeh 
ist mindestens einmal in der Woche, zweimal oder alle 14 Tage vor Ort, und wir begegnen 
uns immer wieder, auch wenn wir nicht zusammen dort sozusagen auftreten. Aber der 
Herr Zeh und ich sind sehr häufig vor Ort und kennen die Situation und gehen nicht nur 
einmal in die Vesperkirche rein, sondern wir sind draußen vor Ort, wenn da diese Initiative 
aus Bretten und aus Rastatt ihre Dinge verteilt. Also das ist wirklich ein Vorwurf, dass er 
keine Ahnung hat und nicht oft draußen ist, das hat natürlich mit der Wirklichkeit über-
haupt nichts zu tun. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, Herr Oberbürgermeister, vielen Dank, auch wenn Sie kritisch zur 
Uhr gucken, ganz kurz. In London, gut, da ist eine andere Gesetzeslage, aber da gibt es 
ähnliche Plätze, da ist ganz einfach ein Hinweisschild, bei Rumlungern und Alkoholgenuss 
gibt es eine Strafe von mehreren 100 Pfund und im Wiederholungsfalle Knast. Drei Kame-
ras sind auch auf so einem Platz. Bobby-Streifen gehen öfters vorbei, Thema erledigt. 

– 10 – 
 
 
Der Vorsitzende: Also der Vollständigkeit will ich nur darauf hinweisen, dass es uns nicht 
mal gelingt, ein Alkoholkonsumverbot ganzjährig durchzusetzen, weil die Landesregierung 
uns nicht diese Möglichkeiten schafft. Insofern ist der Hinweis, dass wir in Großbritannien 
andere Gesetzesrahmen haben, ebenso richtig, wie uns diese Vorschläge dann eben auch 
nicht weiterhelfen. Ich würde gern noch mal ein paar Punkte von Ihnen aufnehmen, um 
Ihnen das mal zu reflektieren. Wir haben vor einigen Jahren schon mal festgestellt, dass 
sich die Situation sehr verschlechtert hat und dass es vor allem neue Gruppen gibt, die sich 
auf dem Werderplatz treffen. Und wir haben dann dieses Thema A hoch 3 Begegnungs-
stätte hier losgetreten. Wir haben zusätzliche Sozialarbeit eingestellt, auch mit zusätzlichen 
Sprachkompetenzen. Wir haben den KOD in seiner Präsenz dort vor Ort verstärkt, und wir 
haben dieses Thema Alkoholkonsumverbot verlängert. Und mir tut es schon ein bisschen 
weh, wenn jetzt, wo wieder neue Gruppen auftreten, wo Gruppen verstärkt auftreten, die 
es immer schon gab und sich deswegen nicht grundsätzlich etwas verändert hat, wir aber 
hier plötzlich eine Diskussion kriegen, es war alles umsonst, es bringt nichts, die resignieren 
alle. Was glauben Sie denn, wie es den Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern jetzt gehen 
muss, die jeden Tag da hingehen und trotzdem ihren Job machen, wie es dem KOD gehen 
muss? Da kennen Sie die Statistik, dass die sicherlich täglich, manchmal mehrmals täglich 
dort sind. Wenn Sie das alles wirklich so glauben, dann sagen Sie doch, dann lassen wir al-
les bleiben. Aber so ist es ja nicht, sondern wir haben deswegen vielleicht nicht das richtige 
Gleichgewicht, aber wir haben trotzdem noch ein angemessenes Gleichgewicht, zumindest 
erlebe ich das, auch im Sommer war ich sehr oft dort in der Außengastronomie, wir haben 
ein Gleichgewicht, das sich nur deswegen dort, glaube ich, ergibt, weil es eine doch sehr 
hohe Präsenz des KOD gibt, weil es die Sozialarbeit gibt. Und gleichzeitig zu sagen, alles ist 
sinnlos und dann aber zu sagen, der A-hoch-3-Raum, der muss seine Öffnungszeiten er-
weitern, das passt auch irgendwie nicht so ganz zusammen. Deswegen lassen wir uns doch 
einfach feststellen, wir versuchen auf der einen Seite den Menschen, die dort vor Ort sind 
und von denen wir der Meinung sind, sie könnten Hilfe gut gebrauchen, ein Angebot zu 
machen. Wir können sie aber nicht zwingen, dieses Angebot am Ende anzunehmen. Und 
wenn wir jetzt zu dem Aufenthaltsangebot, wenn wir zu dem Sozialarbeitsangebot auch 
noch ein sozialpsychiatrisches Angebot machen, glauben wir doch nicht der Illusion, dass 
dann Leute auf der Straße sagen, ja, jetzt kümmere ich mich mal um meine psychischen 
Probleme, weil da ein psychiatrisches Auto vorfährt. Genauso wenig wird allein die Präsenz 
des KOD, wenn wir sie noch intensivieren, automatisch dafür sorgen, dass es dann nicht 
doch dort immer wieder Menschenansammlungen gibt, die entweder untereinander ge-
wisse Grenzen überschreiten oder aber zumindest für Außenstehende ein gewisses unan-
genehmes Gefühl erzeugen. Weil, die Menschen sind halt nicht weg, egal wie viel Ange-
bote wir drum herum stricken. Und deswegen wäre ich sehr dankbar, wenn wir auf der ei-
nen Seite die Vorschläge weiter aufnehmen, wenn wir auch gerne im Herbst noch mal eva-
luieren und berichten, wenn wir aber auch realistisch einschätzen, dass wir die Menschen 
nach wie vor dort haben, dass wir ihnen Angebote machen, auch gerne noch mehr, dass 
aber das allein genauso wenig zum Erfolg führen muss und in vielen Fällen führen wird, 
wie eine zusätzliche oder zunehmende Repression. Und es ist auch nicht so, die Erfahrung 
haben wir ja auch, dass es nicht auch zu Verdrängungseffekten auf andere Straßenräume 
oder auch Plätze führt. Spannend finde ich auch, dass wir es alle gut finden, dass die Ves-
perkirche dort stattfindet und die Leute einlädt. Wenn aber dann eine andere Herzensan-
gelegenheitsinitiative sagt, wir machen das mal auf dem Platz, und zwar nicht nur einmal 
im Jahr, sondern jede Woche, dann wollen wir uns gerne daran beteiligen, dass wir das 
woanders hintun. Aber ich würde dennoch jetzt darum bitten, dass man erst mal den 

– 11 – 
 
guten Ansatz dieser Initiative auch akzeptiert. Und wir haben Ihnen zugesagt in der Stel-
lungnahme zum LINKEN-Antrag, dass wir jetzt zwei Plätze ausgeguckt haben, wo wir uns 
das vorstellen können und jetzt auch intensiv mit dieser Initiative darüber sprechen werden, 
dass sie dann dort bitte ihr Angebot hin verlagern. Und ich kann mir auch gut vorstellen, 
dass das auch funktionieren kann. Denn denen geht es am Ende darum, den Menschen zu 
helfen. Wenn sie das an der anderen Stelle genauso gut können, dann soll das ja doch 
wohl möglich sein. 
 
Gut, jetzt kommen wir zu den verschiedenen Anträgen. Ich fange jetzt mal der Reihenfolge 
nach, wie wir sie hier auf der Tagesordnung haben, an, weil es doch ein bisschen schwierig 
ist, sonst einzuschätzen, wer ist der weitestgehende Antrag. Jetzt haben Sie, Herr Stadtrat 
Cramer, und Sie haben ja den ersten Antrag gestellt unter 4.2., um die Abstimmung über 
vier Punkte noch mal gebeten. Ich würde Ihnen zu der Ziffer 2 zusagen, dass wir die Ver-
handlungen aufnehmen noch mal als Stadt, und dann werden wir Ihnen im Herbst davon 
berichten, brauchen wir hier also nicht unbedingt abstimmen. Ziffer 4 war, die bestehende 
Sozialarbeit noch mal verstärken und ausbauen. Da sehe ich im Moment für uns nicht die 
Kapazitäten. Deswegen würde ich das jetzt hier zur Abstimmung stellen. Ich rede nicht da-
von, dass es nicht neue Gruppen geben könnte, auf die wir uns dann einstellen können, 
aber bestehende Angebote sehen wir jetzt, haben wir ja auch so geschrieben, keinen gro-
ßen... Ja, das kommt ja auch noch dazu. Also wenn, müssten wir es sowieso für den 
nächsten Haushalt machen. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Bevor wir in die Abstimmung gehen, Sie sagten vorhin, dieses Her-
zensprojekt der Obdachlosenhilfe aus Bretten, dass Sie zwei weitere Standorte da ausge-
guckt haben und da im Gespräch sind. So habe ich es jetzt verstanden. Können Sie diese 
Standorte schon benennen? 
 
Der Vorsitzende: Jetzt machen wir doch mal nach und nach die Anträge. Wir kommen ja 
noch dazu. Also ich stelle die Ziffer 4 des Antrags der Karlsruher Liste hier zur Abstimmung 
und bitte um Ihr Votum ab... Die Ziffer 4 des Antrags der Karlsruher Liste/Die Partei. Da 
geht es um eine Verstärkung der Sozialarbeit vor Ort und eine werktägliche Präsenz der 
Streetworker. Das ist haushaltsrelevant, und wir haben dargestellt, dass wir das im Mo-
ment für nicht realisierbar halten. Aber jetzt müssen wir noch mal von vorne anfangen. 
 
Ab jetzt können Sie abstimmen. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann haben wir die Ziffer 5. Ordnungskräfte werden werktäglich dauerhaft am Werder-
platz eingesetzt. Der FDP-Teil an der Stelle geht noch drüber hinaus, aber lassen Sie es uns 
bitte jetzt in der Reihenfolge machen, sonst kommen wir durcheinander. Die Ziffer 5 stelle 
ich jetzt zur Abstimmung und bitte um das Votum ab jetzt. – Auch das ist Ablehnung. 
 
Und unter Ziffer 6 wird ein eigenständiges Quartiermanagement begehrt. Ich sage Ihnen 
eine Evaluation von all dem zum Ende des Jahres, also nicht von all dem, sondern einen 
weiteren Bericht der AG Werderplatz mit allen Aspekten für das Ende des Jahres zu. Das 
hatten Sie ja auch begehrt. Aber hier geht es jetzt um ein zusätzliches Quartiermanage-
ment. Und da setze ich... Ach so, okay. Ja, Ich sehe keine sieben, deswegen war ich jetzt 
irritiert. Also eine Evaluation von dem, was übrig bleibt, sage ich Ihnen Ende des Jahres zu. 
Das ist ja kein Thema. Okay, dann brauchen wir das nicht abstimmen. Dann habe ich es 
doch richtig verstanden gehabt. 

– 12 – 
 
 
Gut, dann kommen wir zum Antrag der FDP. Da geht es noch mal um eine konkretere De-
finition einer dauernden Präsenz vor Ort. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen zum Antrag der CDU. Da geht es um diese Videoauswertung. Da bitte ich Sie 
auch um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. –  
 
Und dann komme ich zum Ergänzungsantrag der LINKEN. Wir haben in der Antwort schon 
geschrieben, dass es zwei Plätze gibt. Die prüfen wir im Moment und wir wollen auch erst 
mal mit der Initiative reden, bevor wir jetzt über andere Plätze reden und da vielleicht noch 
die Leute scheckig machen und gar nicht wissen, ob wir mit der Initiative überhaupt eine 
Lösung finden. Ich würde darum bitten, dass wir das jetzt hier nicht erörtern, sondern Sie 
uns jetzt einfach erst mal schaffen lassen. Das zu dem Vorschlag hier aus Ihren Reihen. 
 
Jetzt geht es darum, wenn wir diesen Weg so gehen, ob damit der Antrag der LINKEN erst 
mal erledigt ist, wir würden im Herbst berichten oder schon gerne auch vorab, ob sich da 
was tut. Das würden Sie ab 1. April oder so auch merken.  
 
Dann haben wir den Tagesordnungspunkt abgearbeitet. Wir haben selber ja eine Informa-
tionsvorlage, die müssen wir nicht abstimmen. Wir unterbrechen die Sitzung für 25 Minu-
ten. Wir sind anderthalb Stunden unterwegs. Dann machen wir immer eine Lüftungspause. 
Um fünf vor halb treffen wir uns hier wieder. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. März 2024 