

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0254 
 
Eingang: 11.03.2024 
 
Erwerb des Grundstücks Kaiserallee 10 zur städtebaulichen Wohnentwicklung 
Antrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 07.05.2024 4 Ö Beratung 
 
 
1. Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe und Präsident des Städtetags Baden-Württemberg, 
Dr. Frank Mentrup, tritt mit dem Land Baden-Württemberg in Verhandlungen zum Ziel des 
Erwerbs des Grundstücks Kaiserallee 10 zur städtebaulichen Entwicklung als 
Mietwohnbauareal.  
 
 
2. Parallel wird von der Stadtverwaltung ein Konzept erarbeitet, wie die dort ansässige Klinik für 
Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin auf dem Gelände Moltkestraße 90 des 
Städtischen Klinikums ggf. in den bestehenden Leerständen sowie mithilfe geeigneter An- und 
Neubauten erschlossen und entwickelt werden kann.  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Das drängendste Problem im Karlsruhe ist die Bereitstellung von ausreichend bezahlbarem Wohnraum. 
Die Aufgabe der Stadtpolitik ist es, unterschiedliche Möglichkeiten in Betracht zu ziehen, um bei der 
begrenzten zur Verfügung stehenden Fläche neue Wohnareale zu erschließen. Das Gelände der Klinik 
für Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin (Kaiserallee 10, 76133 Karlsruhe), das im Besitz des 
Landes Baden-Württemberg ist, würde hier großes Potential bieten, um zahlreiche neue 
Mietwohnungen mit bereits vorhandener bester infrastruktureller Anbindung (Haltestellen etc.) 
entstehen zu lassen.  
 
Mit der Übernahme des Amts als Präsident des Städtetags Baden-Württemberg des Karlsruher 
Oberbürgermeisters im August 2023 haben sich nun auf neuer Ebene auch für die Stadt Karlsruhe und 
ihre Einwohnerinnen und Einwohner andere und kürzere Kommunikationskanäle zum Land Baden-
Württemberg geöffnet. Diese Möglichkeit sollte nun seitens des Oberbürgermeisters verstärkt im 
unmittelbaren Austausch genutzt werden, um für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger neue 
Lösungswege bei bestehenden Problemstellungen zu gehen. In seinem zusätzlichen Amt, das für die 
Karlsruherinnen und Karlsruher nun vielfältige Chancen und Perspektiven mit sich bringen kann, sollte 
der Oberbürgermeister mit dem Land Baden-Württemberg in direkte Verhandlungen gehen, um das 
Grundstück Kaiserallee 10 zur Errichtung eines neuen Mietwohnbauareals für die Stadtbevölkerung zu 
erwerben. Parallel hierzu sollte von der Stadtverwaltung ein Konzept erarbeitet werden, wie die Klinik 
für Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin auf dem Gelände Moltkestraße 90 des Städtischen 
Klinikums in den bestehenden Leerständen sowie mithilfe geeigneter An- und Neubauten sowie 
Garten-/Parkanlagen und zugehörigen PKW-Stellplätzen erschlossen und entwickelt werden kann.  
 

– 2 – 
 
 
 
 
So könnte die Stadt Karlsruhe im Bereich städtebauliche Wohnentwicklung mit größeren Schritten 
vorankommen, ohne an der Peripherie weiter versiegeln zu müssen. Gleichzeitig kann ein neues Areal 
mit Berücksichtigung neuer Räumlichkeiten und neuer therapeutischer Empfehlungen für Patientinnen 
und Patienten sowie für das Personal der Klinik für Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin 
entwickelt und begründet werden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 