

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Punkt 1.3 der Tagesordnung: Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Vorlage: 2024/0129 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Iryna Grinberg, Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrts-
verband Karlsruhe e.V. als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.3 zur Behandlung auf: 
 
Wir kommen zum Sozialausschuss. Auch hier gibt es eine Veränderung, und ich bitte Sie 
auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. März 2024 