

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0245 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Teilerneuerung der Lärmschutzwand Geroldsäcker 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.04.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Teilerneuerung der Lärmschutzwand Geroldsäcker 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Heim Infrastrukturbau GmbH, Göppingen 
zum Angebot vom  4. März 2024 
abschließend mit  693.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.060.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 45.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Lärmschutzwand wurde mit der Erschließung des Gebietes Geroldsäcker im Stadtteil Hagsfeld im 
Jahr 1995 entlang der Bahnstrecke erstellt. Aufgrund der hohen Druck- und Sogbelastung durch den 
Bahnverkehr sind die Lärmschutzelemente zwischen den vertikalen Stahlpfosten inzwischen abgängig 
und müssen erneuert werden. Zur Ausführung kommt eine beidseitig hochabsorbierende 
Lärmschutzwand. Die neuen Elemente bestehen aus Aluminium mit einer schallabsorbierenden 
Einlage.  
 
Die hierzu erforderliche Freigabe durch die Bahn liegt zwischenzeitlich vor, die Ausführung muss im 
Mai 2024, im Rahmen der genehmigten Sperrpause, erfolgen. Von der gesamten zu erneuernden 
Lärmschutzwand sind etwa zwei Drittel von der Stadt zu tragen, der weitere Anteil wird von den 
Verkehrsbetrieben getragen. Die Ausschreibung erfolgte allerdings gemeinsam. 
 
Der Anteil der Verkehrsbetriebe ist nicht Bestandteil der Vergabe. Die Verkehrsbetriebe wird über ihren 
Anteil selbst einen Vertrag mit der Firma Heim Infrastrukturbau GmbH schließen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  12. März 2020 und 15.September 2022 
 
Hauptausschuss 17. März 2020 und 20. September 2022 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  26. April 2024 
Anzahl interessierter Firmen  14 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Heim Infrastrukturbau GmbH, Göppingen  
Davon Anteil Stadt 693.000 Euro 
1.034.280 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 1.556.577 Euro 150 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Heim Infrastrukturbau GmbH, Göppingen, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 
Davon Anteil Stadt  
1.243.000 Euro 
   828.000 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
Davon Anteil Stadt 
 
 
1.034.280 Euro 
   693.000 Euro 
Minderbetrag Anteil Stadt      135.000 Euro 
 
Der Minderbetrag stammt größtenteils aus den Metallpreisen, die immer noch großen Schwankungen 
am Markt unterliegen. Beim Abgleich der Preise von der Kostenberechnung und dem Angebot der 
Firma Heim Infrastrukturbau GmbH wurde durchweg festgestellt, dass die Preise zwar günstig aber 
nicht spekulativ kalkuliert wurden. Die Preise sind auskömmlich kalkuliert. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661011 Lärmschutzmaßnahmen an Gemeindestraßen 
zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Teilerneuerung der Lärmschutzwand Geroldsäcker 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Heim Infrastrukturbau GmbH, Göppingen 
zum Angebot vom 4. März 2024 
abschließend mit 693.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 