

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0263 
 
Eingang: 12.03.2024 
 
Aktueller Stand zur Schließung des REAL- und Adlermarktes in Karlsruhe-Bulach 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
 
1. Liegen der Stadtverwaltung aktuelle Informationen darüber vor, wie es mit dem Standort 
des REAL- und des Adler-Markt in Karlsruhe Bulach nun weitergeht? 
2. Wann ist mit dem Beginn, wann mit der Fertigstellung der geplanten Umbaumaßnahmen 
zu rechnen?  
3. Wann ist nach den der Stadtverwaltung vorliegenden aktuellen Informationen mit der 
Wiedereröffnung des Marktes unter dem Namen einer anderen Einzelhandelskette zu 
rechnen, nachdem er als REAL geschlossen worden ist? Wie verhält es sich mit dem Adler-
Bekleidungs-Markt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Wir verweisen zur Begründung auf unsere im Februar 2024 beantwortete Anfrage vom 21.01.2024 
zum selben Thema.  
Inzwischen hat sich die Lage so weiterentwickelt, dass die Schließung des Marktes unmittelbar 
bevorsteht, nämlich am Samstag, dem 23. März 2024.  
Viele Bürger fragen sich nun, wie lange sie ohne ihren liebgewonnenen Nahversorger in Bulach 
auskommen müssen, insbesondere, da es dann bis auf weiteres außer einem Aldi-Markt keinen 
Nahversorger mehr in Bulach gibt. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 