

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
(Vertretung der Eltern) 
Vorlage: 2024/0054 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Laura von Gruner (stellvertretendes Mitglied) von der 
Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden.  
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Francoise Vieser (bisher 
ordentliches Mitglied) zum stellvertretenden Mitglied und Herrn Peter Koch zum 
ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da gibt es verschiedene Gremien, in denen wir Veränderungen der Zusammensetzung 
haben und deswegen darum bitten, dass sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
benannt werden. Und ich rufe jetzt als ersten Punkt 1.1 auf. Da geht es um die Änderung 
der Zusammensetzung des Schulbeirats, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. März 2024 