

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0199 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Baufortschritt rund um die SG Rüppurr 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Sachstand zu den benötigten Erweiterungsflächen für den 
fusionierten Verein? 
 
Zu Frage 1 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung (Zeitraum bis Februar 2022) sind zahlreiche Einwendungen 
eingegangen, wonach ein erneuter Beschluss des Planungsausschusses erforderlich wurde. Die 
ursprüngliche Planung wurde überarbeitet, um noch flächensparsamer, vor allem im Hinblick auf die 
bestehenden landwirtschaftlichen Belange, agieren zu können. 
 
Im Oktober 2022 konnte dann ein erneuter Beschluss im Planungsausschuss eingeholt werden und 
damit der Auftrag, auf Basis der aktuellen flächenreduzierten Planungsvariante weiter zu arbeiten. 
 
Der darauffolgende erste Bebauungsplanentwurf wurde Grundlage, um entsprechende Gutachten 
anzustoßen. 
 
2. Inwiefern konnten für den bisherigen Pächter der betroffenen Flächen („Hofgut Schleinkofer“) 
entsprechende Ausgleichsflächen zur Verlagerung gefunden werden? 
 
Zu Frage 2 
 
Es wurden mittlerweile potentielle Ersatzflächen für das Hofgut Schleinkofer identifiziert. Frau 
Schleinkofer ist darüber informiert, dass wir ihr diese Flächen, nachdem diese an die Stadt 
zurückgegeben wurden, anbieten werden. Sie liegen im direkten Einzugsbereich, angrenzend an eine 
bereits bewirtschaftete Fläche des Hofguts Schleinkofer. 
 
3. Wann kann mit dem Beginn und der Fertigstellung aller übrigen Baumaßnahmen gerechnet 
werden? 
 
Zu Frage 3 
 
Sobald die Gutachten vorliegen, kann der Bebauungsplan für die nächste Beteiligung der Träger 
öffentlicher Belange (TÖB) bearbeitet werden. Der nächste Meilenstein wäre der Auslegungsbeschluss, 
der frühestens 2025 gefasst werden kann. 
 
Derzeit wird parallel die Vorplanung für die Beseitigung des Bahnübergangs Brunnenstückweg 
durchgeführt. Dazu gehören auch umfassende umweltfachliche Untersuchungen. Die Vorplanungen 
sind in Kürze abgeschlossen. Danach ist vorgesehen, diese im Planungsausschuss und einer 
Bürgerinformationsveranstaltung vorzustellen.  
 