

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0173 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Wir fahren zusammen - Unterstützung der Forderungen von ver.di zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen der Beschäftigten von VBK und KVV sowie der Petition "Mobilität für 
alle und gute Arbeit für die Beschäftigten im ÖPNV 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung:  
Ziffer 1: Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Ziffer 2: Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Ziffer 3: Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Ziffer 4: Die Verwaltung betrachtet den Antrag als erledigt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen aus Arbeitgebersicht  
 
Um gemeinsam die erforderliche Verkehrswende voranzutreiben und damit unseren Beitrag für den 
Klimaschutz zu leisten, bedarf es schon heute einer weitaus stärkeren Finanzierung des ÖPNV durch 
Bund und Land. 
 
Die Finanzierung des in der aktuellen Tarifrunde von ver.di vorgelegten Forderungskataloges stellt den 
Konzern Stadt Karlsruhe daher vor noch größere Herausforderungen. Eine Umsetzung der 
Forderungen würden bis zu 30 Millionen Euro Mehrkosten pro Jahr für die VBK verursachen, die 
aktuell die Stadt Karlsruhe zu tragen hätte.  
 
Folgende Forderungen wurden von ver.di gestellt:  
1. Zuschlag in Höhe von 450 Euro pro Monat für alle Beschäftigten in den 
Nahverkehrsunternehmen in Baden-Württemberg  
2. Eine Erhöhung der Zeitzuschläge  
3. Fast 14 anstatt aktuell 13,2 Monatsgehälter  
- Urlaubsgeld bis EG 8 auf 3.000 € jährlich (bisher 450 Euro)  
- Urlaubsgeld ab EG 9 auf 2.400 € jährlich (bisher 350 Euro) 
4. Eine schrittweise Reduzierung der Wochenarbeitszeit von aktuell 39 auf 35 Stunden 
5. Ver.di-Mitglieder erhalten 5 zusätzliche Urlaubstage 
6. Zulage entsprechend der individuellen Erfahrungs-Stufe (aktuell nach Stufe 1)   
7. Wechselschicht und Schichtzulage auch für den Fahrdienst 
8. Ausweitung des Geltungsbereichs auf geringfügig Beschäftigte 
9. Maximale Schichtzeit (11 Stunden) 
10. 8 Tage Freistellung für Gewerkschaftsarbeit statt bisher 6 Tage. 
 
Die Tarifverhandlungen zur Entgelttabelle haben im vergangenen Jahr stattgefunden und es erfolgen 
zum 1. März 2024 planmäßige Erhöhungen um durchschnittlich 12%. Das Gesamtpaket der aktuellen 
Tarifforderungen würde, umgerechnet auf Gehaltsanteile, einer weiteren 30%igen Steigerung in der 
Besoldung entsprechen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für Karlsruhe würde das nur für die direkt berechenbaren Forderungen heißen:  
 
 
 
 
Personalkosten Mehrkosten Vergleich 
zum Wirtschaftsplan 
2024 
in Prozent 
Ergebnisvorschau 2024 119.971.761,30 € 18.521.478,31 € 18,26% 
Mittelfristplanung 2025 122.572.550,02 € 21.122.267,03 € 20,82% 
Mittelfristplanung 2026 125.332.002,82 € 23.881.719,83 € 23,54% 
Mittelfristplanung 2027 128.261.827,19 € 26.811.544,20 € 26,43% 
Mittelfristplanung 2028 131.375.181,18 € 29.924.898,19 € 29,50% 
 
In dieser Tabelle fehlen die zu erwarteten Tarifsteigerungen durch die Tarifverhandlungen im TVöD. 
Diese werden auf Bundesebene verhandelt und sind von uns ab 2025 zu übernehmen. Ebenfalls sind 
auch die nicht direkt berechenbaren Kosten, beispielsweise die Anpassungen der Entgeltordnung 

– 3 – 
(Forderung 3) unberücksichtigt. Diese Ergebnisse führen zu noch höheren, in der Tabelle noch nicht 
bezifferten Personalkostensteigerungen. 
 
Erläuterungen zu den Anträgen: 
 
1. Der Gemeinderat unterstützt das Anliegen der Beschäftigten der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) 
nach besseren Arbeitsbedingungen und höheren Löhnen, den sie durch die aktuellen Streiks zum 
Ausdruck bringen. Eine Schichtzulage für Fahrer*innen, eine gerechte Bezahlung der Überstunden 
sowie die Anhebung der Urlaubsentgelte dienen auch dem Ziel einer verstärkten 
Fachkräftegewinnung. 
2. Der Gemeinderat fordert den Aufsichtsrat der VBK auf, dieses Anliegen bei den VBK umzusetzen. 
Ziffer 1 + 2: Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge unter Ziffer 1 und 2 abzulehnen, da es einer über 
Jahrzehnte gewachsenen Neutralitätskultur entspricht, dass sich einzelne Arbeitgeber*innen und ihre 
Gremien nicht öffentlich in die laufenden, von beiden Seiten hochprofessionell geführten 
Tarifverhandlungen der in Vertretung der jeweiligen Mitglieder beauftragten 
Verhandlungsführer*innen einbringen. So sind auch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe keine 
Verhandlungspartner von ver.di in diesem Tarifkonflikt, sondern der KAV (Kommunale 
Arbeitgeberverband) verhandelt den Manteltarifvertrag TV-N Baden-Württemberg für sechs 
Verkehrsunternehmen (Stuttgart, Esslingen, Karlsruhe, Baden-Baden, Freiburg und Konstanz). 
3. Der Gemeinderat unterstützt die Petition des Bündnisses „Wir fahren zusammen“: Vorfahrt ÖPNV! 
– Mobilität für alle und gute Arbeit für die Beschäftigten im ÖPNV. 
Aus den Erfahrungen der letzten Abschlüsse heraus und angesichts des aktuellen erkennt die 
Verhandlungsverlaufs sieht die Verwaltung keine Not, einseitig zugunsten einer Tarifpartei öffentlich 
Position zu beziehen. So beträgt die durchschnittliche Gehaltssteigerung ab dem 01.03.2024 12% als 
Ergebnis der letztjährigen Tarifrunde. Zudem bieten die VBK sehr gute Arbeitsbedingungen, die stetig 
fortentwickelt werden. Derzeit liegen 300 Bewerbungen für den Fahrbetrieb vor. 
Dass der ÖPNV in Deutschland und in seiner herausgehobenen Qualität gerade auch in Karlsruhe auf 
zukünftig auf eine bessere Finanzierung durch den Bund und durch das Land angewiesen ist, steht 
außer Frage und wird von der Stadt Karlsruhe seit Jahren bei jeder Gelegenheit eingefordert. Die von 
der Gewerkschaft öffentlich insinuierte Gleichstellung der Zustimmung zu den Zielen der Petition mit 
den Zielen der Arbeitnehmer*innenseite im Tarifkonflikt gefährdet die oben beschriebene neutrale 
Begleitung der Tarifverhandlungen. Die Verwaltung empfiehlt daher Ablehnung zu Ziffer 3 
4. Da der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) gemäß der Pariser Klimaschutzziele zukunftsfähig 
gestaltet und ausgebaut werden muss, setzt sich die Stadt Karlsruhe bei Bund und Land dafür ein, die 
notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen, um eine Erhöhung der Personenkilometer im 
Nahverkehr zu erreichen. 
 
Dies erfolgt bereits (u.a. über Städtetag, VDV etc.) und der Antrag unter Ziffer 4 darf als erledigt 
betrachtet werden.    
 