

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0260 
 
Eingang: 12.03.2024 
 
Gutes Essen für alle - Entwicklung einer kommunalen Ernährungsstrategie 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024  Ö Beratung 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt eine kommunale Ernährungsstrategie zur nachhaltigen und 
regionalen Weiterentwicklung des kommunalen Ernährungssystems. 
 
2. Sie orientiert sich dabei an der ressortübergreifenden Ernährungsstrategie des Landes Baden-
Württemberg von 2022 und der Ernährungsstrategie der Bundesregierung 2024.* 
 
3. Sie stellt dar, welche Voraussetzungen und Grundlagen in Karlsruhe bereits bestehen bzw. 
beschlossen wurden und berücksichtigt insbesondere folgende Handlungsfelder: 
 
• Stärkung der nachhaltigen Essensversorgung in den Kantinen der Stadt und städtischen 
Gesellschaften durch verbindliche Zielvereinbarungen für einen Stufenplan für einen 
Mindestanteil von 30 % Bioprodukten sowie Ihre DGE-Zertifizierung bis 2030. 
• Weiterentwicklung der Essensversorgung an Schulen, damit neben der DGE-Zertifizierung und 
dem Bioanteil regionale und saisonale Produkte verbindlich berücksichtigt werden. An 
Grundschulen Einführung der Teilfrischeküche.  
• Einbeziehung der wissenschaftlichen Einrichtungen und der zivilgesellschaftlichen 
Akteur*innen in den Entwicklungsprozess. Dazu gehören neben den vielfältigen privaten 
Initiativen, Vereinen und Organisationen auch die Landwirtschaft, die Bildungseinrichtungen, 
die Lebensmittelverarbeitung, die Stadtplanung sowie der regionale und faire Handel.  
 
4. Begleitend wird eine Kommunikationsstrategie entwickelt, um die Ziele und den 
Entwicklungsprozess der Strategie transparent zu vermitteln und um interessierte Bürger*innen 
aktiv einzubeziehen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Unsere Ernährung hat erhebliche Auswirkungen auf unsere Gesundheit, das Klima, die Biodiversität 
sowie auf den Handel und die Wirtschaftskreisläufe. Die Weiterentwicklung unseres 
Ernährungssystems zu mehr Nachhaltigkeit ist deshalb ein wichtiges kommunales Zukunftsfeld. Die 
Stadtverwaltung hat sich bereits mit dem Korridorthema Grüne Stadt zum Ziel einer nachhaltigen 
Ernährungsweise verpflichtet und ist seit 2017 Mitglied im Biostädtenetzwerk. Mit unserem Antrag 
setzen wir uns dafür ein, dass für die Stadt Karlsruhe eine kommunale Ernährungsstrategie entwickelt 
wird.  
 
  

– 2 – 
Auf Landes- und Bundesebene* sowie in Großstädten wie Köln
*
 oder Freiburg* gibt es bereits 
konkrete Ernährungsstrategien für die Ernährungswende*. Auch in Karlsruhe müssen wir nicht bei null 
anfangen. Bei der Schul- und Kitaverpflegung werden die Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft 
für Ernährung* (DGE) bereits verbindlich eingehalten. Der Bioanteil wird stufenweise erhöht und mit 
Zuschlagskriterien wird die Nachhaltigkeit gefördert. Bei den Wochenmärkten werden durch neue 
Vergabekriterien Regionalität und Bioangebote gestärkt. Die Stadt setzt sich dafür ein, dass der Anteil 
der ökologischen Landwirtschaft bis 2030 auf 30 bis 40 % erhöht wird.  
 
Einen wichtigen kommunalen Handlungsspielraum sehen wir bei den Kantinen der Stadt und ihrer 
Gesellschaften. Sie sind an der Erhöhung ihres Bioanteils und der DGE-Zertifizierung interessiert, wie 
die Stellungnahme zu unserer Anfrage gezeigt hat. Wie bei den Kantinen gibt es in den Mensen zu 
wenig regionale und saisonale Produkte, vor allem Bioprodukte. Mit mehr verbindlichen Vorgaben und 
regelmäßigen Evaluierungen sowie der Einführung der Teilfrischeküche an den Grundschulen wollen 
wir die Qualität und Regionalität fördern. Die Evaluation des Pilotprojekts an der Hans-Thoma-
Grundschule hat gezeigt, dass durch einen erhöhten Bio-Anteil und mehr Regionalität die Qualität 
verbessert und Abfälle minimiert wurden. In Freiburg ist es gelungen, mit einem Qualitätsmanagement 
regionale Caterer einzubinden und die Qualität zu sichern.  
 
Bis jetzt fehlt allerdings eine Gesamtstrategie für ein nachhaltiges kommunales Ernährungssystem. 
Dabei muss die Vernetzung der regionalen Landwirtschaft mit den Kantinen und Mensen und der 
Gastronomie angestrebt werden. Für das Ziel einer gesunden und nachhaltige Ernährung für alle, 
braucht es auch das Engagement der Zivilgesellschaft. Beispielhaft seien genannt: Umwelt- und 
Naturschutzverbände, Vereine wie „Tischlein-Deck-Dich“ mit dem Kinderkochmobil (KiKoMo) und 
„Slow Food“ mit dem Slowmobil und Kochrad, Urban Gardening und Solawi, Bildungsinitiativen wie 
„Glow“ sowie die Vernetzung mit den Hochschulen, insbesondere mit dem Karlsruher 
Transformationszentrum für Nachhaltigkeit und Kulturwandel (KAT). Dessen Reallabor KARLA befasst 
sich u. a. auch mit dem Thema Klimaschutz und Ernährung und berät und unterstützt dabei bereits 
städtische Einrichtungen. Besonderes Augenmerk ist auf die Bürger*innen zu richten, die bislang noch 
keine Möglichkeiten hatten, sich gesund zu ernähren. Auch ihnen muss eine gesunde, nachhaltige 
und bezahlbare Ernährung ermöglicht werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Thorsten Frewer   
Christine Großmann 
Christine Weber   
Aljoscha Löfffler   
Verena Anlauf 
 
 
 
Weitere Hintergrundinformationen:  
*Neue Strategie für gesunde und nachhaltige Ernährung Baden-Württemberg 
https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/neue-strategie-fuer-
gesunde-und-nachhaltige-ernaehrung 
 
*Gutes Essen für Deutschland - Ernährungsstrategie der Bundesregierung 
https://www.bmel.de/DE/themen/ernaehrung/ernaehrungsstrategie.html 
 
*DGE-Empfehlungen 2024 
https://www.dge.de/presse/meldungen/2024/gut-essen-und-trinken-dge-stellt-neue-
lebensmittelbezogene-ernaehrungsempfehlungen-fuer-deutschland-vor/ 
 

– 3 – 
*Ernährungsstrategie Köln 
https://www.ernaehrungsrat-koeln.de/wp-content/uploads/2019/07/Impulse-f%C3%BCr-eine-
kommunale-Ern%C3%A4hrungswende_Ern%C3%A4hrungsstrategie-f%C3%BCr-
K%C3%B6ln_Ern%C3%A4hrungsrat-Mai2019_Doppelseiten.pdf 
 
*Kommunale Strategie nachhaltige Ernährung und Ernährungsbildung Freiburg 
https://www.nqz.de/schule/praxisbeispiele/kommunale-strategie-nachhaltige-ernaehrung-und-
ernaehrungsbildung 
 
Freiburg: Gesund und lecker Mitttagessen 
https://www.freiburg.de/pb/2121287.html 
 
 
DGE und Planetary Health Diet  
https://www.dge.de/gesunde-ernaehrung/nachhaltigkeit/planetary-health-diet/ 
 