

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0176 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Einrichtung eines Runden Tisches Wohnungstausch 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 09.04.2024 7 Ö Behandlung 
Gemeinderat 23.04.2024 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Es ist vorab schwer einzuschätzen, ob künftig über einen Runden Tisch Wohnungstausch unter 
Einbeziehung der Wohnungsbaugesellschaften und der Verwaltung ein tatsächlicher Mehrwert bei der 
Bekämpfung der Wohnungsnot erreicht werden kann. Auch mit Blick auf den zu erwartenden 
bürokratischen Aufwand wird von einer Einrichtung abgesehen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung errichtet einen Runden Tisch mit der Volkswohnung GmbH und den Karlsruher 
Wohnungsbaugenossenschaften, um ein Karlsruher Wohnungstauschkonzept zu entwickeln. 
2. Der Runde Tisch soll die folgenden Fragen und Sachverhalte diskutieren:  
- Zielgruppen einer Wohnungstauschbörse 
- Welche Erfahrungen haben die Beteiligten mit Wohnungstausch-angeboten? 
Wie werden Beispiele aus anderen Städten bewertet? 
- Aktueller Bedarf und mögliche Bedarfsentwicklung 
- Soll die Wohnungstauschbörse übergreifend über mehrere Unternehmen eingerichtet 
werden? 
- Unterstützungsmöglichkeiten wie Zuschüsse für Umzugskosten oder Hilfen bei der 
Umzugsorganisation 
- Verankerung in der Stadtverwaltung, bspw. bei der Wohnraumakquise, inkl. Ressourcenbedarf 
3. In einem nächsten Schritt sollen auch weitere private Wohnungsbau-gesellschaften zum Runden 
Tisch eingeladen werden, um zu untersuchen, ob diese an der Tauschbörse teilnehmen können 
und wollen. 
 
Ziff. 1.–3. 
 
Um dem immer enger werdenden Wohnungsmarkt gerechter werden zu können und die Wohnungen 
ab einer Größe von vier Zimmern bedarfsgerecht belegen zu können, hat die Volkswohnung im Jahr 
2023 mit ihrem Pilotprojekt „Freiraum statt Großraum“ ein Programm zur Wohnraummobilisierung ins 
Leben  gerufen.  Mithilfe  des  Projekts  können  Mietparteien,  die  sich  um  mindestens  ein  Zimmer 
verkleinern  möchten,  bevorzugt  mit  kleineren  Wohnungen  versorgt  werden.  Um  die  Verkleinerung 
attraktiv zu gestalten, ist eine Mietpreismitnahme bis zu 100 Prozent möglich. 
Vorteile  für  die  Mieterschaft  sind  eine  größere  finanzielle  Freiheit  durch  eine  angepasste  Miete, 
geringere Energiekosten, mehr Individualität durch eine persönliche Beratung bei der Wohnungssuche 
und mehr Lebensqualität im Alter mit weniger Barrieren. 
Die  Volkswohnung  hat  dazu  rund  1.500  Mietparteien  mit  einem  Anschreiben  und  einem  Flyer 
angeschrieben. Voraussetzung war ein mindestens fünf Jahre alter Mietvertrag für eine Wohnung von 
mindestens vier Zimmern. Nach den erfolgten Rückmeldungen wurden persönliche Gespräche mit den 
Betroffenen geführt und rund 50 Mietgesuche erfasst. 
Aufgrund der erfolgten Rückmeldungen und der Zahl an neu erfassten Mietgesuchen wird das Projekt 
„Freiraum statt Großraum“ innerhalb der Volkswohnung positiv bewertet und als ein wichtiger Baustein 
in der Mobilisierung von Wohnraum in Karlsruhe betrachtet. 
 
Bei dem Projekt „Freiraum statt Großraum“ handelt es sich ausdrücklich nicht um ein Programm zum 
Wohnungstausch. Ein solches Wohnungstauschprogramm, verbunden mit einem Austausch zwischen 
Wohnungsbaugesellschaften,  wäre  mit  Blick  auf  den  zu  erwartenden  bürokratischen  Aufwand  nur 
schwer vorstellbar.  
 
Die  Volkswohnung  ist  jedoch  gerne  bereit,  ihre Erfahrungen mit  dem  Pilotprojekt  „Freiraum  statt 
Großraum“ mit anderen Wohnungsbaugesellschaften oder -genossenschaften  zu  teilen,  damit  diese 
gegebenenfalls ähnlich gelagerte Programme auflegen können. 
 
 
In der Sozial- und Jugendbehörde ist bekannt, dass insbesondere bei älteren Menschen ein Bedarf an 
barrierearmen oder barrierefreien, altersgerechten Wohnungen besteht. Hierzu erfolgen über die 
Soziale Arbeit und die Wohnraumakquise durch Kooperation vereinzelt Nachfragen. Die 
Wohnraumakquise durch Kooperation verfügt über 1.288 Wohnungen, in denen 3.061 Personen 
leben (Stand 31. Dezember 2023). Innerhalb dieses Wohnungspools kam es im Jahr 2023 zu 18 
Wohnungswechseln, da sich Familien vergrößert oder verkleinert haben. Zu einem direkten 

– 3 – 
Wohnungstausch, bei dem die jeweiligen Parteien den Mietvertrag der anderen Partei übernommen 
haben, ist es im Rahmen der Wohnraumakquise in den vergangenen Jahren nicht gekommen. Der 
Anteil der über 65-jährigen Menschen liegt innerhalb der Altersstruktur der Bewohner*innen der 
Wohnraumakquise bei knapp 10 Prozent. Dieser Anteil wird in der Zukunft ansteigen. Es bleibt 
abzuwarten, ob dann vermehrt Anfragen hinsichtlich eines Wohnungstausches erfolgen. Des Weiteren 
ist der Mietpreis kleinerer Wohnungen in der Relation zu größeren Wohnungen oftmals teurer. Eine 
Voraussetzung für ein praktikables Modell Wohnungstausch wäre die Möglichkeit eines 
preisgebundenen Wohnungstausches. Die neue Miete sollte, nach dem Wohnungstausch, in einem 
angemessenen Preisniveau zur vorherigen, alten Miete stehen. Im Übrigen verzichtet die Sozial- und 
Jugendbehörde bei betagten Seniorinnen und Senioren, die vereinzelt der gesetzlichen Fiktion nach in 
zu großen Wohnungen leben, auf die Aufforderung zur Kostensenkung bei den sogenannten Kosten 
der Unterkunft. Hier besteht dann oft aus alters- und/oder gesundheitsbedingten Gründen kein 
Interesse an einem mit der Belastung eines Umzuges verbundenen Wohnungstausch. Aktuell geht die 
Sozial- und Jugendbehörde im Kontext Wohnungsnot und Suche nach bezahlbarem und 
angemessenem Wohnraum aufgrund der geschilderten Sachlage und der bisher überschaubaren 
Tauschwünsche lediglich von einem leichten Sickereffekt des Modells Wohnungstausch aus. 
Abschließend ist es neben dem bürokratischen Aufwand insbesondere schwer einzuschätzen, ob 
künftig über einen Runden Tisch Wohnungstausch unter Einbeziehung der 
Wohnungsbaugesellschaften und der Verwaltung ein tatsächlicher Mehrwert bei der Bekämpfung der 
Wohnungsnot erreicht werden kann. 
 
Die derzeitigen Initiativen zeigen auf, dass gezielte Maßnahmen zur Veränderung der Wohnungsgröße 
einerseits erfolgreich verlaufen, andererseits aber auch Rahmenbedingungen bestehen, die einer 
besseren Nachfrage entgegenstehen und nur mit großem bürokratischen Aufwand entgegnet werden 
könnte vor dem Hintergrund eines ungewissen Erfolges. 
 
 
 