

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bildung des Gemeindewahlausschusses für die Gemeinderats-
wahl sowie die Ortschaftsratswahlen 2024 
Vorlage: 2023/1393 
 
 
Beschluss: 
Zur Durchführung der Gemeinderats- und Ortschaftsratswahlen ist ein Gemeindewahlaus-
schuss zu bilden. Nach § 11 Absatz 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) besteht der Ge-
meindewahlausschuss aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzendem und mindestens zwei 
Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzern. Die Beisitzenden sowie deren Stellvertretungen 
in gleicher Zahl wählt der Gemeinderat aus den Wahlberechtigten. Dem Gemeinderat wird 
vorgeschlagen, sechs Beisitzende sowie deren Stellvertretungen zu wählen. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Personen als Beisitzende sowie als stellvertretende Beisitzende in den Gemeindewahlaus-
schuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Februar 2024. 
 
Hinter dem Begriff Bildung des Gemeindewahlausschusses verbirgt sich aber ein richtiger 
Wahlgang. Wir können aber über diesen Gesamtblock auch so, wie wir das üblicherweise 
hier immer tun, als gemeinsamen von allen mitgetragenen Wahlvorschlag en bloc abstim-
men. Und das würde ich Ihnen jetzt heute hier so empfehlen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte nur darauf hinweisen, dass in der Verwaltungsvor-
lage vergessen wurde, aufzuschreiben, dass unser Ergebnis bei der letzten Wahl 7,2 Pro-
zent betragen hat und damit vor dem der LINKEN war. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, wir nehmen es vom Protokoll her auf. Und damit stelle ich jetzt 
diesen Wahlvorschlag Ihnen hier zur einer Wahlabstimmung einer abstimmenden Wahl 
und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. März 2024 