

Die Autobahn GmbH des Bundes
Schalltechnische Untersuchung zur
Lärmsanierung an der A 8 in der
Ortslage Karlsruhe-Wolfartsweier
Schalltechnische Untersuchung
Karlsruhe
Juni 2023

Die Autobahn GmbH des Bundes
Schalltechnische Untersuchung zur
Lärmsanierung an der A 8 in der
Ortslage Karlsruhe-Wolfartsweier
Schalltechnische Untersuchung
Bearbeiter
Dr. Ing. Frank Gericke (Projektleiter)
Dipl.-Ing. Martin Reichert (Bauingenieur)
B.Sc. Akos Lengyiel
Verfasser
MODUS CONSULT Gericke GmbH & Co. KG
Pforzheimer Straße 15b
76227 Karlsruhe
0721/ 94006-0
Erstellt im Auftrag der ‘Die Autobahn GmbH des Bundes’, NL Stuttgart
im Juni 2023
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 3
Inhalt
1. Aufgabenstellung................................................. 6
2. Daten- und Plangrundlagen....................................... 6
3. Örtliche Gegebenheiten........................................... 7
4. Beurteilungs- und Berechnungsgrundlagen........................ 9
5. Schalltechnische Berechnungen.................................. 12
5.1 Verkehrsmengen und weitere schalltechnische Parameter............12
5.2 Schalltechnisches Geländemodell..................................13
5.3 Ausbreitungsberechnungen und Darstellung der Ergebnisse..........13
6. Berechnungsergebnisse und Beurteilung der Ist-Situation......... 14
7. Abwägung von Schallschutzmaßnahmen .......................... 16
7.1 Grundsätzliche Überlegungen.....................................  16
7.2 Untersuchte Lärmschutzvarianten.................................. 17
7.3 Ergebnisse der Variantenuntersuchung (Schutzfallbetrachtung).......19
7.4 Ergebnisse der Variantenuntersuchung (Lästigkeit nach VLärmSchR 97)
..................................................................  23
8. Variantendiskussion............................................. 25
9. Zusätzliche passive Schallschutzmaßnahmen ..................... 25
10. Zusammenfassung............................................. 26
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 4
Abbildungsverzeichnis
Abb. 1:Übersichtsplan des Untersuchungsbereiches Wolfartsweier (Quelle: Openstreetmap.org)
8
Abb. 2:Darstellung der Ergebnisse im Plan14
Abb. 3:Schutzfallbetrachtung der Varianten 22
Abb. 4:Ermittlung der Effizient und Effektivität24
Pläne
Blatt1Übersichtsplan mit Bebauungsplänen
Blatt2Gebäudelärmkarte und Isophonen, Bestand, Beurteilungszeitraum Tag (06:00 -
22:00 Uhr), 2,0 m ü. Gelände
Blatt3Gebäudelärmkarte und Isophonen, Bestand, Beurteilungszeitraum Nacht (22:00 -
06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
Blatt4Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose, Beurteilungszeitraum Tag (06:00 -
22:00 Uhr), 2,0m ü. Gelände
Blatt5Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose, Beurteilungszeitraum Nacht (22:00
- 06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
Blatt6Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose-Vollschutz (Lärmsanierung), Beur-
teilungszeitraum Tag (06:00 - 22:00 Uhr), 2,0m ü. Gelände
Blatt7Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose-Vollschutz (Lärmsanierung), Beur-
teilungszeitraum Nacht (22:00 - 06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
Blatt8Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose-Vollschutz (Lärmvorsorge), Beur-
teilungszeitraum Tag (06:00 - 22:00 Uhr), 2,0m ü. Gelände
Blatt9Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose-Vollschutz (Lärmvorsorge),
Beurteilungszeitraum Nacht (22:00 - 06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
Blatt10Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose mit LSW h=6,0 m, Beurteilungszeit-
raum Tag (06:00 - 22:00 Uhr), 2,0m ü. Gelände
Blatt11Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose mit LSW h=6,0 m, Beurteilungszeit-
raum Nacht (22:00 - 06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
Blatt12Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose mit LSW h=6,0 m und Mittelwand,
Beurteilungszeitraum Tag (06:00 - 22:00 Uhr), 2,0m ü. Gelände
Blatt13Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose  mit LSW h=6,0 m und Mittelwand,
Beurteilungszeitraum Nacht (22:00 - 06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
Blatt14Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose  mit LSW h=6,0 m und Torsions-
balken mit LSW h=5,0 m im Bereich der Brücken, Beurteilungszeitraum Tag (06:00
- 22:00 Uhr), 2,0m ü. Gelände
Blatt15Gebäudelärmkarte und Isophonen, Prognose mit LSW h=6,0 m und Torsionsbal-
ken mit LSW h=5,0 m im Bereich der Brücken, Beurteilungszeitraum Nacht (22:00 -
06:00 Uhr), 6,0m ü. Gelände
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 5
Tabellen im Anhang
Tab.1Verkehrsmengen und Emissionspegel
Tab.2Ergebnisse schalltechnischer Berechnungen: Bestand und Prognose
Tab.3Ergebnisse schalltechnischer Berechnungen: Prognose / Prognose Vollschutz
(Lärmsanierung)
Tab.4Ergebnisse schalltechnischer Berechnungen: Prognose / Prognose Vollschutz
(Lärmvorsorge)
Tab.5Ergebnisse schalltechnischer Berechnungen: Prognose / Prognose LSW h = 6,0 m
Tab.6Ergebnisse schalltechnischer Berechnungen: Prognose / Prognose LSW h = 6,0 m
und Mittelwand
Tab.7Ergebnisse schalltechnischer Berechnungen: Prognose / Prognose LSW h = 6,0 m
und Torsionsbalken mit LSW h=5,0 m im Bereich der Brücken
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 6
1. Aufgabenstellung
Die Autobahn GmbH des Bundes beabsichtigt die Lärmsituation der Ortslage von
Karlsruhe-Wolfartsweier  zu  bewerten,  um  die  Voraussetzungen  für  eine  Bezu-
schussung passiver Schallschutzmaßnahmen an betroffenen Gebäuden zu über-
prüfen sowie Potentiale zur Verbesserung der Lärmsituation durch aktive Maß-
nahmen zu identifizieren. Zur Feststellung der Betroffenheit ist eine schalltech-
nische  Untersuchung  aller  Flächen  des  Karlsruher  Stadtteils  Wolfartsweier  er-
forderlich, auf welchen eine Überschreitung der Auslösewerte der Lärmsanierung
durch nahe gelegene Autobahnabschnitte nicht ausgeschlossen werden kann.
Der  maßgebende  Abschnitt  der  in  Ost-West-Richtung  verlaufenden  BAB  A  8
Karlsruhe - Stuttgart tangiert den Karlsruher Stadtteil Wolfartsweier im Süden,
der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden A 5 Frankfurt - Basel tangiert den Stadt-
teil im Westen. Untersucht werden sollen die Emissionen der BAB A 8 und der A 5
einschließlich der Rampenfahrbahnen im Bereich des Autobahndreiecks Karls-
ruhe.
Ziel  der  schalltechnischen  Untersuchung  zur  Lärmsanierung  soll  es  sein,  die
maßgebenden Beurteilungspegel aus dem Straßenverkehr der BAB A 8 und der A 
im Karlsruher Stadtteil Wolfartsweier nach dem aktuellen Rechenverfahren der
RLS-19 rechnerisch für alle schutzwürdigen Nutzungen fassaden- und stockwerks-
scharf zu ermitteln und den Auslöswerten der Lärmsanierung gegenüberzustel-
len.
Es  sind  aktive  Schallschutzmaßnahmen  vorzuschlagen,  zu  dimensionieren  und
hinsichtlich Ihrer Schutzwirkung zu bewerten. Gebäude mit verbleibenden Über-
schreitungen der Auslöswerte der Lärmsanierung sind in Lageplänen zu kenn-
zeichnen sowie in Ergebnistabellen mit Angabe der Höhe der Überschreitungen
unter Angabe von Stockwerk und Fassadenseite zu dokumentieren.
2. Daten- und Plangrundlagen
Der schalltechnischen Untersuchung liegen zugrunde:
<Digitale  Katasterdaten,  digitale  Ortophotos,  digitales  Geländemodell  sowie
LoD2-Gebäudedaten des Untersuchungsgebiets und Umfelds, zur Verfügung
gestellt von Die Autobahn des Bundes, Stand 04/2022.
<Querschnittsbelastungen BAB A 8 und A 5, Die Autobahn GmbH, Außenstelle
Stuttgart, Stand 03/2022, ergänzt und fortgeschrieben in 09/2022.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 7
<Angaben   zu   Straßendeckschichttypen,   vorhandenen   Schallschutzanlagen
sowie zulässige Höchstgeschwindigkeiten, Die Autobahn GmbH, Niederlassung
Stuttgart, Stand 03/2022.
<online-Bebauungspläne der Stadt Karlsruhe für den Stadtteil Wolfartsweier:
https://geoportal.karlsruhe.de/bplan/
<Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen – Ausgabe 2019 – RLS-19 (VkBl. 2019,
Heft 20, lfd. Nr. 139, S. 698), Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrs-
wesen (FGSV), einschließlich Korrekturen der FGSV vom Februar 2020 .
<VLärmSchR 97, Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen
in der Baulast des Bundes, Allg. Rundschreiben Straßenbau Nr. 26/1997 vom
02.06.1997 (VkBl. S. 434), zuletzt geändert am 25.06.2010 (Rundschreiben des
Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau  und  Stadtentwicklung  (Az.  StB
13/7144.2/01 / 11206434).
<Schreiben  des  BMVI,  Referat  StB  13/7144.2/01/3277650  vom  27.07.2020  zur
Absenkung der Auslösewerte der Lärmsanierung.
<Vierundzwanzigste  Verordnung  zur  Durchführung  des  Bundes-Immissions-
schutzgesetzes  (Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung  -
24. BImSchV) vom 4. Februar 1997, geändert durch Art. 3 V v. 23.9.1997.
3. Örtliche Gegebenheiten
Das  Untersuchungsgebiet  der  Ortslage  von  Wolfartsweier,  einem  Stadtteil  im
Südosten der Stadt Karlsruhe, liegt östlich der in Nord-Süd-Richtung verlaufen-
den BAB A 5 und nördlich der in Ost-West-Richtung verlaufenden A 8 im Nord-
osten des Autobahndreiecks Karlsruhe.
Die Ortslage von Wolfartsweier ist im Wesentlichen geprägt von Wohnbebauung.
Im  Südwesten  von  Wolfartsweier,  westlich  der  Steinkreuzstraße  finden  sich
nördlich  der  A  5  Gärtnerei-  und  Gemüsebaubetriebe,  im  Südosten  östlich  der
Steinkreuzstraße das Freibad Wolfartsweier. Nach Norden schließt sich beider-
seits der den Karlsruher Stadtteil durchquerenden Steinkreuzstraße überwiegend
Wohnbebauung an. In der Ortsmitte von Wolfartsweier entlang Steinkreuzstraße
finden sich einzelne Einzelhandelsgeschäfte.
Der Flächennutzungsplan sowie die rechtskräftigen Bebauungspläne weisen die
überwiegende Ortslage als Wohngebiet aus, lediglich im Süden im Bereich der
Ortsmitte  sowie  in  Richtung  Nordwesten  entlang  der  Wettersteinstraße  finden
sich einzelne Mischgebietsflächen. Im Süden der Ortsmitte liegt die Grundschule.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 8
Abb. 1:Übersichtsplan des Untersuchungsbereiches Wolfartsweier (Quelle: Openstreetmap.org)
 
Das Plangebiet ist im Wesentlichen eben, steigt aber bedingt durch die Talrandla-
ge im Rheintal nach Osten steil an. Die Trasse der nach Osten führenden A 5 liegt
daher bedingt durch den Aufstieg aus dem Rheintal in Dammlage. Im Bereich des
Autobahndreiecks Karlsruhe liegen außerdem die Rampen- und Überführungs-
bauwerke der A 5 / A8 über dem umliegenden Geländeniveau.
Die Autobahnen weisen in jede Fahrtrichtung je drei von einander baulich ge-
trennte  Fahrbahnen  auf,  die  sich  im  weiteren  Umfeld  des  Autobahndreiecks
Karlsruhe im Bereich der Ein- und Ausfädelstreifen entsprechend aufweiten. Die
zulässige Höchstgeschwindigkeit auf den Autobahnen sowie den jeweils 2-bahni-
gen  Rampen  ist  auf  Geschwindigkeiten  zwischen  100  und  120  km/h  für  Pkw.
beschränkt. Für Lkw wird trotz Geschwindigkeitsbeschränkung, die mit 100 / 120
km/h jedoch nur für Pkw wirksam ist, nach den Regelungen der RLS-19 auf den
mehrbahnigen Abschnitten zu Gunsten der Lärmbetroffenen eine Geschwindig-
keit von 90 km/h angesetzt. 
Im Bestand finden sich nördlich der A 8 bereits umgesetzte aktive Schallschutz-
maßnahmen:
<A 5 (Nordseite) Richtung Ortslage Wolfartsweier: LSW bei Wolfartsweier Fahrt-
richtung  Karlsruhe,  Bauwerksbuch-Nr.  7016749,  Lärmschutzbauwerk  mit  Ge-
samtlänge 518 m, mittlere Höhe 2,94 m. Im Bereich der Straßenüberführung
über die Schloßbergstraße bis Höhe Freibad beträgt die Lärmschutzwandhöhe
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 9
ca. 4,0 m, im Bereich zwischen Freibad und der Notabfahrt ca. 2,50 m ü. FOK.
Die Lärmschutzwand ist transparent/reflektierend ausgeführt. 
<A 5 (Nordseite) Richtung Ortslage Wolfartsweier, Lärmschutzwall-Wand-Kombi-
nation entlang Rampe in Fahrtrichtung Karlsruhe, Gesamtlänge ca. 680 m. Im
Bereich der Straßenüberführung über die B 3 Ausführung als Alu-Lärmschutz-
wand. Mittlere Höhe der Gesamtmaßnahme ca. 3,0 m.
          
Plan 1Die genauen örtlichen Gegebenheiten, die Geltungsbereich der rechtkräftigen
Bebauungspläne, deren Inkrafttreten sowie die bestehenden Lärmschutzwände
können dem Übersichtsplan (Plan 1) entnommen werden.
4. Beurteilungs- und Berechnungsgrundlagen
Die Beurteilungskriterien hinsichtlich der Erforderlichkeit von Lärmsanierungs-
maßnahmen gelten für die betroffene Bebauung und ergeben sich aus den Richt-
linien für den Verkehrslärmschutz an Fernstraßen in der Baulast des Bundes -
Verkehrslärmschutzrichtlinien  (VLärmSchR  97),  die  derzeit  sowohl  nach  den
Vorgaben des Nationalen Lärmschutzpakets II des BMVBS sowie nach Einführung
der RLS-19 durch das BMVI überarbeitet werden und deren zwischenzeitlich zum
zweiten  Mal  abgesenkte  Lärmsanierungsgrenzwerte  (jetzt:  Auslösewerte)  mit
Rundschreiben StB 13/7144.2/01/3277650 des BMVI vom 27.07.2020 in Kraft gesetzt
sind.
In Abschnitt D der VLärmSchR97 heißt es:
XIII.      Rechtsgrundlagen
35         Haushaltsrechtliche         Regelung
Lärmschutz an bestehenden Straßen (Lärmsanierung) wird als freiwillige Leistung
auf der Grundlage haushaltsrechtlicher Regelungen gewährt. Er kann im Rahmen
der vorhandenen Mittel durchgeführt werden.
XIV. Lärmschutz durch bauliche Maßnahmen
36         Grundsatz
Lärmsanierung  besteht  in  Maßnahmen  an  der  baulichen  Anlage  oder  in  Maß-
nahmen an der Straße, wenn diese keine unverhältnismäßig hohen Aufwendungen
gegenüber passiven Maßnahmen an den baulichen Anlagen erfordern oder ihnen
sonstige überwiegende öffentliche oder private Belange nicht entgegenstehen.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 10
Gebietsnutzung
Auslösewerte in dB(A)
tags (6 - 22 Uhr)nachts (22 - 6 Uhr)
1an Krankenhäusern, Schulen, Kurheimen,
Altenheimen, in reinen und allgemeinen
Wohngebieten sowie Kleinsiedlungsgebieten
6454
2
in Kerngebieten, Dorfgebieten, Mischgebieten6656
3
in Gewerbegebieten7262
4Rastanlage (für Lkw-Fahrer)65
Tab. 1:Abgesenkte Auslösewerte Lärmsanierung für Verkehrslärm nach VLärmSchR 97
37         Voraussetzungen
37.1      Auslösewerte
(Anmerkung: Texte abschnittsweise ergänzt oder übernommen aus den zugehöri-
gen Rundschreiben des zum jeweiligen Veröffentlichungstermins für den Straßen-
bau jeweils zuständigen Ministeriums)
Lärmschutzmaßnahmen  setzen  voraus,  dass  der  Beurteilungspegel  einen  der
folgenden, im Bundeshaushalt festgelegten Auslösewerte übersteigt.
 
Die Art der zu schützenden Gebiete und Anlagen ergibt sich aus den Festsetzungen
in  den  Bebauungsplänen.  Lassen  sich  sonstige  in  Bebauungspläne  festgesetzte
Flächen  für  Anlagen  und  Gebiete  keiner  der  im  Bundeshaushalt  angeführten
Schutzkategorien zuordnen oder handelt es sich um Gebiete oder Anlagen, für die
keine Festsetzungen in Bebauungsplänen bestehen (z.B. unbeplanter Innenbereich,
§ 34 BauGB), so ist die Schutzbedürftigkeit aus einem Vergleich mit diesen vor-
genannten  Anlagen  und  Gebieten  zu  ermitteln;  entsprechend  der  ermittelten
Schutzbedürftigkeit sind die Auslösewerte einzuhalten.
Andere als die festgelegten Auslösewerte dürfen nicht herangezogen werden. Bei
der Prüfung der Schutzwürdigkeit baulicher Anlagen im Außenbereich ist Nr. 10
Abs. 5 entsprechend anzuwenden.
Nicht geschützt werden Gebiete, die der Erholung dienen, z. B. Wochenendhaus-
gebiete, Ferienhausgebiete, Dauer- und Reisecampingplatzgebiete sowie Kleingar-
tengebiete im Sinne des BundeskleingartenG (vgl. § 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB).
 
37.2 Schutz baulicher Nutzung
(1) In baulichen Anlagen werden Räume geschützt, die ganz oder überwiegend zum
Wohnen, Unterrichten, zur Kranken- oder Altenpflege oder zu ähnlichen, in glei-
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 11
chem  Maße  schutzbedürftigen  Nutzungen  (z.  B.  von  Räumen  in  Kur-  oder  Kin-
derheimen, Krankenhäusern) bestimmt sind. Nr. 13 Abs. 4 findet Anwendung.
(2) Nicht zu den schutzbedürftigen Räumen zählen gewerblich genutzte Räume, z.B.
Büro-, Praxis- und Laborräume, Aufenthalts- oder Schlafräume in Übernachtungs-
und Beherbergungsbetrieben (vgl. Bericht des Bundestagsausschusses für Verkehr
und für das Post- und Fernmeldewesen zum Entwurf eines Verkehrslärmschutzge-
setzes  vom  28.  Februar  1980,  BT-Drucksache  8/3730,  S.  23/28).  Außer  Betracht
bleiben auch Bäder, Toiletten, Treppenhäuser, Flure und Lagerräume.
Die in der Tabelle 1 bezeichneten Gebiete ergeben sich aus den Festsetzungen in
den Bebauungsplänen. Liegen keine rechtskräftigen B-Pläne vor, so erfolgt die
Einstufung in Absprache mit der Gemeinde bzw. entsprechend der tatsächlichen
Nutzung. Entscheidend ist zusätzlich das Alter der Gebäude. Gebäude mit Bau-
alter nach dem 01.04.1974 (Inkrafttreten des BImSchG), sind i. d. R. nicht förder-
fähig,  es  sei  denn,  sie  stehen  in  Gebieten,  deren  Bebauungsplan  vor  dem
01.04.1974  rechtskräftig  wurde.  Gebäude  außerhalb  der  Geltungsbereiche  von
Bebauungsplänen  oder  in  Geltungsbereichen  von  Bebauungsplänen,  die  nach
dem 01.04.1974 rechtskräftig wurden, sind dann förderfähig, wenn sie vor dem
01.04.1974 errichtet wurden.
Plan 1Die  Geltungsbereiche  der  Bebauungspläne  und  deren  Datumsangaben  des  In-
krafttretens  sind  im  Plan  1  eingetragen.  Es  zeigt  sich,  dass  nur  im  Südwesten
sowie im Nordosten von Wolfartsweier größere Wohngebietsflächen vorhanden
sind, deren Bebauungspläne nach dem 01.04.1974 inkraftgetreten sind. Es handelt
sich hierbei um die überwiegend Wohngebiete ausweisenden Bebauungspläne:
<“Zündhütle”, inkraftgetreten am 18.04.1980 und
<“Mergeläcker”, inkraftgetreten am 23.09.1988.
Die Berechnung der Beurteilungspegel (Lärmeinwirkung an den Wohngebäuden)
erfolgte  nach  den  Vorgaben  der  “Richtlinien  für  den  Lärmschutz  an  Straßen,
Ausgabe 2019 (RLS - 19)”. Die Richtlinien wurden im Verkehrsblatt 20/2019, lfd. Nr.
139, S. 698, bekannt gemacht und sind am 01.03.2021 in Kraft getreten und gemäß
§ 3 der 16. BImSchV vom 04. November 2020 im Rahmen der gesetzlich vorge-
schriebenen Lärmvorsorge beim Bau oder der wesentlichen Änderung von öffent-
lichen Straßen anzuwenden.
Laut  Allgemeinem  Rundschreiben  Straßenbau  Nr.  19/2020  (Az.  StB13/7144.2/
02-20/3411587)  des  Bundesministeriums  für  Verkehr  und  digitale  Infrastruktur
vom 24.11.2020, sind die RLS-19 auch für die Lärmsanierung an Bundesfernstra-
ßen in der Baulast des Bundes anzuwenden.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 12
Die Berechnungen werden mit dem Programm “SoundPLAN” (derzeit Version 8.2)
der SoundPLAN GmbH in einem 3-dimensionalen Geländemodell durchgeführt. 
5. Schalltechnische Berechnungen
5.1 Verkehrsmengen und weitere schalltechnische Parameter
Als Eingangsdaten für die Berechnungen werden die seitens der Autobahn GmbH
zur Verfügung gestellten Verkehrsmengenangaben herangezogen. Dabei gelten
als Pkw alle Fahrzeuge bis zu einem Gesamtgewicht von 3,5 t und es wird zusätz-
lich nach den Gruppen Lkw 1 (Lkw + Bus), Lkw 2 (Lkw mit Anhänger sowie Sattelzü-
ge) und Motorrädern unterschieden.
Die für das Rechenverfahren der RLS-19 erforderlichen Angaben zur Aufteilungen
der  Pkw,  Lkw-  und  Motorrad-Verkehre  wurden  von  der  Autobahn  GmbH  zur
Verfügung gestellt.
  Anh-Tab. 1a,bDie angesetzten DTV-Werte sowie die Lkw-Anteile p1 und p2 tags / nachts sowie
die Emissionen der Straßenabschnitte für die A 8 / A 5 sowie die Auf- und Ab-
fahrtsrampen im Bereich des Autobahndreiecks können den Tabellen 1a (Über-
sicht) und 1b (Emissionen) im Anhang entnommen werden.
Zusammenfassend verkehren im Umfeld der Gemeinde Wolfartsweier:
<BAB A 5: AS Karlsbad bis AD Karlsruhe (Q1) ca. 104.950 Kfz/24h mit Lkw-Anteil
p1  =  4,1  /  9,2  %  tags  /  nachts,  p2  =  11,2  /  25,1  %  tags  /  nachts,  Motorrad  =
0,3/0,3% tags / nachts,
<BAB A 5: AS Karlsruhe Mitte bis AD Karlsruhe (Q2) ca. 144.600 Kfz/24h mit Lkw-
Anteil p1 = 3,4 / 3,0 % tags / nachts, p2 = 11,1 / 25,0 % tags / nachts, Motorrad
= 0,4/0,4 % tags / nachts,
<BAB A 5: innerhalb des AD Karlsruhe (Q7) ca. 73.000 Kfz/24h mit Lkw-Anteil p1
= 3,3 / 8,0 % tags / nachts, p2 = 12,4 / 30,3 % tags / nachts, Motorrad = 0,4/0,4
% tags / nachts,
<BAB A8/A5: AS Karlsbad bis AS Karlsruhe Mitte (Q3+Q5) ca. 76.800 Kfz/24h mit
Lkw-Anteil  p1  =  4,3  /  10,6  %  tags  /  nachts,  p2  =  11,8  /  28,8  %  tags  /  nachts,
Motorrad = 0,3/0,3 % tags / nachts,
<BAB A8/A5: AS Karlsbad bis AS Ettlingen (Q4+Q6) ca. 27.400 Kfz/24h mit Lkw-
Anteil p1 = 4,1 / 12,2 % tags / nachts, p2 = 11,2 / 33,3 % tags / nachts, Motorrad
= 0,3/0,3 % tags / nachts.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 13
Als  Straßendeckschicht  wird  für  alle  Abschnitte  der  BAB  A  8  und  der  A  5  ein
Splittmastixasphalt  nach  ZTV  Asphalt-StB  07/13  mit  einer  Straßendeckschicht-
korrektur von D
SD,SMA,Pkw
 = -1,8 dB(A) und von D
SD,SMA,Lkw
 = -2,0 dB(A) nach Tabelle 4a
der RLS-19 in Ansatz gebracht. Nachdem erst in den letzten Jahren umfangreiche
Fahrbahnsanierungen  sowie  Deckschichterneuerungen  auf  der  A  8  (Aufstieg)
sowie  der  A  5  stattgefunden  haben  bzw.  für  den  Bereich  zwischen  dem  AD
Karlsruhe  und  der  AS  Ettlingen  noch  anstehen,  ist  für  die  nächsten  Jahre  der
Einbau lärmmindernder Fahrbahnoberflächen ausgeschlossen.
Im Bereich von Steigungsstrecken mit mehr als 2 % sowie im Bereich von Gefälle-
strecken mit mehr als 6% bei Pkw bzw. mehr als 4 % bei Lkw ist die Längsnei-
gungskorrektur D
L,N,FzG
 in Abhängigkeit der Geschwindigkeit der jeweiligen Fahr-
zeuggruppe in Ansatz zu bringen. Die trifft insbesondere auf den Abschnitt der
A  8  östlich  von  Wolfartsweier  zu.  Die  Ermittlung  der  Steigung  /  des  Gefälles
erfolgt softwareseitig situationsbezogen im digitalen Geländemodell.
5.2 Schalltechnisches Geländemodell
Vor  der  Durchführung  der  Ausbreitungsrechnungen  für  die  Lärmsanierung
müssen alle für die Schallausbreitung bedeutsamen baulichen und topographi-
schen  Gegebenheiten  in  dreidimensionale  Koordinaten  überführt  werden.  So
entsteht  ein  Schalltechnisches  Geländemodell  (SGM).  Dieses  enthält  das  3-di-
mensionale Höhenmodell, die vorhandene Bebauung, deren Gebäudehöhen und
Geschosszahlen,  die  im  Rahmen  der  Ortsbegehung  erfasst  wurden.  Weiterhin
werden die vorhandenen Bodenhöhen, Stützwände und Bruchkanten sowie die
vorhandenen  Lärmschutzwände  und  -wälle  sowie  deren  Kombination  berück-
sichtigt.
Das Modell beinhaltet weiterhin die maßgeblichen Verkehrswege, d.h. die BAB A 8
und A 5 einschließlich der Auf- und Abfahrtsrampen im Bereich des Autobahn-
dreiecks entsprechend ihrer Lage und Höhe sowie der für sie ermittelten Emis-
sionsbelastung sowie fassaden- und stockwerksscharfe Immissionsorte an den
schutzwürdigen Gebäuden im Untersuchungsraum.
5.3 Ausbreitungsberechnungen und Darstellung der Ergebnisse
Die  Berechnung  der  Schallimmissionen  erfolgt  unter  Berücksichtigung  von
schallpegelmindernden  Hindernissen  (Bebauung,  Gelände,  etc.)  auf  dem  Aus-
breitungsweg sowie unter Berücksichtigung von 2 Reflexionen gemäß den Vorga-
ben der RLS-19. Die Berechnungen erfolgen neben den Einzelpunktberechnungen
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 14
Abb. 2:Darstellung der Ergebnisse im Plan
zusätzlich im Beurteilungszeitraum Tag (Plan 2, 4, 6, ff.) flächenhaft in 2 m Höhe
über Gelände-Oberkante (d.h. in der maßgeblichen Höhe für die Beurteilung von
Geräuschen bei ebenerdigen Aufenthaltsbereichen im Freien, d.h. für Terrassen,
Gärten,  etc.  zur  Festlegung  gegebenenfalls  erforderlicher  aktiver  Schallschutz-
maßnahmen) sowie in der Nacht (Plan 3, 5, 7, ff.) in 6 m Höhe (entspricht ungefähr
dem 1. Geschoss) als repräsentative Höhe für die Bebauung zur Festlegung gege-
benenfalls  erforderlicher  passiver  Schallschutzmaßnahmen  zum  Schutz  der
Schlafruhe innerhalb des Plangebietes. 
Die  Ergebnisse  der  Berechnungen  werden  in  Rasterlärmkarte  mit  Isophonen
entsprechend der maßgebenden Auslösewerte der Lärmsanierung in den Plänen
visualisiert.
Rot markierte Fassadenseiten zeigen an, dass der maßgebende Auslösewert der
Lärmsanierung  in  mindestens  einem  Geschoss  überschritten  wird.  Der  darin
enthaltene Buchstabe steht für die Fassadenbezeichnung und findet sich in den
Ergebnistabellen im Anhang wieder. So ist über die Adresse und die Fassaden-
kennzeichnung eine eindeutige Zuordnung der Pegel zur Fassade gegeben.
Die  Berechnungsergebnisse  für  die  betrachteten  Planfälle  sind,  alphabetisch
nach den Adressen Gebäude geordnet, tabellarisch im Anhang wiedergegeben.
 
6. Berechnungsergebnisse und Beurteilung der Ist-Situation
      Anh-Tab. 2Die Ergebnisse der schalltechnischen Berechnungen im Bestands- und Prognose-
fall mit den bestehenden Lärmschutzwänden, sowie Wall-Wand-Kombinationen,
sind der Tabelle 2 im Anhang in der Spalte ‘Bestand mit best. Lärmschutz’ bzw.
‘Prognose mit best. Lärmschutz’ zu entnehmen. Der Prognosefall stellt dabei die
zukünftige  Situation  im  Untersuchungsgebiet  (ohne  zusätzliche  aktive  Lärm-
schutzanlagen)  und  unter  der  Annahme,  dass  durch  zukünftige  Verkehrsver-
änderungen der Emissionspegel der Straße um 2 dB(A) zunimmt, dar. Eine Pegel-
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 15
zunahme  von  2  dB(A)  entspricht  einer  Verkehrszunahme  von  mehr  als  50  %.
Hierbei handelt es sich um einen stark konservativen Ansatz im Sinne der Betrof-
fenen.
In der Tabelle 2 sind die Berechnungsergebnisse alphabetisch nach Adressen der
untersuchten Gebäude geordnet, wiedergegeben. Zudem können die auftreten-
den Überschreitungen der maßgebenden Auslösewerte im Bestands- sowie im
Prognosefall entnommen werden.
       
Plan 2,3Die  Lage der berücksichtigten Gebäude / Immissionsorte, die Ergebnisse der
flächenhaften Ausbreitungsberechnungen für den Tag in 2,0 m Höhe über Gelän-
de  sowie  für  die  Nacht  in  6,0  m  Höhe  über  Gelände  sowie  die  Fassaden  mit
Überschreitung der maßgebenden Auslösewerte der Lärmsanierung im Bestand
können den Plänen 2 und 3 entnommen werden. 
Wie insbesondere dem Plan im Beurteilungszeitraum Nacht sowie den Berech-
nungsergebnissen der Tabelle 2 im Anhang entnommen werden kann, werden die
maßgebenden  Auslösewerte  der  Lärmsanierung  bezogen  auf  den  Bestand
ausschließlich nachts an 157 Gebäuden in der förderfähigen Ortslage von Wol-
fartsweier überschritten. 
Gebäude mit Überschreitung der Auslösewerte der Lärmsanierung, welche zudem
voraussichtlich die in Kapitel 4 genannten Beurteilungskriterien erfüllen, können
im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung aktiver Lärmschutzmaßnahmen
herangezogen werden. Zudem besteht für diese Gebäude dem Grunde nach die
Möglichkeit der Förderung passiver Lärmschutzmaßnahmen. Sollten an diesen
Gebäuden nach der Umsetzung aktiver Maßnahmen Restüberschreitungen vorlie-
gen, bzw. sollten keine aktiven Maßnahmen umgesetzt werden, kann nach Antrag-
stellung  der  Betroffenen  eine  Überprüfung  nach  der  ‘Vierundzwanzigste  Ver-
ordnung  zur  Durchführung  des  Bundes-Immissionsschutzgesetzes  –  Verkehrs-
wege- Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BImSchV)’ erfolgen. Hierbei wird
festgestellt,  ob  eine  Verbesserung  vorhandener  Außenbauteile  erforderlich  ist
(z.B.  der  Einbau  von  Lärmschutzfenstern),  um  den  nach  der  24.  BImSchV  maß-
geblichen Innenpegel in schutzbedürftigen Räumen einzuhalten.
Die  hohen  Betroffenheiten  rechtfertigen  grundsätzlich  die  Überprüfung  der
Wirtschaftlichkeit aktiver Schallschutzmaßnahmen. Dies erfolgt unter Bezugnah-
me auf die Berechnungsergebnisse des Prognosefalls.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 16
7. Abwägung von Schallschutzmaßnahmen 
Wie den Berechnungsergebnissen für den Bestandsfall entnommen werden kann,
sind  aktuell  unter  Berücksichtigung  der  vorhandenen  Lärmschutzmaßnahmen
entlang der A 8 großflächige Überschreitungen der Auslösewerte der Lärmsanie-
rung nachts festzustellen. Im Folgenden werden Varianten zusätzlicher aktiver
Maßnahmen auf Basis der Prognosewerte, d.h. einer Erhöhung gegenüber dem
Bestand um + 2 dB(A) untersucht und hinsichtlich ihres schalltechnischen Nut-
zens und ihrer Wirtschaftlichkeit bewertet.
7.1 Grundsätzliche Überlegungen
Nach den Vorschriften der §§ 41, 43 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 BImSchG ist im Bereich
der Lärmvorsorge in Verbindung mit §2 Absatz 1 der 16. BImSchV beim Bau oder
bei der wesentlichen Änderung von Verkehrswegen grundsätzlich sicherzustellen,
dass  die  Beurteilungspegel  die  dort  genannten  Immissionsgrenzwerte  nicht
überschreiten. Dies  gilt  jedoch  nicht,  wenn  die  Kosten  der  Schutzmaßnahme
außer Verhältnis zu dem angestrebten Schutzzweck stehen.
Die gilt in gleichem Maße auch für die Abwägung von Schallschutzmaßnahmen 
im Rahmen der Lärmsanierung. Eine gesetzliche Regelung, unter welchen Voraus-
setzungen eine Schutzmaßnahme nicht mehr verhältnismäßig ist, existiert jedoch
nicht.
Betroffene  haben  im  Bereich  der  Lärmvorsorge einen  Anspruch  auf  die  Ein-
haltung  der  Grenzwerte  nach  §  2  Absatz  1  der  16.  BImSchV  durch  aktive  Lärm-
schutzmaßnahmen  (sog.  “Vollschutz”),  von  dem  aber  nach  Maßgabe  des  §  41
Absatz  2  BImSchG  Abstriche  möglich  sind.  Es  erfolgt  somit  ausschließlich  die
wirtschaftliche  Bewertung  der  aktiven  Lärmschutzmaßnahmen.  In  der  Folge
bedeutet  dies,  dass  Kostenschätzungen  für  passive  Schallschutzmaßnahmen
nicht in die Abwägung mit einzubeziehen sind.
Im Rahmen der durchzuführenden planerischen Abwägung ist die Auswahl zwi-
schen verschiedenen in Betracht kommenden Schallschutzmaßnahmen zu tref-
fen. 
Grundsätzlich besteht auch im Rahmen der Lärmsanierung ein Vorrang aktiver
Lärmschutzmaßnahmen.  Nach  VLärmSchR  97,  Nr.  12  sind  dabei  aktive  Schall-
schutzmaßnahmen von vornherein ausgeschlossen, deren Kosten den Verkehrs-
wert der schutzbedürftigen Objekte überschreiten. Bei der Lärmsanierung han-
delt  es  sich  um  eine  freiwillige  Maßnahme  des  Straßenbaulastträgers,  d.h.  es
besteht kein “Anspruch”, sondern dem Grunde nach eine “Förderfähigkeit” von
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 17
Lärmschutzmaßnahmen. Aufwendungen für aktive Maßnahmen trägt der Straßen-
baulastträger.  Aufwendungen  für  passive  Lärmschutzmaßnahmen  können  in
Höhe von 75 % bezuschusst werden.
Ein wesentliches Element der Verhältnismäßigkeitsprüfung ist der Schutzfall. Als
Schutzfall wird ein Immissionsort definiert. Ein Schutzfall liegt dann vor, wenn an
einer Fassade (Immissionsort) eine Überschreitung des Auslösewertes der Lärm-
sanierung  auftritt.  Hierbei  wird  zwischen  den  Beurteilungszeiträumen  Tag  und
Nacht differenziert gewertet, so dass ein Immissionsort, an der sowohl der Tag-
als auch der Nachtauslösewert überschritten wird, 2 Schutzfälle darstellt. Hierzu
werden Berechnungspunkte pro Gebäude, Fassade und Geschoss festgelegt. In
der  Regel  gibt  es  an  einem  Wohnhaus  mind.  acht  Immissionsorte  (einer  pro
Fassade,  EG+DG,  bei  Mehrgeschossigkeit  entsprechend  mehr).  Ein  Schutzfall
repräsentiert also in der Regel eine Stockwerksfassade. Bei größeren Fassaden
den Teil einer Stockwerksfassade.
Im  Rahmen  der  EDV-technischen  Bearbeitung  wird  auf  Basis  der  digitalen  Ka-
tasterdaten  für  jeden  Fassadenabschnitt  eines  Gebäudes  ein  Immissionsort
gesetzt. Die einzelnen Fassadenabschnitte werden in den Ergebnistabellen mit
einem fortlaufenden Buchstaben versehen (vgl. auch Abbildung 2).
Um  Maßnahmen  im  Rahmen  der  Lärmsanierung  zu  ermöglichen,  müssen  die
Auslösewerte  im  Bestand  überschritten  werden.  Immissionsorte,  auf  die  dies
zutrifft  gelten  als  ungelöste  Schutzfälle.  Im  Bestandsfall  ergeben  sich  am  Tag
keine, in der Nacht 736 ungelöste Schutzfälle für die ermittelten 157 Gebäude. Die
maximalen  Überschreitungen  des  Auslösewertes  der  Lärmsanierung  betragen
dabei bis zu 5,7 dB(A) in der Nacht.
Unter  der  Annahme,  dass  durch  zukünftige  Verkehrsveränderungen  der  Emis-
sionspegel der Straße um 2 dB(A) zunimmt, ergeben sich maximale Überschrei-
tungen des Auslösewertes der Lärmsanierung von bis zu 1,2 dB(A) am Tag und bis
zu 7,7 dB(A) in der Nacht.
7.2 Untersuchte Lärmschutzvarianten
Als Ausgangspunkt für alle weiteren Variantenuntersuchungen zur Reduzierung
der Lärmbetroffenheiten ist eine Vollschutzvariante zu ermitteln. Diese Variante
hat für alle Immissionsorte als Zielvorgabe:
<die Einhaltung der Auslösewerte der Lärmsanierung (Variante 1) sowie
<zusätzlich  die  erweiterten  Vorgabe  der  Einhaltung  der  Lärmvorsorgegrenz-
werte der 16. BImSchV (Variante 2).
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 18
Dabei ist nicht ausschlaggebend, wie aufwendig und realistisch diese Maßnah-
men sind.
Ausgehend  von  einem  Schallschutzkonzept  aktiver  Maßnahmen,  das  alle  im
jeweiligen  Schutzabschnitt  auftretenden  Schutzfälle  löst  (Vollschutz),  sind  im
Rahmen  von  Variantenrechnungen  schrittweise  geeignete  Abstufungen  vor-
zunehmen  (z.B.  Reduzierungen  der  Höhe  von  Schallschutzwänden).  Als  aktive
Schallschutzmaßnahmen  sind  Schallschutzwände,  ggf.  Schallschutzwälle  bzw.
deren  Kombination  zu  betrachten.  Die  Wirkung  lärmmindernder  Straßendeck-
schichten wird in Folge der weiträumig bereits umgesetzten Fahrbahndeckensa-
nierungen nicht weiter betrachtet.
Durch die aktiven Schallschutzmaßnahmen kann eine Verringerung der Geräusch-
immissionen  im  Umfeld  der  schutzwürdigen  Nutzungen,  d.h.  auch  schon  im
Außenwohnbereich erreicht werden. Die Wirksamkeit der aktiven Schallschutz-
maßnahmen im Hinblick auf die Einhaltung der Auslöse- bzw. Immissionsgrenz-
werte nimmt jedoch von der Erdgeschosszone an mit zunehmender Gebäudehöhe
ab.  Zudem  wird  die  realisierbare  Höhe  aktiver  Schallschutzmaßnahmen  (z.B.
Schallschutzwände,  Erdwälle  oder  deren  Kombination)  durch  bautechnische,
planungsrechtliche,  eigentumsrechtliche  und  städtebauliche  Gesichtspunkte
begrenzt.
Die  Ermittlung  der  Kosten  für  die  aktiven  Schallschutzmaßnahmen  wurde  auf
Grundlage folgender, mit der Autobahn des Bundes abgestimmter Kostenansätze
ermittelt:
<Lärmschutzwand bis 6,0 m Höhe:    550,00 €/m²,
<Lärmschutzwand bis 7,5 m Höhe:    650,00 €/m²,
<Lärmschutzwand bis 9,0 m Höhe:    750,00 €/m²,
<Lärmschutzwand bis 12 m Höhe:     900,00 €/m²,
<Lärmschutzwand ab 12 m Höhe:   1.200,00 €/m².
In  den  Varianten  3  bis  5  werden  die  Auswirkungen  einer  Erhöhung  der  Lärm-
schutzwände  außerhalb  der  Brückenbauwerke,  die  Wirkung  einer  zusätzlichen
Mittelwand sowie im Bereich der Brückenbauwerken der Vorsatz eines Torsions-
balkens mit höherer Lärmschutzwand untersucht:
<Variante  3:  Erhöhung  der  bestehenden  Lärmschutzwände  auf  h  =  6,0  m  au-
ßerhalb der Brückenbauwerke, 
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 19
<Variante  4:  Erhöhung  der  bestehenden  Lärmschutzwände  auf  h  =  6,0  m  au-
ßerhalb  der  Brückenbauwerke  und  zusätzlich  Neubau  einer  Mittelwand  mit
einer Höhe von 6,0 m,
<Variante  5:  Erhöhung  der  bestehenden  Lärmschutzwände  auf  h  =  6,0  m.  Im
Bereich  der  Brückenbauwerke  wird  dazu  ein  Torsionsbalken  zur  Aufnahme
einer 5,0 m hohen Lärmschutzwand errichtet.
7.3 Ergebnisse der Variantenuntersuchung (Schutzfallbetrachtung)
Die  einzelnen  Maßnahmen  werden  im  schalltechnischen  Berechnungsmodell
abgebildet und deren Wirkung berechnet.
 
7.3.1 Varianten 1 und 2 (Vollschutzvarianten)
       
Plan 6-9Die  Ergebnisse  der  Variante 1 (Vollschutz zum Einhalten der Auslösewerte der
Lärmsanierung) können den Plänen 6 für den Tag und 7 für die Nacht entnommen
werden. Die Ergebnisse für die Variante 2 (Vollschutz zum Einhalten der Lärmvor-
sorgegrenzwerte der 16. BImschV) können den Plänen 8 für den Tag und 9 für die
Nacht entnommen werden.
   Anh-Tab. 3,4Die Ergebnisse der Einzelpunktberechnungen zum Nachweis Wirkung der aktiven
Maßnahmen können zudem für jeden einzelnen Immissionsort der Tabelle 3 für
die  Variante  1  und  der  Tabelle  4  für  die  Variante  2  im  Anhang  in  den  Spalten
‘Prognose mit LS’ und den daran anschließenden Spalten entnommen werden.
Die mittlere Pegelminderung der Variante 1 beträgt über alle Schutzfälle / Im-
missionsorte 3,3 dB(A), die maximale Pegelminderung 7,3 dB(A) bei erforderlichen
Lärmschutzwandhöhen zum Einhalten der Auslösewerte der Lärmsanierung von
mindestens 10 bis hier maximal betrachtete 60 m Höhe außerhalb der Brücken-
bauwerke.  Die  Lärmschutzwände  auf  den  Brückenbauwerken  lassen  sich  nicht
erhöhen, wodurch das Ziel des Erreichens des Vollschutzes nicht möglich ist. Es
verbleiben an 51 Gebäuden weiterhin Überschreitungen des Auslösewertes der
Lärmsanierung. Erst bei einer Erhöhung der Lärmschutzwände auf den Brücken-
bauwerken  auf  mindestens  60  m  Höhe  wäre  ein  (theoretischer)  Vollschutz  er-
reichbar.
Die  mittlere  Pegelminderung  der  Variante  2  mit  hier  maximal  betrachteten
Lärmschutzwandhöhen  außerhalb  der  Brückenbauwerke  beträgt  über  alle
Schutzfälle / Immissionsorte 3,1 dB(A), die maximale Pegelminderung 7,3 dB(A).
Auch hier ist das Ziel des Erreichens eines Vollschutzes nicht möglich. Die Zahl
der  Gebäude  mit  Überschreitung  des  Lärmvorsorgegrenzwertes  reduziert  sich
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 20
gerade mal um 70 von insgesamt 157 im Bestand förderberechtigten Gebäuden.
Auch hier wäre erst mit einer Erhöhung der Lärmschutzwände auf den Brücken-
bauwerken auf über 60 m Höhe ein (theoretischer) Vollschutz erreichbar. 
Beide Vollschutzvarianten sind bautechnisch und wirtschaftlich nicht realisierbar
und dienen ausschließlich als Grundlage für die weitere Variantenfindung.
7.3.2 Variante 3 (LSW h=6,0 m außerhalb der Brückenbauwerke)
    
Plan 10, 11Die Ergebnisse der Variante 3 mit der Erhöhung der Lärmschutzwand auf h=6,0 m
können den Plänen 10 für den Tag und 11 für die Nacht entnommen werden.
     Anh-Tab. 5Die  Ergebnisse  der  Einzelpunktberechnungen zum Nachweis der Wirkung der
Lärmschutzwanderhöhung  sowie  die  verbleibenden  Betroffenheiten  mit  Über-
schreitungen der Auslösewerte der Lärmsanierung können für jeden einzelnen
Immissionort der Tabelle 5 im Anhang in den Spalten ‘Prognose mit LS’ und den
dran anschließenden Spalten entnommen werden.
Die mittlere Pegelminderung der Variante 3 beträgt über alle Schutzfälle / Im-
missionsorte 0,9 dB(A), die maximale Pegelminderung 2,4 dB(A) bei der betrach-
teten Lärmschutzwanderhöhung auf 6,0 m. Die maßgebenden Auslösewerte der
Lärmsanierung werden weiterhin um bis zu 0,1 dB(A) am Tag sowie 6,6 dB(A) in
der Nacht überschritten. An 3 Schutzfällen treten nachts gesundheitsgefährdende
Pegel von über 60 dB(A) nachts auf.
Die Zahl der Schutzfälle geht am Tag von 14 auf 1, in der Nacht von 2.277 auf 1.333
Schutzfälle zurück. Am Tag können somit 92,9 %, in der Nacht 41,5 % der Schutz-
fälle gelöst werden. Ausgehend von Herstellungskosten der Lärmschutzwand von
ca. 3.453.000 € berechnen sich daraus Kosten je gelösten Schutzfall von 3.608 €.
7.3.3 Variante 4 (LSW h=6,0 m und Mittelwand mit h = 6,0 m))
    
Plan 12, 13Die Ergebnisse der Variante 4 mit der Erhöhung auf h= 6,0 m und Neubau einer 
6,0 m hohen Mittelwand können den Plänen 12 für den Tag und 13 für die Nacht
entnommen werden.
     Anh-Tab. 6Die  Ergebnisse  der  Einzelpunktberechnungen zum Nachweis der Wirkung der
Lärmschutzwanderhöhung und der zusätzlichen Mittelwand sowie die verbleiben-
den Betroffenheiten mit Überschreitungen der Auslösewerte der Lärmsanierung
können für jeden einzelnen Immissionsort der Tabelle 6 im Anhang in den Spal-
ten ‘Prognose mit LS’ und den dran anschließenden Spalten entnommen werden.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 21
Die mittlere Pegelminderung der Variante 4 beträgt über alle Schutzfälle / Im-
missionsorte 1,6 dB(A), die maximale Pegelminderung 5,5 dB(A) bei der betrachte-
ten Lärmschutzwanderhöhung auf 6,0 m und der zusätzlichen 6,0 m hohen Mittel-
wand.  Die  maßgebenden  Auslösewerte  der  Lärmsanierung  werden  am  Tag
eingehalten, nachts weiterhin um bis zu 5,9 dB(A) überschritten. An 800 Schutzfäl-
len treten nachts gesundheitsgefährdende Pegel von über 60 dB(A) nachts auf.
Die Zahl der Schutzfälle geht am Tag von 14 auf 0, in der Nacht von 2.227 auf 800
Schutzfälle  zurück.  Am  Tag  können  somit  100  %,  in  der  Nacht  64,9  %  der
Schutzfälle gelöst werden. Ausgehend von Herstellungskosten der Lärmschutz-
wand von ca. 5.350.000 € berechnen sich daraus Kosten je gelösten Schutzfall von
3.588 €.
7.3.4 Variante 5 (LSW h=6,0 und Torsionsbalken mit LSW h = 5,0 m vor Brücken)
    
Plan 14, 15Die Ergebnisse der Variante 5 mit der Erhöhung der Lärmschutzwand auf h= 6,0 m
und  zusätzlichen  Torsionsbalken  mit  einer  aufgesetzten  Lärmschutzwand  mit
einer Höhe von 5,0 m im Bereich der Brückenbauwerke können den Plänen 14 für
den Tag und 15 für die Nacht entnommen werden.
     Anh-Tab. 7Die  Ergebnisse  der  Einzelpunktberechnungen zum Nachweis der Wirkung der
Lärmschutzwanderhöhungen  auch  im  Brückenbereich  mittelsTorsionsbalken
sowie die verbleibenden Betroffenheiten mit Überschreitungen der Auslösewerte
der Lärmsanierung können für jeden einzelnen Immissionsort der Tabelle 7 im
Anhang in den Spalten ‘Prognose mit LS’ und den dran anschließenden Spalten
entnommen werden.
Die mittlere Pegelminderung der Variante 5 beträgt über alle Schutzfälle / Im-
missionsorte 0,9 dB(A), die maximale Pegelminderung 2,8 dB(A) bei der betrach-
teten Lärmschutzwanderhöhung auf 6,0 m und den Erhöhungen auf 5,0 m durch
eine LSW auf Torsionsbalken. Die maßgebenden Auslösewerte der Lärmsanierung
werden weiterhin um bis zu 0,2 dB(A) am Tag sowie 6,6 dB(A) in der Nacht über-
schritten.  An  7  Schutzfällen  treten  nachts  gesundheitsgefährdende  Pegel  von
über 60 dB(A) nachts auf.
Die Zahl der Schutzfälle geht am Tag von 14 auf 1, in der Nacht von 2.277 auf 1.343
Schutzfälle  zurück.  Am  Tag  können  somit  92,9  %,  in  der  Nacht  41,1  %  der
Schutzfälle gelöst werden. Ausgehend von Herstellungskosten der Lärmschutz-
wand von ca. 4.405.000 € berechnen sich daraus Kosten je gelösten Schutzfall von
4.647 €.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 22
Abb. 3:Schutzfallbetrachtung der Varianten 
Nachstehende Abb. 3 fasst die Ergebnisse der Variantenbetrachtung zusammen.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 23
7.4 Ergebnisse der Variantenuntersuchung (Lästigkeit nach VLärmSchR 97)
Die oben durchgeführte Variantenuntersuchung nach dem Prinzip der Schutzfall-
methode betrachtet ausschließlich monetäre Faktoren. Akustische Faktoren, wie
z.B. die Höhe der Lärmbelastung sowie deren Lästigkeit bleiben unberücksichtigt.
Für  die  Abwägung  unterschiedlicher  Ausführungsvarianten  des  aktiven  Lärm-
schutzes  sind  daher  zusätzlich  auch  Grenz-  (Lärmvorsorge)  bzw.  Auslösewert-
überschreitungen (Lärmsanierung) entsprechend der Höhe der jeweiligen Über-
schreitungen zu gewichten.
Hierzu dient die Erfassung der Lärm-Belastung der Wohneinheiten als Differenz
zwischen prognostiziertem Beurteilungspegel L
r
 und maßgeblichem Auslösewert
der  Lärmsanierung.  Diese  Größe  wird  für  die  Ermittlung  des  Lästigkeitsmaßes
(LKM)  benötigt.  In  Anlehnung  an  die  VLärmSchR  97  wird  das  LKM  wie  folgt  er-
mittelt:
LKM = 2 
0,1*Lr  
- 2 
0,1*IGW
mit:
L
r
: Beurteilungspegel
IGW: Immissionsgrenzwert der 16. BImSchV / Auslösewert der Lärmsanierung
Ausgehend von den ermittelten Lästigkeitsmaßen werden in weiteren Schritten
die Effektivität und die Effizienz der Maßnahmen ermittelt und gegenübergestellt.
So lässt sich die Effektivität [Effektivität = (LKM 
oLS
 – LKM 
mLS
) / LKM 
oLS
] der Lärm-
minderung (bzgl. der Auslösewerte der Lärmsanierung bzw. der Grenzwerte der
16. BImSchV) im Vergleich zum Nullfall darstellen.
Zusätzlich wird auch die Effizienz (LKM 
oLS
 – LKM 
mLS
) / Kosten), d.h. das Verhältnis
von Zielerreichung (Einhalten der Auslösewerte der Lärmsanierung bzw. Grenz-
werte  der  16.  BImSchV)  sowie  der  Mitteleinsatz (Kosten  aktiver  Schallschutz)
dargestellt und als weiteres Kriterium für ein abgewogenes Schallschutzkonzept
herangezogen.
Nachstehende Abbildung 4 zeigt die Ergebnisse der zusätzlichen Betrachtungen.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 24
Abb. 4:Ermittlung der Effizient und Effektivität
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 25
8. Variantendiskussion
Wie die obigen Ergebnisse zeigen, stellen rein bauliche Maßnahme in Form der
Erhöhung der bestehenden Lärmschutzwand, dem Bau einer Mittelwand oder die
Erhöhung der bestehenden Lärmschutzwände im Bereich der Brückenbauwerke
durch  vorgesetzte  Torsionsbalken  mit  aufgesetzter  Lärmschutzwand  (entspre-
chend den Varianten 3 bis 5) keine befriedigenden Lösungen für eine wirksame
Lärmsanierung in Wolfartsweier dar. Die erzielbaren Pegelminderungen liegen im
Mittel  bei  weniger  als  2  dB(A),  d.h.  die  baulichen  Maßnahmen  werden  in  der
Ortslage akustisch nicht wahrnehmbar sein. 
Die Entscheidung über bauliche Maßnahmen zum Ersatz der bestehenden Wand
bedarf einer zusätzlichen Betrachtung der bautechnischen und planungsrelevan-
ten Gegebenheiten. Die Kostenansätze, die der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zu
Grunde  liegen,  stellen  nur  eine  grobe  Schätzung  dar.  Die  Festlegung  der  kon-
kreten Umsetzung kann zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen, sobald entspre-
chende Kenntnisse vorliegen. 
Eine Festlegung auf eine dezidierte Vorzugsvariante ist daher derzeitig noch nicht
möglich.
9. Zusätzliche passive Schallschutzmaßnahmen 
In den Bereichen, in denen sich aktive Schallschutzmaßnahmen  nicht oder nicht
umfänglich  umsetzen  lassen,  bzw.  die  durch  aktive  Schallschutzmaßnahmen  
nicht  ausreichend  geschützt  werden  können,  besteht  die  Möglichkeit  der  För-
derung passiver Schallschutzmaßnahmen  an den Gebäuden selbst. Ob passive
Lärmschutzmaßnahmen erforderlich sind, sowie ggfs. Art und Umfang der Maß-
nahmen,  regelt  die  Vierundzwanzigste  Verordnung  zur  Durchführung  des  Bun-
des-Immissionsschutzgesetzes  (Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenver-
ordnung – 24. BImSchV).
Der passive Schallschutz sieht eine entsprechende Ausgestaltung der Außenbau-
teile von Aufenthaltsräumen vor, die von Überschreitungen des Immissionsgrenz-
werts  betroffen  sind,  mit  einem  Gesamt-Bauschalldämm-Maß  (R’
w,res
),  dass  die
Einhaltung der Schutzwürdigkeit des Raumes entsprechenden Innenraumpegels
sicherstellt. Dazu kommt insbesondere der Einbau von Schallschutzfenstern und
zusätzlich in den in der Nacht genutzten Aufenthaltsräumen (z.B. Kinder-, Schlaf-
und Gästezimmer) und in schutzbedürftigen Räumen mit Sauerstoff verbrauchen-
den Energiequellen der Einbau schallgedämmter Lüfter in Frage. 
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 26
Passive Maßnahmen können nur gefördert werden, wenn alle Voraussetzungen
der Lärmsanierung erfüllt sind. So liegt u.a. keine Förderfähigkeit für Gebäude
vor,  die  nach  dem  01.04.1974  errichtet  wurden  bzw.  im  Geltungsbereich  eines
Bebauungsplans liegen, der nach der 01.04.1974 rechtskräftig geworden ist.
10. Zusammenfassung
Ziel der schalltechnischen Untersuchung ist es, die maßgebenden Beurteilungs-
pegel aus dem Straßenverkehr der BAB A 8 und der A 5 im Karlsruher Stadtteil
Wolfartsweier nach dem aktuellen Rechenverfahren der RLS-19 rechnerisch für
alle schutzwürdigen Nutzungen fassaden- und stockwerksscharf zu ermitteln und
den Auslösewerten der Lärmsanierung gegenüberzustellen. 
Es  werden  unterschiedliche  Varianten  aktiver  Schallschutzmaßnahmen  unter-
sucht und bewertet.
Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
Rein bauliche Maßnahmen in Form der Erhöhung der bestehenden Lärmschutz-
wand,  dem  Bau  einer  Mittelwand  oder  die  Erhöhung  der  bestehenden  Lärm-
schutzwände im Bereich der Brückenbauwerke durch vorgesetzte Torsionsbalken
mit aufgesetzter Lärmschutzwand (entsprechend den Varianten 3 bis 5) stellen
keine  befriedigenden  Lösungen  für  eine  wirksame  Lärmsanierung  in  Wolfarts-
weier dar.
Die erzielbaren Pegelminderungen liegen im Mittel bei weniger als 2 dB(A), d.h.
die baulichen Maßnahmen werden in der Ortslage akustisch nicht wahrnehmbar
sein. 
Die Entscheidung über bauliche Maßnahmen zum Ersatz der bestehenden Wand
bedarf einer zusätzlichen Betrachtung der bautechnischen und planungsrelevan-
ten Gegebenheiten. Die Kostenansätze, die der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zu
Grunde  liegen,  stellen  nur  eine  grobe  Schätzung  dar.  Die  Festlegung  der  kon-
kreten Umsetzung kann zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen, sobald entspre-
chende Kenntnisse vorliegen. 
In den Bereichen, in denen sich aktive Lärmschutzmaßnahmen nicht oder nicht
umfänglich umsetzen lassen, bzw. die durch aktive Lärmschutzmaßnahmen nicht
ausreichend geschützt werden können, besteht grundsätzlich die Möglichkeit der
Förderung passiver Lärmschutzmaßnahmen an den Gebäuden selbst. 
Ob passive Lärmschutzmaßnahmen erforderlich sind, sowie ggfs. Art und Umfang
der Maßnahmen, regelt die Vierundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd

Erläuterungsbericht 27
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenver-
ordnung – 24. BImSchV).
Passive Maßnahmen können nur gefördert werden, wenn alle Voraussetzungen
der Lärmsanierung erfüllt sind. So liegt u.a. keine Förderfähigkeit für Gebäude
vor,  die  nach  dem  01.04.1974  errichtet  wurden  bzw.  im  Geltungsbereich  eines
Bebauungsplans liegen, der nach der 01.04.1974 rechtskräftig geworden ist.
A 8
Lärmsanierung Wolfartsweier
Karlsruhe 12.06.23   A8 Lärmsanierung Wolfartsweier.wpd