

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste 
und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) Hier: Änderung der Anlage 2 - 
Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
Vorlage: 2024/0056 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 2. Februar 2024 und im Hauptausschuss am 6. Februar 2024 die in Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und 
Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung), konkret die Änderung der Anlage 2 
zu dieser Jahrmarktsatzung, die Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt.   
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 2. Februar 2024 und 
im Hauptausschuss am 6. Februar 2024. 
 
Wir können, glaube ich, gleich zur Abstimmung kommen. Und die ist möglich ab jetzt. – 
Einstimmige Zustimmung. Schöner kann es gar nicht sein. Vielen Dank noch mal auch an 
die entsprechende Vorbereitung durch das Marktamt und das Dezernat. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. März.2024 