

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0259 
 
Eingang: 12.03.2024 
 
Zentrale Ansprechperson für gemeinschaftliche Bau- bzw. Wohnprojekte bei der Verwaltung 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 07.05.2024 5 Ö Beratung 
 
 
Die Verwaltung benennt eine zentral verantwortliche Person bzw. Stelle als Ansprechpartner*in für 
gemeinschaftliche Bau- oder Wohnprojekte, z.B. für Fragen zum Verfahren bei der Vergabe von 
städtischen Grundstücken nach Konzept. Damit entfällt die aktuell geltende Unterscheidung nach 
Fragen zum Planungsrecht mit Verweis auf das Stadtplanungsamt und nach Fragen zu Grundstücken 
und Vergabe beim Liegenschaftsamt.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Laut Antwort auf unsere Anfrage „Gesellschaftliche Mehrwerte gemeinschaftlicher Wohnprojekte und 
aktueller Stand in Karlsruhe“, am 20.02.24 im Gemeinderat (Vorlage 2023/1419), sind aktuell zwei 
Ämter für die Beantwortung von Fragen zuständig. Deren Zuständigkeiten sind für Personen 
außerhalb der Stadtverwaltung, die mit Planungsprozessen nicht vertraut sind, nicht leicht 
unterscheidbar. 
 
Dadurch werden Fragen an Stellen gestellt, die sich hierfür nicht zuständig betrachten. Dies führt 
dazu, dass Baugruppen teilweise erst nach vielen Monaten Antworten auf ihre Fragen bekommen, 
über längere Zeitstrecken im Unklaren gelassen werden und die Kommunikation für die Gruppen 
diffus ist. Die Folge ist, dass Projektgruppen verunsichert werden und teilweise aufgeben. 
Wünschenswert wäre hier – wie in anderen Städten - eine verwaltungsseitige Ansprechperson für alle 
auftretenden Fragen von Bau- und Wohnprojekten, wie etwa nach einer Vergabe von Grundstücken 
nach Konzept.  
 
Wie die Verwaltung auf unsere o.g. Anfrage antwortete, wird ein solcher Mehrwert durchaus 
wahrgenommen. In der Antwort hieß es: „Die Stadt Karlsruhe unterstützt Bemühungen für 
gemeinschaftliches Wohnen, um die Durchmischung der (Wohn-)Quartiere zu erhalten und 
städtebaulich wertvollen Konzepten Raum zu geben.“  
 
Weiterhin hieß es in der Antwort der Stadtverwaltung auf unsere Anfrage, dass „...eine transparente 
Kommunikation zwischen den Beteiligten beim Thema gemeinschaftliches Wohnen und Vergabe 
unumgänglich ist.“  
 
  

– 2 – 
Um zu erreichen, dass in Karlsruhe mehr Bau- und Wohnprojekte verwirklicht werden können, ist es 
notwendig, dass interessierte Gruppen sich transparent und zügig über bestehende 
Rahmenbedingungen informieren können. Dies kann am besten durch eine dafür nach Außen 
benannte Person erfolgen, die den gesamten Sachzusammenhang überblickt.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf   
Aljoscha Löffler   
Renate Rastätter 
Johannes Honné   
Michael Borner 
 