

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss: Variantenentscheidung für den barriere-
freien Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle "Hübschstraße" sowie Umgestaltung 
des gesamten Straßenraums 
Vorlage: 2023/0425/1 
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Variantenentscheidung für den barrierefreien Ausbau der 
Straßenbahn- und Bushaltestelle "Hübschstraße" mit Gleis- und Fahrleitungserneuerung 
zwischen Kühler Krug und Weinbrennerplatz sowie Umgestaltung des gesamten Straßen-
raums 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0425/2 
 
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Fragen zum geplanten Umbau Kriegsstraße/Haltestelle 
Hübschstraße 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0425/3 
 
Punkt 9.3 der Tagesordnung: Umbau westliche Kriegsstraße  
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0425/4 
 
Punkt 9.4 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss: Variantenentscheidung für den barriere-
freien Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle "Hübschstraße" mit Gleis- und Fahrlei-
tungserneuerung zwischen Kühler Krug und Weinbrennerplatz sowie Auftrag zur vertief-
ten vorbereitenden Untersuchung zur Umgestaltung des gesamten Straßenraums 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0425/5 
 
Punkt 9.5 der Tagesordnung: Platz für alle – Erhalt der Parkplätze und Fahrradschutzstrei-
fen durch Verzicht auf Haltestelle Hübschstraße 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0425/6 
 
 
  

– 2 – 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“ zu 
und schafft damit die Grundlage für die Einleitung des Planfeststellungsverfahren. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung die angrenzende Bewohnerparkzone süd-
lich der Kriegsstraße zu überarbeiten und räumlich in den Bereich nördlich der Kriegs-
straße zu entwickeln. Dabei soll auch der Aspekt von Anlieferzonen bzw. Kurzparkgele-
genheiten für z. B. mobile Pflegedienste betrachtet werden. Zugrunde gelegt werden 
soll die Variante A.1. Der Auftrag beinhaltet auch die Ausarbeitung möglicher Ersatz-
maßnahmen für entfallende Stellplätze im öffentlichen Raum. 
 
3. Dieses Konzept wird vor Beginn der Baumaßnahmen dem Gemeinderat zur Entschei-
dung vorgelegt, eine positive Entscheidung ist die Voraussetzung für die durchgängige 
Markierung eines eigenen Radweges/Radfahrstreifens in der westlichen Kriegsstraße. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 9 Ziffer 1: mehrheitlich zugestimmt (46 JA, 2 Nein) 
TOP 9 Ziffer 2 und 3: mehrheitlich zugestimmt (27 JA, 19 Nein) 
TOP 9.1:  mehrheitlich abgelehnt (13 JA, 35 Nein) 
TOP 9.2:  keine Abstimmung 
TOP 9.3 Ziffer 2: mehrheitlich abgelehnt (21 JA, 27 Nein) 
TOP 9.4:  keine Abstimmung 
TOP 9.5:  keine Abstimmung 
Geschäftsordnungsantrag:  Mehrheitlich abgelehnt (19 JA, 29 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Februar 2024.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Bis heute Mittag dachte ich noch, dass wir uns wenigstens bei 
dem Punkt barrierefreier Ausbau der Haltestelle und Verbesserung für den Bahnbetrieb in 
der Kriegsstraße einig seien. Das war doch irgendwie der Tenor, der fast überall rausge-
kommen ist. Aber gut, es gibt jetzt wohl dann auch eine Fraktion, die das vielleicht noch 
mal infrage stellt. Für uns ist es aber ganz klar, dass wir das weiterverfolgen wollen und 
dass wir dafür heute den Beschluss treffen müssen, damit das dann doch langwierige Plan-
feststellungsverfahren eingeleitet werden kann.  
 
Nun aber zu den Punkten, die dann doch den größeren Dissens, den größeren demokrati-
schen Streit hier hervorgerufen haben, wo es schon auch ein bisschen um eine Grundsatz-
entscheidung geht, ein Fahrradstreifen oder Parkplätze in der westlichen Kriegsstraße. Viel-
leicht ist es auch ganz gut, dass wir diesen Punkt heute ein bisschen zu einer Grundsatz-
entscheidung hochstilisieren, weil es dann doch zeigt, ob wir die eigentlichen Grundsatzbe-
schlüsse, die dieser Gemeinderat doch mit sehr großer Mehrheit gefasst hat, tatsächlich 
auch ernst nehmen. Wir haben ein Programm für aktive Mobilität, dem sehr viele Fraktio-
nen vor etwas mehr als zwei Jahren zugestimmt haben, dass es gerade für solche Zielkon-
flikte, wie sie dort herrschen, eigentlich Leitlinien gibt. Wir haben ein Radverkehrskonzept, 
das ist schon ein bisschen älter, aus dem Jahr 2005, das diese westliche Kriegsstraße zu ei-
ner Radhauptroute ernennt. Das heißt, seit fast 20 Jahren wartet dieser Teil der Stadt, 

– 3 – 
 
wartet diese Straße eigentlich darauf, dass wir dort eine Verbesserung für den Radverkehr 
machen, dass wir überhaupt etwas für den Radverkehr machen, weil das Angebot heute ist 
halt eigentlich nicht existent. Die Verwaltung hat auf dieser Grundlage sehr konsequent 
gehandelt, hat auch ihr weiteres konsequente Handeln mit einfließen lassen, dass wenn es 
einen unabdingbaren Anlass gibt, eine Straße, einen Straßenraum zu verändern, wie hier 
diesen barrierefreien Umbau und die Sanierung der Gleisanlagen, dass man sich dann auch 
wirklich alles anguckt. Das ist ein Punkt, den wir manchmal vielleicht kritisieren, weil es 
dann deswegen nicht schnell genug geht. Aber hier ist es vollkommen logisch, dass die 
Verwaltung all diese Beschlüsse aus der Vergangenheit, die auch eine deutliche Mehrheit 
hatten, zusammengeknüpft hat.  
 
Daher ist es für uns auch ganz klar, dass wir der Vorlage, so wie sie heute vorliegt, folgen. 
Wir nehmen zur Kenntnis, dass die Vorlage geändert wurde aufgrund der vielfältigen Kritik 
und der vielfältigen Wünsche aus der Bevölkerung. Weswegen Sie, Herr Oberbürgermeis-
ter, auch gesagt haben, das ist ein Ziel, das so zu verändern, aber wir werden in ein, ein-
einhalb Jahren tatsächlich noch weitere Planungen bekommen, ob das Thema Parkraum 
tatsächlich so geregelt werden kann, wie Sie sich das vorstellen. Das heißt, es ist zwar ideell 
eine Grundsatzentscheidung, formal aber noch nicht. Der stimmen wir heute sehr gerne 
zu. Und ich denke auch, dass wir am Ende den weiteren Planungen für den Radverkehr 
sehr gerne zustimmen werden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle ist ein Muss, die kom-
plette Nutzungsänderung der Kriegsstraße durch Streichung von 122 Parkplatzplätzen da-
gegen nicht. Ein durchgängiger Radweg ist nicht zwingend, allenfalls ein Sahnehäubchen 
für die Rad-Lobby. Kein Unfallschwerpunkt, keine Fahrradfahrerzählung, die dafürsprechen 
würde. Dem hingegen ist der Parkdruck jetzt schon enorm, nirgendwo in der Stadt so 
hoch, wie selbst die Verwaltung feststellt. Das wusste die Verwaltung, aber erst auf Druck 
von Bürgerveranstaltungen kündigt sie ein Parkraumkonzept an. Aber erst kurz nach dem 
ersten Baggerbiss oder vor dem ersten Baggerbiss soll es kommen. Wenn alles so einfach 
wäre, hätte man das Konzept schon längst vorlegen können.  
 
Die jetzige Beschlussvariante ist eine Mogelpackung. Es ist nicht einmal die Katze im Sack. 
Liebe SPD, fallen Sie darauf nicht rein. Jetzt muss abgewogen und entschieden werden. Bei 
laufenden Baumaschinen wendet der Gemeinderat nichts mehr. Er wird vor vollendete Tat-
sachen gestellt, siehe ÖRMI und Karlstraße, erst im Gemeinderatsbeschluss, dann kommt 
die Verkehrsplanung. Wir machen das nicht mit. Die Parkraumzone wird nur verschoben, 
die 122 Parkplätze fallen weg, der Parkdruck wird verschärft. Mit der CDU gibt es keine 
Veränderung der Straßennutzung. Die Stellplätze müssen bleiben. Denn wenn doch kein 
Radweg kommt, ändert sich an der Situation im Radverkehr gar nichts. Wenn dagegen die 
Parkplätze wegkommen, verschlechtert sich die Situation für die Anwohner erheblich. Wir 
müssen die Anwohner bei den Entscheidungen mitnehmen. Daher kommt es für uns nur 
auf den KAL-Antrag an.  
 
Heute schon ist klar, ein klares Ja für die barrierefreie Haltestelle, aber keine Festlegung 
darüber, dass der Radverkehr mit Sicherheit kommt. Wenn wir doch vor die Wahl gestellt 
werden, dann nur die Variante A2. Und deswegen bitten wir auch um getrennte Abstim-
mung. Unser Ergänzungsantrag bleibt aufrecht. Was spricht denn dagegen, für den Fahr-
radverkehr die Verkehrssicherheit der Weinbrennerstraße wenigstens in Ruhe und seriös zu 
überprüfen?  

– 4 – 
 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zuallererst von unserer Seite ein ganz großes Dankeschön an 
alle Beteiligten, alle in dieser Sache Engagierten. Damit meine ich die Stadtverwaltung, die 
Verkehrsbetriebe, Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bürgerinnen und Bürger, die sich 
sehr interessiert an dem Thema gezeigt haben. Ich glaube, sie alle eint der Wunsch und 
Wille, die Situation in der Hübschstraße zu verbessern. Die Herausforderungen sind offen-
sichtlich. Der öffentliche Raum ist begrenzt, und es gibt unterschiedliche und verschiedene 
Bedürfnisse, diesen Straßenraum zu gestalten.  
 
Als Fraktion steht für uns fest, die SPD wird dem heutigen Beschluss zustimmen. Für uns 
steht außer Frage, dass wir die Grundlage für die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens 
zum barrierefreien Ausbau der Haltestelle als Gemeinderat treffen müssen. Wir erachten es 
nicht als zielführend, für die Notwendigkeit einer Haltestelle Hübschstraße die reine Entfer-
nung zwischen Weinbrennerplatz und Kühlen Krug heranzuziehen. Innerhalb des Quartiers 
gibt es Wege zur Straßenbahn, die durchaus nicht als kurz zu beschreiben sind. Ein Wegfall 
dieser Haltestelle würde tatsächlich den Verlust der Anbindung an den ÖPNV bedeuten. 
Daher werden wir solchen Vorschlägen heute nicht folgen. Wir erachten es als richtig, die 
Entscheidung, ob ein eigener Radweg in der westlichen Kriegsstraße eingezeichnet wird  
oder die vorhandenen Stellplätze zumindest weitestgehend erhalten werden, in der heuti-
gen Sitzung noch nicht zu treffen. Natürlich, es muss entschieden werden, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Die SPD sieht allerdings die Notwendigkeit, klar und verlässlich aufzuzei-
gen, inwiefern der heute schon herrschende Parkdruck unter Berücksichtigung der dann in 
erheblichem Maße wegfallenden Stellplätze durch verschiedene Maßnahmen tatsächlich 
nachhaltig reduziert werden kann.  
 
Es braucht aus unserer Sicht die Konkretisierung der dazu vorhandenen Ideen, ob sie sich 
als machbar erweisen und deswegen auch unser Änderungsantrag heute. Uns ist nämlich 
darüber hinaus wichtig, dass das Ergebnis dieser Untersuchung nicht allein uns als Gemein-
derat überzeugt, nicht nur als SPD natürlich hier im Hause, sondern dass die Stadtverwal-
tung in Dialog mit der Bürgerschaft tritt, gemeinsam mit uns als Politik an Ihrer Seite natür-
lich, bevor wir hier endgültig eine Entscheidung treffen. Deswegen danken wir Ihnen, Herr 
Oberbürgermeister, für die Zusage, auf unseren Änderungsantrag eine Informationsveran-
staltung vor dem strittigen Beschluss über den Fokus des Problems durchzuführen. Ich ma-
che mir keine Illusion, dass es auch dabei noch unterschiedliche Sichtweisen geben wird, 
aber es wird Klarheit herrschen über die tatsächlichen Auswirkungen im betroffenen Be-
reich, und das ist aus unserer Sicht unverzichtbar. Heute der Beschlussvorlage nicht zuzu-
stimmen, wäre eine Entscheidung gegen die Barrierefreiheit im ÖPNV. Das hat für uns Prio-
rität. Bei allem Streit, den wir zu diesem Thema schon hatten, ist allein dieser heute hof-
fentlich dann auch mehrheitlich gefasste Beschluss sicher ein großer Schritt und eine wirkli-
che Verbesserung für alle, die im jetzigen Zustand die Haltestelle nicht oder nur sehr er-
schwert nutzen können.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Es ist klar, denke ich, eine breite, wenn nicht sogar eine 
einstimmige Mehrheit hier im Hause ist dafür, dass die Haltestelle barrierefrei ausgebaut 
wird, dass die Gleise erneuert werden, dass die Oberleitungen erneuert werden, dass die 
Oberleitungsmasten erneuert werden und dass natürlich die ganze Infrastruktur, die unter 
den Gleisen unter der Straße ist, erneuert werden kann. Das ist, denke ich, klar, und das 
haben wir in unserem Antrag auch praktisch so positiv formuliert.  
 

– 5 – 
 
Was wir nicht sehen heute, ist, dass eine Entscheidung getroffen wird, wie es in der Ver-
waltungsvorlage letztendlich drinsteht und was auch die GRÜNEN hier formuliert haben, 
dass heute schon entschieden wird, die Parkplätze fallen weg, und der Fahrradstreifen 
kommt definitiv hin. Wir sind der Meinung, und das ist der zweite Teil unseres Antrags, 
dass wir auch nicht den Weg mitgehen wollen, den jetzt die Kollegin Melchien so positiv 
bewertet hat, dass die Verwaltung das ,verkürzt gesagt, schon richtig machen wird und 
dann kurz vor Schluss noch mal eine Veranstaltung stattfinden wird, wo es den Bürger*in-
nen vorgestellt wird und sie keine Möglichkeit haben, irgendwie Einfluss zu nehmen. Das 
ist für uns das Entscheidende. Deswegen haben wir eine Planungswerkstatt beantragt, dass 
die Bürger mit einbezogen werden, dass sie mit Fachleuten an einem Tag diskutieren und 
alles abwägen, wie wir es in der Vergangenheit in vielen anderen Bereichen der Stadt auch 
schon getan haben. Wir haben nur gute Erfahrungen gemacht mit solchen Planungswerk-
stätten. Dann wird man sehen, was am Ende rauskommt. Das heißt für mich nicht unbe-
dingt, dass dann alles eins zu eins so umgesetzt werden kann, umgesetzt werden muss, 
was dort in dieser Planungswerkstatt rauskommt, aber es geht einfach nicht, dass wir die 
Bürger nicht mit einbeziehen. Die Betroffenen, das sind die, die gucken müssen, wo sie ihr 
Auto in Zukunft hinstellen können, müssen wir mitnehmen. Wir reden immer so schön 
vom mündigen Bürgern, das wird überall immer genannt, und ich denke, wir sollten den 
mündigen Bürger nicht entmündigen und ihn achten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wie, soll ich sagen, liebe Kollegin Melchien, Sie wollen das Problem 
nach der Wahl verschieben. Das ist jedem hier klar. Das verstehe ich natürlich auch. Sie 
drücken sich vor der Entscheidung, meines Erachtens. Und diese Entscheidung wird Ihnen 
vielleicht auch vorgegeben. Man weiß es nicht so recht. Aber es könnte möglich sein, dass 
Ihnen die Entscheidungen vorgegeben werden, ich sage es mal so. Aber vielleicht scheuen 
Sie auch, den Leuten vor Ort zu sagen, dass dieses Viertel aus der Gründerzeit gar keine 
andere Möglichkeit besitzt, ihre Fahrzeuge woanders hinzustellen. Auch die anderen Stra-
ßen um diesen Bereich herum sind jetzt schon stark zugeparkt. Ich muss ganz ehrlich sa-
gen, seien Sie doch ehrlich, wir wollen das nicht.  
 
Wir wollen den Umbau barrierefrei. Da sind wir uns wohl alle, fast alle einig. Das ist auch 
richtig, aber dann sagen Sie doch den Menschen draußen, der Kollege Lüppo Cramer hat 
mit seinem Antrag recht, den werden wir auch, ich sage es auch gleich vorweg, gerne mit 
unterstützen. Aber ich sage es ganz ehrlich, wir können nicht in diesem Bereich 122 Park-
plätze weglassen. Das ist unmöglich. Sagen Sie mir doch mal in den letzten Jahren, liebe 
GRÜNE, wo sind die Unfallstatistiken aus diesem Bereich? Die gibt es dort gar nicht. Es gibt 
dort keine Gefahrenzone. Ich fahre da öfters Fahrradfahrern hinterher, dann fahre ich hin-
terher bis zur Ampel. Da habe ich gar kein Problem. Das ist die ganzen Jahre immer so gut 
gewesen. Wieso müssen wir das dann verändern, wegen dem Radstreifen? Sie machen so-
wieso aus jeder Straße mittlerweile die Hauptachse im Radverkehr. Ich höre das jeden Tag, 
in fast jedem Antrag ist eine Hauptachse im Radverkehr in der Stadt, wenn es um diese 
Dinge geht. Also man muss mal auf dem Teppich bleiben, dass wir ÖPNV, Radverkehr, Fuß-
gängerverkehr auch gleichberechtigt sehen. Das brauche ich Ihnen für meine Fraktion nicht 
erklären.  
 
Herr Oberbürgermeister, Sie sind natürlich auch in der Zwickmühle, extremst in der Zwick-
mühle. An Ihrer Stelle wollte ich nicht sitzen. Ich kann das absolut nachvollziehen. Sie ha-
ben auch Versprechungen gemacht hier drüben, was Sie alles in dieser Stadt verändern 
möchten. Ich sage Ihnen, sind Sie ehrlich. Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie das den 

– 6 – 
 
Leuten draußen sagen. Wir tun es. Wir sagen, barrierefreier Ausbau ja, Wegfall der 122 
Parkflächen kommt mit uns nicht infrage. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Erst mal zur Richtigstellung unseres Antrags. Da steht, die Ver-
waltung prüft die Möglichkeit, die Haltestelle aufzulösen. Wir haben nicht gefordert, dass 
sie aufgelöst wird, sondern prüft. Denn das Problem, über das wir heute reden, ist tatsäch-
lich die Haltestelle. Füttern Sie künstliche Intelligenz mit all den Fragen, und danke für die 
Antworten, die wir gestellt haben. Daraus ist das Ergebnis, wir schaffen durch diese Halte-
stelle, die zwischen dem Weinbrennerplatz und dem Kühlen Krug ist, die die gleiche Ent-
fernung hat wie die Martinstraße zum Kolpingplatz. Die Frage ist, muss es da sein? Das ist 
auch die Frage an die Verwaltung, prüfen Sie es?  
 
Hätten wir diesen Haltestellenumbau an dieser Stelle nicht, hätten wir auch nicht die Prob-
lematik, die wir hier kreisen. Wir haben eine der Hauptschlagadern des Ost-West-Verkehrs, 
die jetzt auch, wie mein Kollege Hock sagte, für alle Verkehrsteilnehmer derzeit relativ un-
problematisch sind. Wir haben die Weinbrennerstraße und die Sophienstraße, wie auch er-
kannt wurde von der CDU, die den Radverkehr unproblematisch machen, letztendlich der 
Umbau und der geforderte Radweg. Dieser Vorschlag, die A1, nicht anzunehmen, bringt 
uns ziemlich in die Bredouille. Denn das Problem, wie auch wir schon vorher gehört haben, 
ist tatsächlich der Parkdruck, den wir dort haben. Wir können nicht einfach Parkplätze 
schaffen.  
 
Der Umbau ist notwendig für die Gleisanlagen usw., und wir müssen auch einmal überle-
gen, was in diesem Antrag ist, wir reden von etwa 6 Millionen Euro, kann man das nicht 
sinnvoller einstecken? Und die Zahlen, ob die Haltestellen an dieser Stelle notwendig sind, 
fehlen. Eine Entscheidung zu diesem Zeitpunkt kann von unserer Seite sein, und da hat der 
Lüppo Cramer Recht, wir müssen die Bürger einbinden. Darum werden wir auch seinen 
Antrag klar unterstützen. Das ist ganz wichtig.  
 
Aber den Hauptantrag, so wie Herr Pfannkuch von der CDU bereits mitgeteilt hat, können 
wir so nicht tragen, auch nicht die Varianten. Und wie gesagt, mir wäre es recht, dass man 
wirklich prüft, was wir wollen. Wenn die Prüfung aus irgendwelchen Gründen sagt, es 
geht nicht, wir haben bei der Kombilösung feststellen können, dass Haltestellen weggefal-
len sind, das war auch kein Problem. Vom Kosten-Nutzen-Faktor sehe ich gar nichts. Wenn 
dann der Umbau doch sein sollte, dann ist es so. Aber für uns ist klar, Wegfall der Park-
plätze, Fahrradstreifen und dort die Hauptschlagader verstopfen, das können wir nicht mit-
tragen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Zuerst denke ich, dass jeder hier im Raum seine Entscheidun-
gen selber treffen kann und deswegen auch hier sitzt und auch dann unterschiedliche Ab-
wägungen wahrnimmt. Das haben wir heute in der Debatte auch schon gehört. Wir hatten 
ein Konsens in Bezug auf die Haltestelle, dass das passieren muss und dass wir natürlich an 
dieser Stelle keine Verschlechterung des ÖPNV-Angebots machen werden, dass man viel 
Geld in die Hand nimmt, damit der ÖPNV dort am Ende nicht schlechter wird, das ist, 
glaube ich, absolut undenkbar. Wir brauchen eine barrierefreie Haltestelle. Das ist ein Prob-
lem tatsächlich eher für die Zukunft und die Mobilitätswende, dass unser Ausbau des 
ÖPNV nicht rechtzeitig und nicht schnell genug vorankommt und auch nicht genug ge-
macht wird. Das heißt, hier muss es so weitergehen und das ist auch gut, dass es da 

– 7 – 
 
zumindest eine Mehrheit gibt, auch wenn ich schade finde, dass man es jetzt auf die letz-
ten Meter noch mal so infrage stellt.  
 
Ich glaube, den Weg, den wir jetzt einschlagen in diese Straße, ist auch ein richtiger. Es 
war wahrscheinlich schon etwas schnell, in diesem Planungsausschuss ohne viele Vorlagen 
und weitere Informationen schon in diese Entscheidung einzutreten. Aber ich glaube, es ist 
keine Verschiebung der Entscheidung, sondern es ist eine Konsolidierung. Jetzt muss man 
gucken, welche Gruppen man vor Ort noch genauer einbeziehen muss, was jetzt Pflege-
dienste usw. angeht. Aber ich bin sehr optimistisch, dass man eine Lösung finden wird. 
Klar ist, es ist gut und es ist richtig, diese ganzen Konzepte, die wir als Stadtverwaltung 
und als Gemeinderat beschlossen haben im Sinne zur Förderung der aktiven Mobilität, 
auch vor Ort umgesetzt werden. Man muss auch sehen, es geht jetzt nicht nur um einen 
Status quo, sondern wenn wir diese Umbauten des Straßenraumes machen, das wurde 
auch mehrmals betont, dann geht es tatsächlich sogar eher um eine Verschlechterung der 
Situation für den Radverkehr. Das muss man in dieser Abwägung auch mit einbeziehen.  
 
Und wie gesagt, ich bin sehr, sehr optimistisch. So, wie wir den Weg jetzt einschlagen, 
wird da ein gutes Ergebnis rauskommen. Was man auch sagen muss, es ist ein Gründer-
zeitquartier, aber es ist ein Gründerzeitquartier, das unmittelbar an einem sehr offenen und 
auch verkehrsüberplanten Bereich liegt. Also da gibt es definitiv noch Möglichkeiten, um 
hier Parkplätze, wenn nötig, zu schaffen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die von der Stadt vorgelegten Planungen zur Umgestaltung der 
Kriegsstraße bedingen für die Anwohner eine massive Verschlechterung der Parksituation. 
Die war seit den 90er Jahren sowieso schon grenzwertig. Damals habe ich dort gewohnt 
und oftmals keinen Parkplatz gefunden, und jetzt ist es noch viel schlimmer. Da muss die 
Frage schon gestattet sein, ist die Planung, was wir jetzt vorgelegt bekommen haben, ist 
das wirklich alternativlos?  
 
Denn zu dem Radstreifen erst mal, die Alternativen wurden genannt, Weinbrennerstraße, 
wir haben die Sophienstraße, auch die Kaiserallee haben wir mit fetten Radstreifen ausge-
stattet. Wir haben jetzt sogar noch die Hildapromenade, die wird auch noch zur Fahr-
radstraße, und die Weststadt ist für das Fahrrad bestens erschlossen. Wahrscheinlich wer-
den es 122, wahrscheinlich werden es aber noch mehr Parkplätze, dafür einfach Platz zu 
machen, das geht nach unseren Vorstellungen überhaupt nicht. Die gelegentlich vorkom-
mende Behinderung durch die Tram, das war auch ein Argument, durch Parker in der 
Mitte, das lässt sich durch sichtbare eindeutige Markierung und Hinweisschildern gegen 
null verringern. Also das ist auch kein Problem. Anders als seinerzeit beim Radweg an der 
Haid-und-Neu-Straße gibt es in der Weststadt eben kein mäßig genutztes Parkhaus in zu-
mutbarer Entfernung. Das ist der entscheidende Unterschied zur Oststadt.  
 
Zahlreiche weitere Gegenargumente zu diesen Planungen haben die engagierten Bürger 
der Weststadt bei der Informationsveranstaltung hervorgebracht. Unter deren Würdigung 
lehnen wir daher die Vorlagen der Stadt zu TOP 9 und TOP 4 ab. Denn es kann nicht sein, 
dass hier massiv Bürgerinteressen entgegengehandelt wird. Nicht jeder kann, und nicht je-
der will sich ausschließlich per Fahrrad fortbewegen. Man sollte Menschen nicht vorschrei-
ben, wie sie sich im Verkehr verhalten sollen und wie sie sich fortbewegen sollen. Wenn 
man etwas Gutes für die Radfahrer tun will, dann sollte man lieber die Wege an der Lin-
kenheimer Landstraße sanieren. Diese Sturzäcker zu benutzen, ist nämlich eine Zumutung.  

– 8 – 
 
 
Dem Änderungsantrag von der CDU stimmen wir zu. Wir halten dabei die Einrichtung der 
im Antrag genannten 64 Stellplätze in der Weststadt, ganz unabhängig was wir jetzt mit 
der Kriegsstraße anfangen, in jedem Fall für erforderlich, um den bestehenden Parkdruck in 
der Weststadt abzumildern, was mit einer eventuellen Ausweitung der Anwohnerparkzo-
nen einhergehen könnte. Wenn der CDU-Antrag keine Mehrheit findet, dann würden wir 
uns dem Änderungsantrag der KAL anschließen.  
 
Zum Haltestellenumbau, barrierefreie Umgestaltung von Haltestellen ist eine wichtige Auf-
gabe. Die begrüßen wir im Grundsatz. Man muss jedoch sehen, dass die Haltestelle nicht 
besonders stark nachgefragt wird, und erst ein Drittel aller Straßenbahnhaltestellen in 
Karlsruhe ist barrierefrei. Es gibt welche, die haben zehn Mal so hohes Aufkommen wie die 
an der Hübschstraße. Man sollte doch erst mit denen anfangen, wo man für das einge-
setzte Geld, denn so viel haben wir nicht, wesentlich mehr erreicht.  
 
Zu diesem Antrag, die Haltestelle zu schließen, kann ich nur sagen, eine nicht-barrierefreie 
Haltestelle ist immer noch besser als gar keine Haltestelle.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich mache das so, wenn ich diese Vorlagen bekomme, dann gucke 
ich erst mal, was sind die Anträge, wer hat Anträge gestellt. Da habe ich dann gleich fest-
gestellt, von den GRÜNEN ist gar kein Antrag da. Dann habe ich gelesen, was die Be-
schlussvorlage hergibt und habe festgestellt, das ist genau das eigentlich, was die GRÜNEN 
wollen. Und jetzt, Herr Bürgermeister, erinnere ich Sie, was wir auch in der Presse entneh-
men konnten nach Ihrer Wahl, nein, vor der Wahl, Entschuldigung, vor der Wahl. Sie sind 
ein grüner Sozialdemokrat, ein tiefgrüner Sozialdemokrat, haben Sie gesagt. Jetzt sage ich 
Ihnen noch was, Herr Oberbürgermeister, Sie haben nach der Wahl gesagt, Sie wollen der 
Oberbürgermeister aller Karlsruher sein. Das heißt für meine Begriffe, das ist sehr demokra-
tisch genannt, das ist gut, was Sie gesagt haben. Aber das bedeutet auch, dass Sie die ein-
zelnen Interessen verbinden müssen. Aber das haben Sie in der Beschlussvorlage gerade 
nicht getan. Sie stellen sich in der Beschlussvorlage eindeutig zum Beispiel gegen den Bür-
gerverein. Der Bürgerverein, sage ich, und das sage ich nicht zum Ersten Mal, der Bürger-
verein kennt seine Bürger besser als wir alle hier. Doch, das ist so, und weil er sie besser 
kennt, kann er auch sagen, wo denen der Schuh drückt, und der Schuh drückt da. Das ist 
Altbaubestand, die können nicht irgendwo parken. Und wenn sie verdrängt werden, nörd-
lich, südlich, dann hat es dort doch auch Konsequenzen. Wir dürfen doch die Augen davor 
nicht verschließen.  
 
Das bedeutet für meine Begriffe, wir müssen alles daran setzen, dass diese Parkplätze er-
halten bleiben. Wir sehen es in der Kapellenstraße, Parkplätze weg. Das andere war neulich 
in der Zeitung, habe ich jetzt vergessen, ist egal. Überall Parkplätze reduziert, das kann es 
nicht sein. Herr Oberbürgermeister, wenn Sie nicht wollen, dass die arbeitende Bevölke-
rung mit ihren Autos wegzieht ins Umland und wir hier nur noch Bürger haben, für die die 
Spielwiese interessant ist, da erinnere ich an die Aussage von Frau Kollegin Binder, dann 
überdenken Sie das, was Sie hier in Ihrer Variante A1 vorschlagen. Das kann nicht sein. 
Wenn Sie wollen, dass die Bürger nicht politisch total frustriert sind, dann berücksichtigen 
Sie dies bitte. Das war eigentlich so mein Statement, was ich dazu sagen wollte zu den ein-
zelnen Anträgen. Wie gesagt, meine Abstimmung dann.  
 

– 9 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte vielleicht noch kurz den Text vorlesen, damit wirklich 
jeder weiß, worüber er heute abstimmt. Das ist immer genau das Wichtige. Hier steht drin 
unter Punkt 2, der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung unter Zugrundelegung der Vor-
zugsvariante A1, bei der alle Parkplätze wegfallen, rechtzeitig vor Beginn der Baumaß-
nahme ein Parkraumkonzept vorzulegen, das die angrenzende Bewohnerparkzone südlich 
der Kriegsstraße überarbeitet und räumlich in den Bereich der nördlichen Kriegsstraße er-
weitert. Den Rest kann man, glaube ich, weglassen. Das heißt, wir kriegen ein Parkraum-
konzept vorgelegt. Wenn da aber nur 20 Parkplätze drinstehen oder 30, hier steht nir-
gends drin, dass noch mal abgestimmt wird darüber. Nein, das steht nirgends drin. Da 
steht aber nicht drin, dass darüber noch mal abgestimmt wird. Im Prinzip die Vorzugsvari-
ante 1 wird jetzt abgestimmt. Das Konzept wird dann vorgelegt unter Punkt 3. Aber im 
Prinzip ist dann wiederum nur dies die positive Entscheidung, die Voraussetzung für die 
durchgängige Markierung des eigenen Radweges. Das heißt aber, wenn wir jetzt diesem 
Konzept mit A1 zustimmen, dann könnten wir doch einfach eins, ich glaube, dann kriegen 
wir sofort eine Mehrheit, dann lassen wir doch hier oben anstatt, wenn das alles in Ord-
nung ist, auch A1, A2 machen, und dann könnten wir genau das unten schreiben. Wenn 
das nicht klappt oder wenn es durchgeht, können wir das dann ändern. Dann wäre doch 
genau alles da. Aber warum muss jetzt die Variante geplant werden schon, in der mit Si-
cherheit die Parkplätze wegfallen? Wenn dies so wäre, könnten wir es genau andersherum 
machen. Aber es wird von vornherein die Variante A1 geplant. Und genau hier, und da 
kann ich den Kolleginnen und Kollegen, die das gesagt haben, Recht geben, hier missach-
ten wir aber vehement den Bürgerwillen. Sowohl der Bürgerverein, die Gewerbetreibende, 
die Anwohner vor Ort, haben mit großer Mehrheit gesagt, dass sie dies nicht so wollen. 
Dann lassen Sie uns doch hier, wenn wir schon einen Konsens suchen, sagen, wir machen 
einfach aus der Vorzugsvariante A2. Und wenn das Parkraumkonzept dann schlüssig ist, 
dann stimmen wir dem zu und machen dann entsprechend diese Umänderung. Aber auf 
keinen Fall machen wir das so, weil das ist eine Vorplanung, wie mein Kollege Pfannkuch 
gesagt hat. Wir haben noch keine einzige Planung, die angegangen wurde, zurückgewie-
sen, weil uns dann erklärt wird kurz vor Schluss, jetzt kostet es 8 Millionen mehr, die Pla-
nung noch mal zu ändern, und dann haben wir kein Geld. Also derjenige, der heute hier 
bei 2 zustimmt, stimmt auch gegen die Parkplätze.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Kollege Hofmann, vielleicht sollten Sie nicht die Papiere, sondern 
die zwei Grafiken mit A1 und A2 anschauen. Dann würden Sie genau erkennen, genau die 
Variante A2 ist die Festlegung eindeutig auf die Parkplätze hier. Denn dort in den Ecken an 
den Kreuzungsbereichen ist es baulich auch eine Festlegung, nämlich die vorgezogenen 
Fußgängerüberwege, die da sind. Da kann kein Radweg drüberfahren. Während in Vari-
ante A1 mit Farbe sowohl der Fahrradweg eingezeichnet werden könnte als auch die Park-
plätze, genau wie jetzt, eingezeichnet werden. Daher ist eigentlich die Variante A1 genau 
die offene.  
 
Aber eine Grundsatzfrage möchte ich jetzt doch an die rechte Seite auch noch stellen. Re-
den Sie von Parkplätzen, die Sie erhalten wollen, oder reden Sie von kostenlosen Parkplät-
zen, die Sie erhalten wollen? Ich sage Ihnen eindeutig, Sie wollen kostenlose Parkplätze er-
halten. Das Konzept, das die Verwaltung in dem Kühlen Krug vorgelegt hat, war mit kos-
tenlosen Parkplätzen nur etwa bei 60, sage ich jetzt mal, in den zwei Bereichen ausgelegt. 
Es gab noch den großen Klecks, am Kühlen Krug ein Parkdeck zu machen, aber das Park-
deck wäre natürlich nicht mehr kostenlos. Bei allen Neubauten, die Sie machen, haben Sie 
nach Landesbauordnung jetzt nicht Tiefgaragen zu machen, und dementsprechend 

– 10 – 
 
müssen Sie auch deutlich mehr Kosten machen. Das muss man natürlich die Bürger auch 
fragen, wollen sie kostenlose Parkplätze, oder wollen sie bezahlbare Parkplätze? Da ant-
worten sie natürlich, kostenlose Parkplätze, würde jeder machen. Aber man muss hier tat-
sächlich auch diskutieren, wem gehört die Stadt? Gehört die Stadt den Menschen, oder 
gehört die Stadt den parkenden Autos? Das ist natürlich auch die Frage, die wir für die Zu-
kunft hier stellen müssen. Denn die eigentliche Kriegsstraße als Verkehrsachse will niemand 
ausmachen. Daher noch mal, als Grundsatzentscheidung ist die A1-Variante sicherlich die 
richtige Variante. Wir sind offen, ob man Radwege einzeichnet oder ob man Parkplätze 
einzeichnet, das Konzept muss nachher gültig und angenommen werden, auch von den 
Bürgern. Aber das ist natürlich die richtige Grundlage für die weitere Planung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch für uns gehört die Stadt natürlich den Menschen, aber es 
gibt auch Menschen, die auf ihre Autos angewiesen sind und auch darauf, dass sie in der 
Nähe stehen, weil sie nämlich alt oder krank sind. Die dürfen wir nicht vergessen. Ich ma-
che noch mal klar, was wir möchten. Wir möchten, dass erst mal alles so bleibt, wie es ist, 
weil wir der Meinung sind, dass andere Haltestellen zuerst barrierefrei umgebaut werden 
müssen, weil dort der Bedarf viel größer ist, weil dort viel mehr Leute ein- und aussteigen. 
Wir haben hier an der Stelle 550 Meter zwischen den beiden benachbarten Haltestellen, 
wo man zurzeit schon barrierefrei einsteigen kann. Deswegen gibt es eigentlich keinen 
Grund, dieses Projekt jetzt anzugehen. Die Idee von den Freien Wählern, erst mal zu evalu-
ieren, ist diese Haltestelle überhaupt nötig, und dann für mich interessant, kommt dabei 
auch raus, oder muss sie vielleicht ein Stück verschoben werden. Das könnte man sich bei 
der Gelegenheit gleich überlegen, ob die Haltestelle überhaupt an der richtigen Stelle ist. 
Unserer Meinung nach müssten eigentlich diese Fragen erst mal beantwortet werden, be-
vor man an die Sache herangeht. Wir wollen also, dass erst mal alles so bleibt, wie es ist. 
Das ist das, was wir möchten.  
 
Und jetzt frage ich Sie, Herr Oberbürgermeister, wie müssen wir jetzt abstimmen? Wie 
müssen wir abstimmen, wenn wir wollen, dass alles so bleibt, wie es ist? Nein, ich erkläre 
es, warum. Ich erkläre, warum ich diese Frage stelle. Haben wir jetzt hier nur die beiden 
Varianten zur Auswahl oder wird jede Variante dagegen abgestimmt, erst mal alles so zu 
lassen, wie es ist? Das wäre nämlich das, was ich beantragen würde, dass jede Variante für 
sich die Mehrheit bekommen muss. Im Vergleich dazu, wir machen erst mal gar nichts. Das 
wäre aus meiner Sicht die richtige Art abzustimmen, und nicht die Frage Variante A1 oder 
A2. Wir haben gehört, die CDU möchte die Variante A2, wenn sie sich entscheiden muss. 
Wenn wir uns entscheiden müssten, würden wir auch die Variante A2 wählen. Wir wollen 
sie aber nicht. Deswegen muss unserer Meinung nach jeweils abgestimmt werden, be-
kommt die Variante A1 eine Mehrheit im Vergleich dazu, gar nichts zu machen, oder be-
kommt die Variante A2 eine Mehrheit im Vergleich dazu, gar nichts zu machen? Bitte er-
klären Sie mir das, wie das jetzt in der Abstimmung zu laufen hat.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ein hochemotionales Thema, ich glaube, das haben wir auch 
alle erwartet, das typische Beispiel Autofahrer gegen Radfahrer. Was mir aber ehrlich ge-
sagt so ein bisschen Sorge macht, und das muss ich jetzt an Ihre Adresse richten, Herr Dr. 
Mentrup, ich spüre doch so ein gewisses Grundmisstrauen gegen Ihre Zusagen in die Zu-
kunft oder auch gegen Ihre Vorlagen. Das ging jetzt aus verschiedenen Redebeiträgen her-
vor, und ich glaube, da sollten wir dran arbeiten.  
 

– 11 – 
 
Ich möchte noch mal ein paar Dinge klarstellen. Zum einen, natürlich sind wir, wenn die 
Haltestelle umgebaut werden muss, für einen barrierefreien Ausbau. Wir bitten, Kollege 
Wenzel hat es gesagt, noch einmal lediglich wirklich, es zu prüfen, ist es zwingend erfor-
derlich, aus rechtlichen Gründen, oder weil man sie da so erhalten möchte. Es gibt Verord-
nungen, wie weit jeder Haushalt bis zur nächsten Haltestelle haben soll, sonst gibt es keine 
Förderung für den ÖPNV usw. Ich sehe das genauso. Wir haben das vor kurzem in Augen-
schein genommen. Ich finde den Vorplatz vom Hauptbahnhof als viel zwingendere Maß-
nahme für einen barrierefreien Umbau, aber ich führe das jetzt nicht weiter aus. Wir kön-
nen uns natürlich dann damit anfreunden, wenn Sie uns sagen, diese Haltestelle muss da 
bleiben, dann stimmen wir dem barrierefreien Ausbau zu.  
 
Zu dem Thema Fahrrad, ich fahre die Strecke öfters, und deswegen auch unsere Anfrage. 
Ich stelle fest, es fahren nicht sehr viele Radfahrer auf dieser Strecke. Die Verwaltung hat 
natürlich ausgeführt, das kann schon sein, wenn wir einen gut ausgebauten Radweg dahin 
bauen, dass der auch mehr Radverkehr anzieht. Das möchte ich nicht bestreiten. Die Frage 
ist, wenn dieser Radweg durch die Weinbrennerstraße laufen würde, warum zieht er denn 
nicht dort mehr Radverkehr an? Also das ist mir nicht ganz schlüssig. Man darf auf der 
Strecke sowieso nur 30 fahren und muss oft auch halten wegen der Bahn, die vor einem 
herfährt. Wir könnten uns zum Beispiel auch einen Schutzstreifen auf der bestehenden 
Straße vorstellen, wo die Bahn fährt und die Autos hinterher, der Rot gekennzeichnet ist. 
Das haben wir auf vielen anderen Straßen in der Stadt auch. Wir möchten nicht die Rad-
fahrer gegen die Autofahrer ausspielen. Wir versuchen, für alle, und ich glaube, das ist 
auch der Konsens hier, wir versuchen, für alle eine gute Lösung zu finden.  
 
Natürlich haben wir auch bei dem Wegfall von 122 Parkplätzen große Bauchschmerzen 
und können das so nicht mittragen. Ich war auf der Infoveranstaltung, denkwürdiger 
Abend, auch sehr emotional. Da haben Sie gesagt, Sie prüfen das Parkraumkonzept. Ich 
bin jetzt mehrmals auch zu später Stunde dort entlanggefahren, und es stehen eigentlich 
nur Autos mit Karlsruher Kennzeichen. Das heißt, es sind Anwohner und auch deren Fami-
lienangehörige, Freunde usw. Wo Sie die unterbringen wollen und wie das mit reinem An-
wohnerparken dadurch geändert werden soll, was sich dadurch verbessert, das erschließt 
sich uns nicht.  
 
Also noch mal, wir stimmen dem barrierefreien Ausbau zu, wenn er denn sein muss an die-
ser Stelle. Den Rest möchten wir ergebnisoffen lassen. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Vielleicht auch noch mal zur Klarstellung. Wenn der Umbau sein 
muss, vielleicht können Sie, Herr Oberbürgermeister, dazu noch was sagen, ist es generell 
so, dass eine nach der anderen Straßenbahnhaltestelle umgebaut wird? Dann würde sich 
es so verhalten, dass man die Hübschstraße jetzt gar nicht machen muss, sondern dass 
man andere in der Stadt vorzieht. Wird man es aber machen müssen, weil sowieso irgend-
welche Sanierungsmaßnahmen an der Strecke, das war, glaube ich, im Sommer vergange-
nen Jahres oder vorvergangenen Jahres, wo die Gleise abgesenkt waren, wenn das so ist, 
dass man dann sowieso sanieren muss, dass man es dann behindertengerecht machen 
muss, dann wäre das auch wieder eine andere Frage. Vielleicht können Sie dazu noch mal 
eine Ausführung machen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich glaube, um die Haltestelle Hübschstraße, für deren Erhalt wir 
uns mehrheitlich aussprechen, muss ein barrierefreier Ausbau hergestellt werden. Das ist 

– 12 – 
 
aber, glaube ich, außerhalb der Diskussion, zumindest mehrheitlich. Bislang bin ich immer 
davon ausgegangen, dass mit der Beschlussvorlage mehr oder weniger uns so eine Katze 
im Sack verkauft werden soll in einem Art Vorratsbeschluss, um uns dann auch noch mit 
diesem Sack mit der Katze darin ein bisschen auf das Glatteis zu führen. So kommt es mir 
vor. So eine Art Vorratsbeschluss, danach wird man uns dann irgendein Parkraumkonzept 
vorlegen, von dem wir heute und auch morgen noch nicht wissen, wie es denn tatsächlich 
in Stückzahlen an Parkplätzen dann aussehen wird. Das wird dann wiederum als Ergebnis 
in den Gemeinderat eingespult, in einer positiven Mehrheit, so steht es doch im Abs. 3 
drin, kommt es dann letztendlich zu dem, was wir heute als Ihren Vorratsbeschluss hier 
verabschieden oder auch nicht.  
 
Und das Ganze, glaube ich schon, lieber Herr Hock, Herr Kollege, da bin ich Ihnen auch 
sehr dankbar, die SPD-Fraktion ist hier deutlich in der Kneiferhaltung, sich zu einem klaren 
Bekenntnis diesbezüglich zu äußern, zu votieren. Und lieber Herr Kollege Zeh, ich bin Ihnen 
so unfassbar dankbar, muss ich Ihnen wirklich sagen, dass Sie uns nicht nur das Glatteis er-
spart haben, uns das Streusalz dazu geliefert haben, sondern auch gleich noch die Katze 
aus dem Sack befreit haben und uns jetzt auch dahingehend bestätigen, wie wir als CDU-
Fraktion auch gegenüber dieser Beschlussvorlage der Stadt abzustimmen haben. Herzlichen 
Dank, und ich glaube, auch in der Weststadt hat man das gehört. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich möchte feststellen, dass wir als SPD hier tatsächlich diejenigen 
sind, die versuchen, einen Interessensausgleich zu erwirken. Wer den Schlusstext richtig ge-
lesen hat und vielleicht etwas anders interpretiert als der Kollege Hofmann, der liest da 
ganz eindeutig, dass über Punkt 1 wir uns wahrscheinlich eigentlich nicht streiten müssen, 
mit Ausnahme der AfD, dass der Punkt 2 Folgendes sagt. Wenn wir die Vorzugsvariante A1 
planen, dann brauchen wir gleichzeitig ein Parkraumkonzept. Das wird uns vorgelegt. Das 
macht bei der Variante A2 auch überhaupt keinen Sinn, weil bei der Variante A2 keine 
Parkplätze wegfallen. Deswegen kann das nur unter Zugrundelegung von Vorzugsvariante 
A1 erfolgen. Und das ist, was im Punkt 2 steht. Das heißt, nach unserer Erkenntnis wird 
jetzt, wenn wir heute Punkt 2 zustimmen, für A1 noch ein Parkraumkonzept erstellt. Und 
dann kommt Punkt 3, und in Punkt 3 steht, dass der Gemeinderat, wenn dieses Konzept 
vorliegt, noch mal entscheidet, ob er die Planung fortsetzen möchte oder nicht.  
 
So, und das ist das, was wir als SPD in diesen drei Punkten lesen. Wir finden das absolut 
unproblematisch, weil das Einzige, was wir heute gewinnen, ist zusätzliche Information 
über das Parkraumkonzept. Dann können wir uns in aller Ruhe nochmal mit diesem Thema 
befassen. Ich verstehe nicht, warum wir heute so eine Schärfe reinbringen müssen, wenn 
wir doch eigentlich als Kommunalpolitik die Aufgabe haben, Interessen auszugleichen und 
abzuwägen und das unter Zugrundelegung der besten Informationen, die wir kriegen kön-
nen. Das ist das, was wir heute fordern, und das ist die Position der SPD. Ich finde, das ist 
eine sehr kluge Position. Deswegen bin ich froh, dass wir die heute hier auch so einneh-
men. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte a) darauf hinweisen, dass ich um 21:00 Uhr die Sitzung abbre-
che und b), dass wir jetzt nicht darüber abstimmen werden, was jeder denkt, was der Men-
trup, die Verwaltung oder irgendein anderer Mensch gedacht hat, sondern über das, was 
hier im Text steht. Ich kann die Fragen gerne noch mal beantworten am Ende der Wort-
meldungen, aber würde vorschlagen, dass wir uns nicht weiter in Interpretationsexegese 
hier ergehen. 

– 13 – 
 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich würde Ihren Worten sofort folgen, aber Kollege Zeh hat mich jetzt 
noch mehr durcheinandergebracht mit seinen Äußerungen. Also von daher gesehen haben 
Sie dem Ganzen noch etwas mehr Drive gegeben. Herr Oberbürgermeister, ich sage Ihnen 
ganz ehrlich, diese Situation hier ist, das wissen Sie auch, einigermaßen verfahren. Ich kann 
Ihnen und uns nur raten, diese Sache sollte nicht dieser Gemeinderat beschließen. Das ist 
meine persönliche Meinung. Deshalb, Herr Oberbürgermeister, wäre es sinnvoll, dass Sie 
diese Vorlage komplett hier raushalten und nicht zur Abstimmung bringen, und der neue 
Gemeinderat beschließt über diese Sache, weil dann wäre es ehrlich. Weil Sie wollen das 
jetzt noch geschwind abfertigen, aber das wollen wir nicht. Deshalb wäre es doch sinnvoll, 
das war ein Vorschlag von mir, gehen Sie den gerne mit. Wir sind dazu bereit, dass der 
neue Gemeinderat über das, was der Herr Oberbürgermeister gerne jetzt noch geschwind 
durchziehen möchte, abstimmen kann.  
 
Der Vorsitzende: Also jetzt müssen wir doch ein bisschen zu den Fakten zurückkehren. Wir 
haben eine lange Tradition in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Als Replik auf Dr. Huber, man kann dieses Parkraumkonzept für die 
Weststadt auch dann sich überlegen und erarbeiten, wenn man an der Kriegsstraße nichts 
ändert, denn die Parkraumsituation ist dort schon ohnehin ganz furchtbar. Und damit hier 
nicht der falsche Eindruck entsteht, wir hätten was gegen den barrierefreien Umbau von 
Haltestellen. Es gibt nur welche, die haben zehn Mal so viel Aufkommen wie die in der 
Hauptstraße, und da ist gar nichts. Versuchen Sie mal, mit dem Rollstuhl in Durlach von der 
Regionalbahn in eine der Stadt- oder Straßenbahnen, die in die Innenstadt fährt, umzustei-
gen. Da werden Sie einfach scheitern, das geht nämlich nicht. Sie kommen zum Bahnsteig 
von der Straßenbahn einfach nicht rauf. 
 
Der Vorsitzende: Fakt ist, wir haben eine lange Tradition, dass immer dann, wenn wir be-
stimmte Straßenräume angehen und dort Schienen erneuern, dann gucken, dass wir alles 
andere gleich mitmachen. Frau Stadträtin Fenrich, der Einstieg in die Diskussion, und zwar 
nicht kurz vor der Wahl, weil der OB noch was durchdrücken will, sondern am 14.09. war, 
dass man gesagt hat, die Schienen müssen dort erneuert werden. Dann macht es Sinn, sich 
das gleich ganzheitlich anzugucken. Ich finde es jetzt schon sehr spannend, dass wir seit 
dem 14.09. über solche Dinge diskutieren und dann kommt heute um 11:35 Uhr oder so 
der Änderungsantrag, man kann doch eigentlich ganz darauf verzichten. Hier werden 
plötzlich Fragenkonvolute in den Raum gestellt, die teilweise zigfach schon ausdiskutiert 
sind. Ich habe eher den Eindruck, manchen fällt es schwer, entweder mit dem absehbaren 
Ergebnis klarzukommen oder auch ein Stück weit sich einfach zu entscheiden. Das ist jetzt 
meine Interpretation.  
 
Jetzt wollen wir aber zu den Fakten zurückkehren. Ich verwahre mich gegen den Vorwurf, 
wir hätten hier nicht an das Problem des Parkraums gedacht. In unserer ursprünglichen 
Vorlage stand ausdrücklich drin, dass wir versuchen, eine Alternative zu finden, indem wir 
a) das Anwohnerparken ausweiten und b) hier Möglichkeiten sehen, für die entfallenden 
Parkplätze in den Seitenstraßen etwa 60 neue Parkmöglichkeiten zu schaffen, über das 
hinaus. Wir haben nie als Verwaltung behauptet, dass wir das gleichwertig ausgleichen 
können. Wir haben die Idee, 60 zusätzliche neue Parkplätze zu schaffen. Wir haben auch 
die zweite Idee, das Anwohnerparken dort auszuweiten, weil wir durch das Anwohnerpar-
ken eine zielgenauere Versorgung der Menschen bekommen, die das unbedingt dort vor 

– 14 – 
 
Ort brauchen, weil sie dort wohnen. Wir können auch hier auf gute Erfahrungen aus dem 
Gebiet südlich der Kriegsstraße genau in diesem Quartier hinweisen. Da war ich vor Ort, als 
es um das Thema faires Gehwegparken ging, und da waren dieselben Befürchtungen. 
Dann haben wir das Anwohnerparken dort eingerichtet. Es ist nicht besser geworden, aber 
es ist auch nicht so viel schlechter geworden, dass es jetzt ein echtes zusätzliches Problem 
ist.  
 
Das Zweite ist „Mogelpackung“, Herr Stadtrat Pfannkuch, das trifft mich schon sehr, weil 
wir haben damals gesagt, wir werden in diesem Rahmen einen Ausgleich schaffen und 
dann hätten Sie bzw. auch die Anwohner sagen können, das reicht uns, oder das reicht 
uns nicht. Man hat uns nur schlichtweg unterstellt, dass wir es vielleicht dann am Ende gar 
nicht umgesetzt kriegen oder so. Und deswegen gibt das uns jetzt die Möglichkeit, dass 
wir heute Gott sei Dank noch nicht entscheiden müssen, ob wir am Ende das Parken weiter 
dort längs ermöglichen oder einen Fahrradstreifen einrichten, die Möglichkeit, zunächst 
mal über das Thema barrierefreie Haltestelle zu entscheiden.  
 
Herr Stadtrat Schnell, Sie haben natürlich insofern völlig Recht, der Hauptbahnhofvorplatz 
wäre viel wichtiger. Aber wir haben Ihnen schon auf viele Anfragen hin dargestellt, dass 
wir erst andere wichtige Verkehrsmaßnahmen abschließen mussten, dass wir dann jetzt in 
eine neue Planung einsteigen müssen, weil sich die Bedarfe auch noch mal verändert ha-
ben, und dass wir dann natürlich den Bahnhofsvorplatz in den nächsten Jahren angehen, 
dass es aber früher und vorher einfach nicht gegangen wäre.  
 
Hier gibt es die akute Situation, dass wir an den Schienen was machen müssen, und dann 
ist das sinnvoll. Eigentlich hätten wir schon Ende letzten Jahres alle Haltestellen barrierefrei 
ausbauen müssen, das hat keine Stadt geschafft. Wir haben hier auch nicht 6 Millionen 
Euro, die wir mal eben einsparen könnten, sondern der größte Teil dieses Umbaus, der sich 
auf barrierefreie Haltestellen bezieht, wird uns auch von anderen Ebenen finanziert.  
 
Herr Stadtrat Cramer, ich bin immer für Planungswerkstätten, aber hier an dieser Stelle löst 
Ihnen eine Planungswerkstatt kein Problem. Sie haben einen zu engen Querschnitt, und Sie 
müssen am Ende entscheiden, was geht Ihnen für welche Verkehrsart an der Stelle vor. Da 
können Sie sich mit Bürgern wochenlang zusammensetzen. Sie werden am Ende natürlich 
erreichen, dass die Bürgerinnen und Bürger besser verstehen, wie wir vielleicht zu den Er-
gebnissen kommen. Insofern würden wir in Zukunft auch durchaus so etwas an den An-
fang solcher Überlegungen stellen. Das kann ich Ihnen gerne zusagen. Nur es wird an die-
ser Stelle für die Entscheidung, die Sie am Ende im Gemeinderat treffen müssen, gehen wir 
hier eher auf das Wiedereinführen oder Fortsetzen des Längsparkens, oder gehen wir auf 
andere Mobilitätsanforderungen ein. Das wird Ihnen auch keine Planungswerkstatt an die-
ser Stelle abnehmen.  
 
Frau Stadträtin Fenrich, mit Ihrer Argumentation und mit der ausschließlichen Heranzie-
hung der direkt unmittelbar betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner und Bürgerver-
eine hätten wir heute weder eine Fußgängerzone in der Kaiserstraße noch sonst irgend-
was, was in den letzten Jahrzehnten passiert ist. Hier müssen wir immer allgemeine Sicher-
heitsinteressen, wir müssen Mobilitätsinteressen, wir müssen Anwohnerinteressen, und wir 
müssen gesamtstädtische Interessen irgendwie versuchen, unter einen Hut zu kriegen. Und 
deswegen ist diese Vorlage jetzt auch so gestaltet, wie sie ist. Es macht aus Sicht der Stadt-
verwaltung keinen Sinn, jetzt für eine andere Variante als für diese Variante ein 

– 15 – 
 
Parkraumkonzept zu entwickeln, das wir dann aber Ihnen und auch den Bürgerinnen und 
Bürgern nochmal zur Bewertung und zur abschließenden Abstimmung stellen. Und wenn 
Sie das dann ablehnen, dann wird es halt weiter dort Längsparken geben, so wie es jetzt 
auch ist, außer eben des Abschnittes, der durch die Haltestelle gebraucht wird. Von daher 
gibt es auch dann noch eine echte Alternative zwischen der Fortsetzung des Status quo, 
außer dem Bereich der barrierefreien Haltestelle oder eben eines Fahrradstreifens, der dann 
die ganze westliche Kriegsstraße an dieser Stelle durchzieht. Insofern gibt es jetzt nichts, 
was hier irgendwie determiniert wäre. Wir als Stadtverwaltung, und das hat nichts mit dem 
zu tun, Frau Fenrich, was Sie mir unterstellt haben, wir als Stadtverwaltung müssen die bis-
herigen Beschlüsse des Gemeinderats berücksichtigen bei solchen Planungen, und wir müs-
sen auch die rechtlichen Rahmensetzungen berücksichtigen. Die rechtlichen Rahmenset-
zungen sind nun mal so, dass wir versuchen müssen, wenn wir an einen Straßenraum her-
angehen, größtmögliche Sicherheit und auch Zuverlässigkeit für alle Verkehrsarten zu be-
rücksichtigen. Da werden Sie mir recht geben, auch wenn es vielleicht im Moment noch 
kein Unfallschwerpunkt sein mag, dass es eine außerordentlich unsichere Situation ist, 
wenn Sie auf die Rücksicht der Autofahrer angewiesen sind, wenn Ihnen durch schnell ge-
öffnete, längsparkende Autos mal eben eine Tür vor den Latz des Fahrrads geknallt wird. 
Das ist alles gar nicht negativ, aber es ist an der Stelle ein Unsicherheitsrisiko. Dann ist es 
logisch, dass unsere Verwaltung erst mal versucht, für alle Mobilitätsarten die maximale Si-
cherheit und die maximale Zuverlässigkeit auch hier in die Planungen einzubeziehen. Dann 
kommt hier ein solcher Fahrradstreifen aus Sicht der Verwaltung raus, zumal wir noch auf 
das Thema aktive Mobilität und auch andere Grundsatzbeschlüsse hier aufsetzen. Also die 
Dinge fallen nicht vom Himmel, und die habe ich mir auch nicht irgendwie nachts mal bei 
Schlaflosigkeit ausgedacht. Insofern ist es, glaube ich, von der Vorgehensweise klar, es gibt 
hier keine Mogelpackung. Sie haben rechtzeitig, bevor die Bagger rollen, noch mal die 
Möglichkeit dazu, darüber zu entscheiden, ob nach Fertigstellung der Baumaßnahme hier 
ein Fahrradstreifen kommt oder vom Parken her alles so bleibt, wie es ist.  
 
Der Herr Höglmeier kann mich vielleicht noch ergänzen, aber natürlich können Sie auf die 
Haltestelle aus meiner Sicht grundsätzlich verzichten. Können wir nicht, also dann muss 
Herr Höglmeier doch noch ergänzen. Ich will nur aus Sicht der Verwaltung sagen, es geht 
nicht nur um die Erschließung der Kriegsstraße, sondern es geht auch um die Erschließung 
des jeweiligen Hinterlandes rechts und links in das Quartier hinein. Und da gibt es durchaus 
auch wichtige Anlaufstellen. Da gibt es ein Pflegeheim, da gibt es Kirchen, da gibt es an-
dere öffentliche Einrichtungen. Also deswegen brauchen wir das gar nicht zu prüfen, son-
dern wir können Ihnen nicht mal schlechten Gewissens vorschlagen, auf diese Haltestelle 
zu verzichten. Im Übrigen würden wir uns auch von unserer bisherigen Tradition an der 
Stelle völlig verabschieden. Wenn es dann noch einen rechtlichen Grund gibt, würde ich 
Sie bitten, Herr Höglmeier, das einfach auch noch mal zu ergänzen. Vielleicht können Sie 
auch noch was zur Zuschusssituation sagen. Und dann hat sich Herr Stadtrat Cramer noch 
mal gemeldet und dann können wir, glaube ich, in die Abstimmung. 
 
Herr Höglmeier (VBK): Was den barrierefreien Ausbau der Haltestelle angeht, sind wir über 
die rechtlichen Rahmenbedingungen des PBefG dazu verpflichtet, diese alle sukzessive um-
zubauen. Auch deshalb wird seitens des Landes mit 75 Prozent die Umbaukosten bezu-
schusst und die Haltestelle Hübschstraße, so wie Sie es gesagt haben, nehmen wir natürlich 
auch gerade deshalb jetzt in Angriff, wobei jetzt relativ ist. Bis wir dann zum Umbau kom-
men, vergehen noch mal zwei Jahre, weil wir die komplette Straße und die komplette 

– 16 – 
 
Gleisanlage sanieren müssen. Deshalb ist diese Kombination sehr sinnvoll und auch das, 
was für die Bürgerinnen und Bürger mit den wenigsten Auswirkungen dann verbunden ist. 
 
Der Vorsitzende: Es ging noch mal darum, ob wir die Haltestelle auflassen könnten oder ob 
es irgendwelche rechtlichen Rahmensetzungen gibt. 
 
Herr Höglmeier (VBK): Wir haben über unsere Beauftragung seitens der Stadt ein entspre-
chendes Bedienungskonzept und eine Bedienungspflicht. Und hier haben wir eine entspre-
chende Qualität, was die Entfernungen zur Haltestelle angeht. Das ist sicherlich bei der Hal-
testelle Hübschstraße in diesem Straßenquerschnitt auch mit den entsprechenden Zuwe-
gungen von den umliegenden Wohnbereichen genau das, was auch den Vorgaben ent-
spricht. 
 
Der Vorsitzende: Das entspricht den Vorgaben unseres Verkehrskonzeptes, aber nicht ge-
setzlich zwingend erforderlich. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, vorhin wurde der Vorschlag 
gemacht oder der Antrag gestellt von der FDP-Fraktion, dass man den Tagesordnungs-
punkt ganz runternimmt heute. Der zweite Punkt wäre meiner Ansicht nach, wenn abge-
stimmt wird, dass über den Punkt 1 der Vorlage der Verwaltung abgestimmt werden sollte. 
Der ist aus meiner Sicht mehr oder weniger gleich wie der Punkt 1 der CDU-Fraktion. Dann 
ist es klar, was hier die Mehrheit möchte, muss ich nicht wiederholen. Dann würde ich sa-
gen, dass als nächste Abstimmung dann der Punkt 2 unseres Änderungsantrags abge-
stimmt werden sollte. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Kollege Cramer hat jetzt gerade noch einmal gefragt, und ich 
möchte dann den Geschäftsordnungsantrag stellen, diesen Antrag für heute abzusetzen 
und in den neuen Gemeinderat zu verschieben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Also ich weiß nicht, ob man beantragen kann, das in die 
nächste Legislatur zu verschieben, aber das werden Sie uns sicher gleich sagen. Wenn ja, 
würden wir das unterstützen. Aber ich habe noch vorher eine Frage gehabt über die Art, 
wie wir jetzt abzustimmen haben. Ich habe mir in der Zwischenzeit die Verwaltungsvorlage 
angeschaut. Im Beschlussantrag der Verwaltung steht unter Nummer 2 nur die Variante 
A1. Das heißt, Herr Pfannkuch hat mich am Anfang ein bisschen auf die falsche Fährte ge-
bracht, weil er gemeint hat, wir könnten über die Varianten abstimmen. Eine Abstimmung 
über Varianten ist nicht vorgesehen, wenn ich das richtig sehe, auch wenn sie hier drinste-
hen. Es geht nur um die Variante 1. Und wenn man nicht für die Variante 1 ist, dann muss 
man bei 2. dagegen stimmen. Ist es so richtig?  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Wir haben gesehen, die Meinungen gehen da sehr konträr. Sie sind 
sehr konträr, gehen auseinander. Und deswegen würde ich mich ganz gerne anschließen, 
was der Kollege Hock gesagt hat, dass man das vertagt. Gleichzeitig würde ich die Stadt-
verwaltung darum bitten, dass das, was jetzt angesprochen worden ist, was in den einzel-
nen Anträgen ist, was jetzt auch mündlich angesprochen wurde, dass die Stadtverwaltung 
diese Punkte aufgreift und dazu das noch mal vertieft und den Gemeinderat dahingehend 
unterrichten wird. Ich glaube, dann kann man vielleicht irgendwo einen Mittelweg finden. 
Aber das heute wird zur Unzufriedenheit von etlichen Fraktionen führen, aber auch wahr-
scheinlich zur Unzufriedenheit einzelner Bürgergruppen, die einen, die den Parkplatz 

– 17 – 
 
wollen, die anderen, die da Radfahren wollen. Ich würde das sehr befürworten, was der 
Kollege Hock gesagt hat.  
 
Der Vorsitzende: Ich finde, Sie entmündigen sich im Moment selbst. Wir diskutieren seit 
September diese Dinge. Es sind keine Überraschungen. Es ist die konsequente Umsetzung 
von Politik, die wir seit Jahren machen. Es gab eine Bürgerversammlung von uns, es gab 
eine Bürgerversammlung der CDU-Fraktion. Es sind alle Fragen von Ihnen beantwortet 
worden. Und es geht im Moment um zwei Dinge, leiten wir das Planfeststellungsverfahren 
zum Umbau der Haltestellen ein, verbunden mit einer dringend erforderlichen Gleichsanie-
rung. Die müssten wir sonst nämlich übrigens machen, ohne dass wir in die Planfeststel-
lung reingehen. Dann fangen wir irgendwann ein paar Jahre später an, es wieder alles 
rauszureißen. Und der zweite Schritt, da gibt es einige, die wollen heute schon eigentlich 
festlegen, dass man auf keinen Fall die 120 Parkplätze aufgibt. Und das, was wir vorschla-
gen, ist, dass wir erst mal unsere Ankündigung umsetzen, ein Parkraumkonzept zu entwi-
ckeln, in der Kombination aus Anwohnerparkzone und der Schaffung von tendenziell 60 
neuen Parkplätzen. Dann können Sie anschließend noch mal völlig frei entscheiden, ob Sie 
das jetzt ausreichend finden oder ob Sie dann dieses Längsparkkonzept weiterführen, so 
wie es heute auch schon ist. Ich weiß nicht, was da ein neuer Gemeinderat, der sich im Üb-
rigen auch durchaus aus ein paar bekannten Gesichtern wieder zusammensetzen dürfte, 
was der an der Situation jetzt anders entscheiden würde oder anders entscheidet. Und wie 
gesagt, da die große Mehrheit eh für den barrierefreien Ausbau ist, sehe ich an der Stelle 
zum Beispiel überhaupt nichts. Wenn sich der Gemeinderat am Ende verändert und sagt, 
wir wollen vielleicht auf keinen Fall über Fahrradstreifen reden, hat er immer noch die 
Möglichkeit, das dann entsprechend zu entscheiden. So ist es halt. Und das würde ich jetzt 
gerne hier sukzessive mit Ihnen durchsprechen. 
 
Ich würde jetzt erst die Änderungsanträge aufrufen, nein, der Geschäftsordnungsantrag 
kommt am Anfang, das ist der erste Änderungsantrag, ist völlig klar. Dann mache ich die 
Änderungsanträge, und dann haben wir eine veränderte oder nicht veränderte Vorlage. So 
ist es nun mal. Ich bitte darum, mich jetzt nicht alle beraten zu wollen, wie ich die Ände-
rungsanträge nacheinander abarbeite. Dann kommen wir völlig durcheinander. 
 
Gut, also es gibt den Geschäftsordnungsantrag, dass wir diese Entscheidung heute nicht 
treffen, sondern dass wir die in die Legislatur des neuen Gemeinderats verschieben. Und da 
bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine Mehrheit, das nicht zu tun. 
 
Dann kommen wir jetzt in die einzelnen Anträge rein. Und da ist der weitestgehende An-
trag der Antrag der Freien Wähler | FÜR Karlsruhe, auf die Haltestelle Hübschstraße zu ver-
zichten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, durch die Ausführungen von Herrn 
Pischon, das ist die Antwort auf unser Begehren, hat sich das eigentlich erledigt, dass er 
und die VBK die Notwendigkeit sehen. Darum brauchen wir darüber auch nicht abstim-
men. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich als zweitweitesten Antrag den Antrag der CDU-Fraktion 
betrachten, und ich würde den jetzt einfach en bloc zur Abstimmung stellen. Ich glaube, 
die Unterschiede sind klar. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 

– 18 – 
 
 
Jetzt kommt der Antrag der Karlsruher Liste/Die Partei. Da hat sich, glaube ich, die Ziffer 1 
mehr oder minder erledigt, weil wir haben es jetzt getrennt. Ich weiß nicht, ob das so gese-
hen wird. Und die Ziffer 2 wäre, dass wir eine Planungswerkstatt noch quasi mit in den 
ganzen Prozess mit aufnehmen. Ich bitte, um diese Ziffer 2 jetzt in die Abstimmung zu ge-
hen, und zwar ab jetzt. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Den Antrag der SPD würden wir einfach dann zusagen, dass wir noch mal eine ähnliche 
Bürgerinformations- und Diskussionsveranstaltung machen, aber als Vorbereitung dafür, 
dass Sie am Ende danach gegebenenfalls im Gemeinderat darüber entscheiden, denn das 
soll die Entscheidung auch nicht ersetzen. 
 
Dann kommen wir zur unveränderten Vorlage. Da war um getrennte Abstimmung gebeten 
worden. Ich würde jetzt die Ziffer 1 aufrufen zur Abstimmung. Da geht es um den barriere-
freien Ausbau der Haltestelle Hübschstraße und die Einleitung eines entsprechenden Plan-
feststellungsverfahrens, auch um die Neuschaffung der Schienen ein Stück weiter weg, 
und die Oberleitungen sind auch verändert, nur dass wir wissen, worüber wir reden. Das 
stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine deutliche 
Mehrheit.  
 
Herr Höglmeier, Sie können schon mal loslegen. Und wir kommen dann zu der Ziffer 2 und 
3, die kann ich, glaube ich, zusammen aufrufen, weil es geht eben um die Entwicklung ei-
nes solchen Parkraumkonzeptes, verbunden mit der Zusage, dass Sie die so rechtzeitig 
noch mal im Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt bekommen, inklusive einer Bürger-
versammlung, dass man dann auch bevor die Bagger rollen, möglichst weiß, was denn, 
nachdem die Bagger wieder weg sind, dort bleibt oder gehört. Und das stelle ich jetzt hier 
zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. März 2024 