

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 25 der Tagesordnung: Sachstand Südumfahrung Hagsfeld 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2024/0066 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Welche Schritte wurden bereits ergriffen, um die Grundstü-
cke, die in Privatbesitz sind, zum Eigentum zu erwerben. Laufen da Verhandlungen? 
 
Welcher Zeitintervall ist für den Beginn etwaiger Maßnahmen generell geplant? Gibt es da 
eine Art Zeitstrahl? 
 
Welche Steigerungen in den voraussichtlichen Kosten können bereits zum jetzigen Zeit-
punkt abgesehen werden. Welche Kostensteigerungen sind bei der Dauer zu erwarten? 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Februar 2024 