

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Walter-Eucken-Schule, Modernisierung  
Vergabe von Stahl- und Metallbauarbeiten 
Vorlage: 2023/1412 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Ar-
beiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung: Vergabe von Stahl- und Metallbauarbeiten  
 
an die Firma:  Trauschke GmbH, Zörbig 
Auftragssumme:  2.063.170,43 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (31 JA) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss 
am 8. Februar 2024: 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Also die Mehrheit ist verglichen mit der Anwesenheit 
ausbaufähig, aber trotzdem eindeutig. Insofern gehe ich von einer einstimmigen Zustim-
mung aus. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. März 2024 