

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 21 der Tagesordnung: Gesellschaftliche Mehrwerte gemeinschaftlicher Wohnpro-
jekte und aktueller Stand in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2023/1419 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich habe noch Ergänzungsfragen. Die kann ich aber auch 
schriftlich stellen. Ich möchte es aber ankündigen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Februar 2024 