

TOP 2 
Mögliche Neustrukturierung der Stadtbibliothek 
und Kinder-und Jugendbibliothek 
in einem erweiterten Ständehaus  
Machbarkeitsstudie

Fragestellungen der Machbarkeitsstudie 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH2
Lässt sich die Kinder-und Jugendbibliothek mit Hilfe der 
Erweiterungsfläche der Katholischen Gesamtkirchengemeinde und 
einer Neustrukturierung des Bestands in das Ständehaus integrieren? 
Falls es möglich sein sollte, wie umfangreich und in welchen Bereichen 
muss der Bestand für die Neustrukturierung angepasst werden?
Wie können vorhandene Strukturen zur Etablierung eines sogenannten 
„Dritten Ortes“ aufgegriffen und verbessert werden, um die neue 
Stadtbibliothek mit einer größtmöglichen Offenheit in das Stadtbild 
einzubetten?

Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West –Übersicht
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH3

Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West –Neuordnungskonzept
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH4
Schwerpunktbereich: Ständehausstraße, Friedrichsplatz, Rathaus
▪Neuordnung Kirchenareal/Wettbewerbsverfahren
▪Erweiterung Stadtbibliothek um Kinder-und Jugendbibliothek
▪Umgestaltung Friedrichsplatz
▪Erneuerung Gebäudekomplex Technisches Rathaus

Situation Stadtbibliothek im Ständehaus
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH5

Situation Kinder-und Jugendbibliothek im Prinz-Max-Palais 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH6

Wettbewerb Katholische Gesamtkirchengemeinde –Forum St. Stephan
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH7
Planungsstand Erdgeschossbereiche –Architekten baurmann.dürr

Wettbewerb Katholische Gesamtkirchengemeinde –Forum St. Stephan
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH8
Ansichten Ständehausstraße –Architekten baurmann.dürr

Lageplan Neuordnung Grundstücksverhältnisse
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH9
Planausschnitt 
EG und Ansicht 
(Kerstin)

Flächenplan Erdgeschoss 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH10

Flächenplan 1. Obergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH11

Querschnitt durch Erweiterungsgebäude und Bestand
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH12

Ablauf der Machbarkeitsstudie
▪Im Vorfeld: Erarbeitung Grundlagen für Machbarkeitsstudie mit beiden Bibliotheken 
und Kulturamt
▪Bildung einer Lenkungsgruppe aus KA, HGW, LA, SPC, StPlAund den Dez. 2, 4 und 6
▪Kick-off-Meeting mit Bibliotheken, Erinnerungsstätte Ständehaus und Lenkungsgruppe
▪Öffentliche Online-Nutzerumfrage
▪Workshop mit Vertreter*innen der Bibliotheken und der Erinnerungsstätte Ständehaus
▪Überprüfung der Plangrundlage
▪Abschlusspräsentation vor Lenkungsgruppe und Mitarbeitenden Bibliotheken und 
Erinnerungsstätte Ständehaus
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH13

Impression aus der Workshopwoche (November 2023)
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH14

Die Karlsruher Stadtbibliothek der Zukunft
„Hier [...in einer Bibliothek...] geht es um die Schaffung der 
Zivilgesellschaft im positiven Sinn, um einen Ort, den die Menschen mit 
dem Gedanken betreten können: Wir sind gemeinsam die Gesellschaft, 
hier gibt es eine Rolle für mich.“ 
Maarten Hajer, Professor für Urban Futures an der Universität Utrecht
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH15

Was macht eine Bibliothek aus?
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH16

6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH17
Räume mit gemütlicher, informeller und einladender Atmosphäre sowie
einer wiedererkennbaren „mentalen Adresse“ 

6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH18
Räume für Vielfalt, kulturelle Teilhabe und intergenerationelle Begegnungen 
Räume für Kommunikation und ungewöhnliche Veranstaltungsformate

Räume zum Experimentieren, flexible und programmierbare Räume 
Räumefür Interaktion und Selbst-Tun
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH19

Räume mit Rückzugsmöglichkeiten, laute wie leise Räume
Räumefür Rückzug sowie gemeinschaftsorientierte Bereiche
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH20

Räume für Jugendliche –für informelles Lernen, Abhängen, Gaming, 
Kreativität, Making 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH21

Räume für Kinder –für Spiel, für Kreativität, für das zufällige Entdecken
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH22

Räume zur Entspannung 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH23

Anforderungen
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH24

Flächenplan Erdgeschoss 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH25

Flächenplan 1. Obergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH26

Flächenplan 2. Obergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH27

Flächenplan 3. Obergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH28

Flächenplan 4. Obergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH29

Flächenplan 1. Untergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH30

Flächenplan 2. Untergeschoss
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH31

Fragestellungen der Machbarkeitsstudie 
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH32
Lässt sich die Kinder-und Jugendbibliothek mit Hilfe der 
Erweiterungsfläche der Katholischen Gesamtkirchengemeinde und 
einer Neustrukturierung des Bestands in das Ständehaus integrieren? 
Falls es möglich sein sollte, wie umfangreich und in welchen Bereichen 
muss der Bestand für die Neustrukturierung angepasst werden?
Wie können vorhandene Strukturen zur Etablierung eines sogenannten 
„Dritten Ortes“ aufgegriffen und verbessert werden, um die neue 
Stadtbibliothek mit einer größtmöglichen Offenheit in das Stadtbild 
einzubetten?

Zeitlicher Ausblick im Projekt
▪Bewilligungszeitraum Städtebauförderung –01.01.2022-30.04.2031
▪Vorstellung im Aufsichtsrat der KFG –20. März 2024
▪Planungszeitraum Mitte 24 bis Ende 26
▪Umsetzungsbeschlüsse im Gemeinderat und dem AR KFG –Anfang 2027
▪Fertigstellung des Neubaus & Sanierungsmaßnahmen Bestand –2031
6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH33

6. März 2024Karlsruher Fächer GmbH34

Quellenangaben
▪Folie 3 & 4: Grafiken -Präsentation Öffentliche Auftaktveranstaltung 
„Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West“ (8. Februar 2023)
▪Folie 5, 16-31 & 34: Bildmaterial und Flächenpläne -includi
▪Folie 6: Bildmaterial -Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin
▪Folie 7 & &: Planansichten -baurmann.dürrArchitekten
▪Folie 9: Grafik -Wettbewerbsunterlagen Katholische Gesamtkirchengemeinde
▪Folie 10-12: Planmaterial -KLINKOTT Architekten
▪Folie 14: Bildmaterial -KFG
11. März 2024Karlsruher Fächer GmbH35