

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0266 
 
Eingang: 12.03.2024 
 
 Bau von Photovoltaik-Anlagen in Grünwettersbach und Palmbach  
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Auf   Antrag   der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion   beauftragt   der   Ortschaftsrat   Wettersbach   die 
Stadtverwaltung Karlsruhe folgende Maßnahmen zur Verwirklichung von Photovoltaik-Anlagen für die 
nachhaltige Energiegewinnung in die Wege zu leiten: 
 
1. Die  PV-Freiflächenanlage in  dem  vom  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein bisher ausgewiesenen 
Vorbehaltsgebiet Nr. 115, bzw. dem zukünftig ausgewiesenem Vorranggebiet „Untere Kohlplatte“, 
soll  schnellstmöglich  umgesetzt  werden.  Die  Umsetzung  soll  auch  dann  mit  höchster  Priorität 
weiterverfolgt  werden,  wenn  diese  Flächen  im  Rahmen  der  Teilfortschreibung  Solarenergie  ihren 
Status als Vorbehalts- bzw. Vorranggebiet verlieren sollten. Für diesen Fall wird die Stadtverwaltung 
insbesondere aufgefordert, die Flächen über die Bauleitplanung für die ausschließliche Nutzung mit 
Photovoltaik und/oder Solarthermie zu sichern. 
 
2. Ergänzend hierzu soll eine PV-Anlage am Fuße der Südseite des südlichen Lärmschutzwalls entlang 
der A 8  in  Höhe  Grünwettersbach  und  Palmbach  realisiert  werden (siehe  Plan  Anlage  2). Die 
Stadtverwaltung wird in diesem Zusammenhang aufgefordert, bei der Autobahn GmbH des Bundes 
und den anderen zuständigen Stellen vorstellig zu werden, um die Installation dieser PV-Anlage zu 
ermöglichen. Zudem wird die Stadtverwaltung aufgefordert, unverzüglich die naturschutzfachliche 
Zulässigkeit der Realisierung einer solchen PV-Anlage abschließend zu beurteilen. 
 
3. Zudem soll die Stadtverwaltung sowie die Stadtwerke Karlsruhe beauftragt werden, die 
Einrichtung einer Bürgerenergiegesellschaft gemäß § 22b Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) als 
Erbauerin und Betreiberin der beiden PV-Anlagen zu unterstützten.  
 
Begründung 
PV-Freiflächenanlagen sind aus unterschiedlichen Gründen ein wichtiger Baustein zur Sicherstellung der 
Energiewende. Durch   den   Ausbau   erneuerbarer   Energien   wird   die   Abhängigkeit   von   fossilen 
Brennstoffen verringert   und   damit   ein   Beitrag   zum   Klimaschutz   geleistet.   Zudem   schafft   die 
Solarenergieproduktion  Arbeitsplätze  und  fördert  die  lokale  Wirtschaft,  während  gleichzeitig  die 
Energiekosten  gesenkt  und  die  regionale  Energieversorgung  gestärkt  werden. Umweltschutz  und 
Nachhaltigkeit sind weitere wesentliche Aspekte. PV-Freiflächenanlagen produzieren keine schädlichen 
Emissionen  und  tragen  damit  zum  Schutz  der  Umwelt  bei.  Sie  helfen  auch  dabei,  nicht-erneuerbare 
Ressourcen  zu  schonen  und  langfristig  eine  nachhaltige  Energieversorgung  sicherzustellen.  Zudem 
fungieren  PV-Freiflächenanlagen  als  Innovationsmotor,  der  die  Entwicklung  neuer  Technologien 
vorantreibt. 
 
In unserer Region ist eine hohe mittlere Sonneneinstrahlung pro Jahr gegeben, was die Effizienz solcher 
Anlagen  maximiert. Die  Nutzung  von  PV  zur  nachhaltigen  Stromversorgung  ist  somit  sinnvoll  und 
genießt   gerade   auch   vor   diesem   Hintergrund   eine   hohe   gesellschaftliche   Akzeptanz.   PV-
Freiflächenanlagen bieten somit eine rentable  und nachhaltige  Möglichkeit  zur  Energieerzeugung, 
stärken die Wirtschaft und tragen aktiv zum Klimaschutz bei. Angesichts der großen Herausforderungen 
des  Klimawandels  und  der  Energiewende  ist  ihr  Ausbau  ein  wichtiger  Schritt  in  Richtung  einer 
zukunftsfähigen Energieversorgung. 

– 2 – 
 
Begründung zu Punkt 1: 
Im Ortschaftsrat Wettersbach wurde in den letzten Jahren wiederholt die mögliche PV-Freiflächenanlage 
im Bereich des Vorbehaltsgebiets Nr. 115 behandelt und der Öffentlichkeit vorgestellt. Wir bedauern es 
sehr, dass es bisher nicht zur Umsetzung gekommen ist. Nachdem Anfangs die KEK – Karlsruher Energie- 
und  Klimaschutzagentur  gGmbH  die  Planungen  einleitete,  liegt derzeit die  Zuständigkeit  bei  den 
Stadtwerken Karlsruhe. Nach damaligen Informationen im Ortschaftsrat handelte es sich um eine Fläche 
von ca. 6 ha, die sich in 18 Einzelgrundstücken aufteilt und zum größten Teil im Stadtteil Palmbach liegt. 
Dort  soll  eine  PV-Anlage  mit  einer  Größe  von  ca.  2.500  kWp  möglich  sein. Der  zukünftige 
Flächenzuschnitt „Untere Kohlplatte“ hat eine Größe von 8,7 ha. Eine erste grobe Abschätzung lässt 
einen  Jahresgesamtstromertrag  von  3.700 – 4.000  MWh  erwarten.  Dieses  Potential  sollte  für  eine 
zukunftsfähige, klimagerechte und regionale Energieversorgung schnellstmöglich genutzt werden. Die 
Stadtverwaltung wird daher aufgefordert, unverzüglich alle erforderlichen Schritte einzuleiten, um eine 
bauliche Umsetzung dieser PV-Freiflächenanlage zu ermöglichen. Die Eignung der dafür erforderlichen 
Fläche besteht unabhängig vom künftigen raumplanerischen Status des bisherigen Vorranggebiets Nr. 
115.   Insoweit   soll   die   Umsetzung   der   PV-Freiflächenanlage   auch   dann   mit   höchster   Priorität 
weiterverfolgt werden, wenn der RMVO das vorgeschlagene Vorranggebiet „Untere Kohlplatte“ bei der 
Teilfortschreibung Solarenergie nicht berücksichtigen sollte. (Siehe auch Anlage 1) Für diesen Fall wird 
die Stadtverwaltung insbesondere aufgefordert, die relevanten Flächen über die Bauleitplanung für eine 
ausschließliche  Nutzung  mit  Photovoltaik  oder  im  Zusammenhang  mit  dem  geplanten  Neubaugebiet 
„Östlich  Esslinger  Straße“  für  eine  ausschließliche  Nutzung  mit  Solarthermie  zum  Aufbau  einer 
Wärmenahversorgung zu sichern. 
 
Begründung zu Punkt 2: 
Der jährliche Strombedarf der Haushalte in Wettersbach liegt auf Grundlage statistischer Werte in einer 
Größenordnung  von  rund  9.000  MWh.  Insoweit  deckt  die  PV-Freiflächenanlage  gemäß  Ziffer  2  den 
Strombedarf für die Haushalte in Wettersbach lediglich bis zu einem rechnerischen Wert von 40 Prozent.  
Hinzu kommt, dass gemäß den aktuellen Angaben in dem von der Landesanstalt für Umwelt Baden-
Württemberg  bereitgestellten  Energieatlas  BW  im  gesamten  Stadtgebiet  von  Karlsruhe  lediglich  zwei 
PV-Freiflächenanlagen realisiert  sind.  Dabei  entspricht  die  installierte  Leistung  mit  1,43  Watt  pro 
Einwohner    lediglich    einem    kleinen    Bruchteil    des    landesweiten    Durchschnittswerts    (siehe 
https://www.energieatlas-bw.de/ sonne/freiflachen/installierte-leistung-je-einwohner-pv-freiflachen). 
Vor diesem Hintergrund sollten im Stadtgebiet von Karlsruhe dringend weitere PV-Potentiale erschlossen 
werden.  
 
Hierfür bietet sich insbesondere eine PV-Anlage auf der Südseite des südlichen Lärmschutzwalls entlang 
der  Bundesautobahn  A  8  auf  Höhe  von  Wettersbach  an  (siehe  hierzu  Anlage  2).  Gemäß  dem 
Energieatlas BW ist dieses Gebiet größtenteils für die PV-Nutzung geeignet, mindestens jedoch bedingt 
geeignet  (siehe  hierzu https://www.energieatlas-bw.de/sonne/freiflachen/potenzial-freiflachenanlage). 
Die  Realisierung  am  Fuße  des  Lärmschutzwalls  hätte  den  Vorteil,  dass  ein  weiteres  PV-Potential 
erschlossen wird, ohne dabei wertvolle landwirtschaftliche Flächen in Anspruch nehmen zu müssen. 
 
Unsere  ersten  Erkundigungen  haben  ergeben,  dass  die  relevanten  Flurstücke  63994 – 63998  sowie 
64002  im  Eigentum  des  Bundes  stehen  und  der  Bundesfernstraßenverwaltung  zugeordnet  sind. 
Lediglich   das   Flurstück 63994 scheidet unmittelbar vor   dem   Hintergrund   aus,   dass   dort   im 
Zusammenhang mit dem sechsstreifigen Ausbau der A 8 naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen 
realisiert    worden    sind.    Alle    anderen    Grundstücke    kommen – vorbehaltlich    weiterer 
naturschutzfachlicher Erkundungen – zunächst für die PV-Nutzung grundsätzlich in Frage. Die für die 
Verwaltung  der Flurstücke  zuständige  Autobahn  GmbH  des  Bundes  (AdB)  prüft  aktuell  bundesweit, 
welche Flächen entlang von Autobahnen vom Bund selbst für die Stromerzeugung mittels PV-Anlagen 
genutzt werden sollen. Die Ergebnisse dieser Prüfung sollen zeitnah im ersten Halbjahr 2024 vorliegen. 
Sofern eine Eigennutzung nicht vorgesehen ist, können geeignete Flächen Dritten zur Realisierung von 
PV-Anlagen im Rahmen einer Sonstigen Nutzung auf Grundlage eines zivilrechtlichen Vertrags gemäß 
§ 8 Abs. 10 Bundesfernstraßengesetz zur Verfügung gestellt werden. 
 

– 3 – 
Für  die  erste  Abschätzung  des  Jahresstromertrags  wurde  davon  ausgegangen,  dass  entlang  des 
Wirtschaftswegs am Fuß des Lärmschutzwalls eine Konstruktion aufgebaut wird, die durchgehend die 
Installation von zwei PV-Elementen übereinander in Längsausrichtung ermöglicht. So könnten auf den 
1.985 Metern     insgesamt     rund     3.500     PV-Elemente     installiert     werden,     die     zu     einem 
Jahresgesamtstromertrag   von   1.600 – 1.800   MWh   führen   dürften.   In   Verbindung   mit   der 
Freiflächenanlage  gemäß  Ziffer  2  ließe  sich  somit  der  Strombedarf  der  Haushalte  in  Wettersbach 
rechnerisch zu rund 60 Prozent decken. 
 
Vor  diesem  Hintergrund  wird  die  Stadtverwaltung  aufgefordert,  bei  der  AdB  und  den  anderen 
zuständigen  Stellen  vorstellig  zu  werden,  um  die  Installation einer PV-Anlage entlang  des  südlichen 
Lärmschutzwalls der A 8 zu ermöglichen. Zudem wird die Stadtverwaltung aufgefordert, unverzüglich 
die  naturschutzfachliche  Zulässigkeit  der  Realisierung  einer  solchen  PV-Anlage  abschließend  zu 
beurteilen. (Siehe auch Anlage 2) 
 
Begründung zu Punkt 3: 
Bürgerenergiegesellschaften  bieten  bei  der  Realisierung  von  regionalen  Projekten  der  nachhaltigen 
Energieversorgung viele Vorteile. Sie ermöglichen Bürgerinnen und Bürgern eine aktive Beteiligung an 
der  Energiewende  und  fördern  damit  die  Demokratisierung  der  Energieversorgung.  Durch  die 
Mitgliedschaft  erhalten  Bürgerinnen und  Bürger eine  direkte  Mitsprache  bei  Entscheidungen  über 
Investitionen in erneuerbare Energieprojekte. Insoweit schaffen Bürgerenergiegesellschaften eine hohe 
Akzeptanz  für  entsprechende  Projekt. Zudem  stärken  Bürgerenergiegesellschaften  die  regionale 
Wirtschaft,  indem sie  lokale  Ressourcen  nutzen  und  die  Gewinne  in  der  Region  halten.  Der  Bau  und 
Betrieb von erneuerbaren Energieanlagen schaffen Arbeitsplätze und unterstützen die Entwicklung von 
Technologien  vor  Ort. Ein  weiterer  Vorteil  ist  die  Unabhängigkeit  von  großen  Energiekonzernen. 
Bürgerenergiegesellschaften ermöglichen es den Mitgliedern, selbst Energie zu erzeugen und sich von 
fossilen Brennstoffen unabhängig zu machen. Dies trägt zur Diversifizierung der Energieversorgung bei 
und  erhöht  die  Versorgungssicherheit.  Insgesamt bieten  Bürgerenergiegesellschaften  eine  dezentrale, 
demokratische und nachhaltige Alternative zur konventionellen Energieerzeugung. Sie stärken die lokale 
Gemeinschaft,   fördern   die   Eigenverantwortung   der   Bürgerinnen   und   Bürger und   tragen   zur 
Bewusstseinsbildung für eine nachhaltige Energiezukunft bei. 
 
Wie  entsprechende  Positivbeispiele  zeigen,  geht  das  Engagement  der  Bürgerenergiegesellschaften 
üblicherweise über den reinen Betrieb erneuerbarer Energieprojekte hinaus und mündet oftmals auch 
in einem breiten gesellschaftlichen Engagement zum klimagerechten Umbau unserer Kulturlandschaft, 
zum Beispiel durch entsprechende Gehölzpflanzungen und dergleichen. Hierdurch ergeben sich weitere 
gesellschaftliche Vorteile, die unbedingt genutzt werden sollten. 
 
Zu guter Letzt haben Bürgerenergiegesellschaften auch den Vorteil, dass sie sich nicht an den nach dem 
Erneuerbare-Energien-Gesetz zwingend vorgegebenen Ausschreibungsverfahren beteiligen müssen. Die 
Privilegierung kann in Abhängigkeit der jeweiligen Marktlage vorteilhaft sein, schafft in jedem Fall aber 
eine höhere Investitionssicherheit. 
 
In  Anbetracht  dieser  vielfältigen  Vorteile  wird  die  Stadtverwaltung  aufgefordert,  die  Gründung  einer 
Bürgerenergiegesellschaft  Wettersbach  aktiv  zu  unterstützen.  Ebenso  soll  die  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH verpflichtet werden, die Gründung einer solchen Bürgerenergiegesellschaft sowie die Umsetzung 
der PV-Projekte aktiv zu unterstützen. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Marianne Köpfler 