

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Energieleitplan der Stadt Karlsruhe 
 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Wasserstoff als Baustein der Wärmewende 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
Vorlage: 2023/0840/2 
 
Punkt 13.2 der Tagesordnung: Kostenanalyse für Heizlösungen und klare Darstellung für 
Bürgerinnen und Bürger 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
Vorlage: 2023/0840/3 
 
Punkt 13.3 der Tagesordnung: Klare Roadmap für den Energieleitplan 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0840/4 
 
Punkt 13.4 der Tagesordnung: Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: AfD 
Vorlage: 2023/0840/7 
 
Punkt 13.5 der Tagesordnung: Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0840/8 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 13.1: keine Abstimmung 
Punkt 13.2: keine Abstimmung 
Punkt 13.3: keine Abstimmung 
Punkt 13.4: mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 40 Nein) 
Punkt 13.5: keine Abstimmung 
 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die vor-
liegenden Stellungnahmen der Verwaltung sowie die erfolgte Vorberatung im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit am 24. Januar 2024. 
 
Das sind alles Ergänzungsanträge. Ich würde jetzt dennoch sagen, wir machen so, als wäre 
das ein Aufschlag, weil es keine Beschlussvorlage dazu gibt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Habe ich das richtig verstanden, für alle drei Anträge habe ich 
drei Minuten? 
 
Der Vorsitzende: Es wäre ein guter Vorschlag, finde ich. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Das ist sehr anspruchsvoll. Zunächst als kleine Vorrede. Wir 
haben nicht gewollt, dass diese Anträge hier in den Gemeinderat kommen, um Sie zu är-
gern, sondern wir halten das für so wichtig, dass das noch mal besprochen wird, weil wir 
glauben, dass die Stadt Karlsruhe eine Chance verpassen kann. Die Chance ergibt sich 
nicht jedes Jahr neu, sondern die ist jetzt gegeben, deswegen an dieser Stelle die Wichtig-
keit. Ich spreche auch für die FDP zusammen, also für die Zählgemeinschaft.  
 
Herr Oberbürgermeister, ich weiß nicht genau, ob Sie wissen, was in Ulm passiert, was in 
anderen Städten des Landes passiert mit Wasserstoff. Ich bin nicht ganz sicher, ob Sie es 
schon wissen, dass 97 Prozent der Karlsruher Gasleitungen wasserstofftauglich sind, 97 
Prozent. Da gibt es eine Infrastruktur, die ist schon vorbereitet dafür, dass man sie nutzen 
kann. Der Wasserstoff fehlt noch, aber da sprechen wir noch drüber. Die Frage ist, ob wir 
etwas verpassen, auch im Klimaschutz. Wir schaffen das, was in unserem Energieleitplan 
drinsteht. Wir schaffen das niemals, wenn wir nicht endlich zu anderen Methoden gehen. 
Wärmepumpe allein oder auch Fernwärme allein schaffen wir nicht. Wir kriegen 100 oder 
200 Anschlüsse bei Fernwärme pro Jahr, mehr schaffen wir nicht. Wir schaffen das Ganze 
nicht, wenn wir nicht tatsächlich auch den Wasserstoff mitdenken. Dieser Ansatz All 
Electric ist schön, aber er wird nicht zum Ziel führen. Wir werden 57 Millionen Euro in das 
Stromnetz investieren müssen, um überhaupt die zukünftigen Anforderungen zu erfüllen. 
Wir werden nicht durchkommen deswegen, weil wir es nicht schaffen. Wir haben nur 16 
Jahre. Was glauben Sie, wie schnell es vorbei ist? Und bis 2032 können wir mit Wasserstoff 
rechnen, wenn wir es jetzt anmelden. Wer nicht anmeldet, bekommt auch nichts. Das 
heißt, wenn wir in fünf Jahren kommen, dann wird die Chance vorbei sein. Soviel zu unse-
rem Plädoyer, Wasserstoff zu integrieren in unserer Planung, und da mitzudenken. Wie ge-
sagt, 20 bis 30 Prozent, 30 Prozent werden in anderer Stadt schon beigemischt, also es ist 
möglich.  
 
Dann zu Punkt 2, der Energieleitplan ist für uns zu unscharf. Wenn Sie heute in diesen 
Energieleitplan reingucken, dann sehen Sie vielleicht, mein Haus liegt genau in der roten 
Färbung, und dort kommt die Fernwärme hin. Jetzt aber sagt der Bürger, er will es genau 
wissen, stimmt das auch wirklich? Dann fragt er vielleicht bei den Stadtwerken nach und 
dann sagen die, das können wir Ihnen nicht sagen. Wir sind nicht in der Lage zu sagen, ob 
sich das wirklich rechnet. Also wird er im Unklaren gelassen, und er weiß weniger als zu-
vor. Es geht bei anderen Bereichen genauso. Dieser Energieleitplan ist zwar eine Hilfe, aber 
doch wieder keine. Deswegen bestehen wir darauf, dass hier an der Stelle nachgeschärft 

– 3 – 
 
wird. Wir möchten eine saubere Planung. Ebenso zu den Kosten, ein Umbau kostet. Ein 
Umbau kostet für eine Wasserstoffanlage, ein neuer Kessel kostet 10.000 Euro circa.  
 
(Der Vorsitzende hebt die rote Karte) 
 
- Dann muss ich aufhören, oder wie? Also ich spreche ja für drei. 
 
Da gibt es den Faktor 1,5, also können wir rechnen. Bei einer Wärmepumpe können Sie 
rechnen, dass 50.000 bis 100.000 Euro durch die Dämmkosten kommen. Aus diesem 
Grund sagen wir, wir brauchen eine grobe Angabe für die Menschen, dass sie wissen, was 
kostet es für uns. Wenn das zu anstrengend ist, den Energieleitplan zu übernehmen, ver-
zichten wir in dem Punkt auch darauf, aber wir möchten, dass zumindest die Gebäude-
schärfe reinkommt.  
 
Der dritte Antrag, ja okay, dann verzichte ich auf den jetzt. 
 
Der Vorsitzende: Ich hätte Ihnen jetzt sechs Minuten gegeben. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Okay, dann mache ich das noch fertig. Wir fordern eine klare 
Roadmap. Das bedeutet, wenn wir zum Beispiel in den Energieleitplan reinschauen finden 
Sie dann hier zum Beispiel die Nahwärmenetze. Wenn man genau nachfragt, wir prüfen 
die nächsten Jahre, und dann wird es ausgeschrieben, und dann haben wir keinen Investor. 
Also kein Mensch weiß, wo das Projekt überhaupt steht. Wir haben andere Bereiche, ge-
nauso Fernwärmeausbau. Wir wissen nicht, wo wird was ausgebaut. Die Stadtwerke kön-
nen es uns nicht sagen. Und ich frage mich natürlich schon, wie sollen die Menschen zu-
rechtkommen? Wir wollen eine klare Roadmap, das heißt Jahreszahlen, circa, das muss 
nicht scharf sein, aber wir fordern eine klare Angabe, was wir bis dorthin erreicht werden 
haben. Wenn man nichts Genaues sagt, was man vorhat, dann kann man auch nicht sa-
gen, wir haben es nicht erreicht. Und 2040, das haben wir uns zum Ziel gesetzt, soll Kli-
maneutralität erreicht sein, so schaffen wir das nicht. Deswegen wollen wir hier eine grö-
ßere Nachschärfung. Das wäre auch dann garantiert, dass wir jedes Jahr prüfen können, 
sind wir dort, oder sind wir nicht dort. Das wäre das dritte Herzensprojekt, das wir hier an 
dieser Stelle eingebracht haben. Da bitte ich um Ihre Zustimmung. 
 
Stadträtin Bischoff GRÜNE): Ich glaube, das Wichtigste, was wir aus den verschiedenen An-
trägen auf jeden Fall ziehen können, ist, dass wir mit der Energieleitplanung noch lange 
nicht am Ende sind. Das ist ein Prozess, der uns noch die nächsten Jahre begleiten wird, 
aber ich glaube, was anderes hat auch wirklich nie jemand behauptet.  
 
Ich möchte jetzt zu den drei Anträgen der Freien Wähler | FÜR Karlsruhe und der FDP noch 
kurz etwas sagen. Zum Thema Roadmap und Konkretisierung sind aus unserer Sicht die 
Punkte soweit erfüllt. Wir müssen auch berücksichtigen, dass mit der Bundesgesetzgebung 
sich zum Beispiel beim Turnus der Fortschreibung noch etwas ändern wird. Und wie ge-
sagt, diese kontinuierliche Konkretisierung, die dann auch über die Jahre stattfinden wird, 
das ist nichts, was irgendwie ausgeschlossen ist, sondern das ist etwas, das wir auch als 
Gremium weiter begleiten werden. Deswegen sehen wir diese Punkte an der Stelle als erle-
digt.  
 

– 4 – 
 
Beim Thema Kostenanalyse bin ich ehrlich gesagt ziemlich kritisch, weil Sie haben gesagt, 
eine grobe Kostenschätzung wäre ganz gut, aber das ist genau der Punkt. Das Wichtige ist, 
dass die jeweiligen Gebäudeeigentümer individuell für sich eine gute Entscheidung treffen 
können. Wenn wir jetzt relativ grob für die einzelnen Gebäude über Parameter, die sich 
dann auch über die nächsten Jahre noch ändern werden, Zahlen rausgeben, finde ich das 
ziemlich kritisch, dass wir dann erwarten, dass die Leute dann darüber Investitionsentschei-
dungen treffen würden. Natürlich steht immer noch die individuelle Beratung, aber die 
sollte wirklich auch im Punkt stehen. Wir sollten nicht irgendwie suggerieren, dass wir mit 
einer groben Kostenabschätzung hier einen guten Anhaltspunkt bieten können. Wir müs-
sen natürlich schauen, inwiefern die KEK und weitere Energieagenturen mit ihrem Bera-
tungsangebot ausgelastet sind, aber genau deswegen fände ich eine gebäudescharfe Kos-
tenabschätzung ziemlich kritisch zu sehen.  
 
Zum größeren Punkt Wasserstoff bin ich ehrlich gesagt etwas enttäuscht, dass die Argu-
mente, die auch beim Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgetragen wurden, jetzt in 
Ihrem Redebeitrag leider gar nicht wieder aufgerufen wurden. Sie sprechen von einem All-
Electric-Ansatz, aber den verfolgen wir hier nicht. Die Stadtwerke haben selbst gezeigt, in 
wie vielen Bereichen sie bereits in Projekte investiert sind, die sich mit dem Thema Wasser-
stoff zum Beispiel im Einsatz beim Rheinhafen oder auch bei Großwärmepumpen, bei Nah-
wärmenetzen beispielsweise auseinandersetzen. Und das sind auch die Punkte, wo wir se-
hen, hier ist Wasserstoff auf jeden Fall sinnvoll. Aber wie Sie es vorschlagen, als Einzelhei-
zungslösung kann das aus unserer Sicht nicht der Weg sein. Es kann natürlich sein, dass in 
den nächsten 10, 20 Jahren Wasserstoff entsprechend auch zur Verfügung steht, dass es 
wirtschaftlich für Einzelheizungslösungen ist. Aber auf dieser sehr vagen Zukunftsaussicht 
sich festzuschießen und darauf dann Investitionen in eine Parallelinfrastruktur zu den 
Stromnetzen aufzuhalten, das sehen wir aus unserer Sicht kritisch. Ich möchte auch an der 
Stelle noch mal darauf hinweisen, dass die Stromnetze nicht nur wegen Wärmepumpen 
usw. verstärkt werden müssen, sondern eben auch aufgrund der Einspeisung im Bereich PV 
usw. und es deswegen unserer Sicht sinnvoll ist, diese verstärkte Stromnetze auch von der 
Lastseite zu bedienen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Der Energieleitplan ist beschlossen, schon länger, und das ist auch 
gut so. Wir haben uns ein bisschen gewundert, dass wir jetzt, ich glaube, zum dritten Mal, 
hier im Gremium darüber beraten, aber das ist wahrscheinlich diesen Ergänzungsanträgen 
geschuldet. Meine Vorrednerin hat hier sehr gute Ausführungen schon gemacht. Auch die 
Antworten erschließen sich uns, dass die Dinge erledigt bzw. jetzt aktuell nicht umsetzbar 
sind. Von daher werden wir die Ergänzungsanträge in Gänze ablehnen.  
 
Aber ich möchte, wenn wir schon hier dieses Podium haben, auch noch mal generell zum 
Energieleitplan drei Takte sagen, weil ich das auch immer wieder in den Ausschüssen ge-
sagt habe. Ich glaube, wir hier im Gremium, aber auch insbesondere für die Bevölkerung, 
müssen deutlich machen, dass dieser Energieleitplan ein geforderter und sinnvoller, aber 
eben nur ein strategischer Planungsansatz ist. Der ist gut und wichtig für die kommunalen 
Akteure, dass alle wissen, wer wo wie daran arbeitet, aber er ist noch nicht das, was ich 
jetzt in den Redebeiträgen der Antragsteller am Anfang gehört habe, trennscharf und für 
die Bevölkerung und wer was wann wo bekommt. Wir dürfen da keine zu hohen Erwar-
tungen wecken, und solche Schnellschüsse, die wir aus Berlin oft über die Ampel bekom-
men, das möchte ich hier nicht unbedingt erleben, dass dann Erwartungen geweckt wer-
den, die dann nicht erfüllt werden können. Von daher sollten wir das ganz deutlich 

– 5 – 
 
kommunizieren, dass dieser Ansatz strategisches Planungsinstrument für die Zukunft, und 
auch dass der fortgeschrieben wird, aber eben kein trennscharfer, straßenscharfer Kom-
plettansatz für die Bürgerinnen und Bürger. Das sollten wir unbedingt immer wieder kom-
munizieren.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Liebe antragstellende Fraktionen, ich glaube nicht nur, dass wir 
die nächsten Jahre, sondern wahrscheinlich die nächsten Jahrzehnte die Energie- und Wär-
meleitplanung hier in der Kommune als eines der zentralen politischen Themen und Aufga-
ben haben werden. Vielleicht ist es bedingt dadurch auch das dritte Mal, dass wir jetzt dar-
über diskutieren innerhalb von wirklich wenigen Monaten. Ich glaube, wir haben klar ge-
macht, und das haben meine beiden zuletzt Vorredner und Vorrednerinnen gesagt, dass es 
nur ein Auftakt ist, dass es natürlich um konkretere Planungen in den nächsten Stufen 
geht. Selbstverständlich hätten auch wir als SPD-Fraktion gerne gebäudescharf Informatio-
nen und am besten für jeden auch noch gleich irgendwie eine Kostenschätzung, und dann 
dadurch automatisch auch die Antwort, was jetzt die beste Lösung für jedes Haus ist. Aber 
Ersteres ist vielleicht noch realistisch in den nächsten Jahren, Zweites wird sicherlich nie rea-
listisch werden, weil das einfach viel zu detailliert ist. Und ein Stück weit ist natürlich am 
Ende des Tages auch derjenige, der ein Gebäude besitzt, selbst verantwortlich dafür, zu 
schauen, was für ihn die beste Lösung ist. Das erst mal dazu.  
 
Wir haben hier ganz oft darüber gesprochen, dass wir Klarheit brauchen. Da gebe ich dir, 
Friedemann, und deinen Kolleginnen und Kollegen total recht. Wir brauchen Klarheit, aber 
was wir vor allem brauchen, ist belastbare Klarheit, seriöse Klarheit. Das braucht eben et-
was Zeit, bis wir die bekommen. Da mache ich jetzt auch gleich den Schwenk zum Wasser-
stoff. Ich freue mich, dass wir dieses Thema hier noch einmal ausführlich diskutiert haben 
in den letzten Monaten, weil auch für mich das etwas war, womit ich mich überhaupt 
nicht auskannte. Natürlich kann der Wasserstoff ein entscheidender Baustein der Energie-
wende und der Wärmewende sein. Aber so, wie es jetzt gerade aussieht, eben nicht im Pri-
vatsektor, sondern eher für die Industrie. Wenn wir von Klarheit für die Bürgerinnen und 
Bürger sprechen, dann bedeutet das auch, dass wir Optionen, wo wir aus dem jetzigen 
Wissen heraus davon ausgehen, dass sie nicht die Zukunft sein werden für die Einzelhei-
zungen, dass wir diese möglichst früh ausschließen, dass wir nicht den Fächer offenlassen, 
dass wir nicht den Stadtwerken beauftragen, das Gasnetz weiter zu betreiben, diese gan-
zen Unsicherheiten noch größer machen. Das wäre nämlich das, was passieren würde, 
wenn wir uns jetzt hier komplett offen allen Technologien gegenüber zeigen würden. Gut, 
dass wir das noch einmal diskutiert haben, gut, dass wir noch einmal eine Runde gedreht 
haben, aber ich glaube, wir haben jetzt so oft von den Expertinnen und Experten gehört, 
dass für die Privathaushalte in Karlsruhe der Wasserstoff mit hoher Wahrscheinlichkeit 
keine Zukunft haben wird. Deswegen sollten wir heute auch keine strategischen Entschei-
dungen treffen, die dem konterkarieren. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ende letzten Jahres wurde der Energieleitplan vom Gemein-
derat verabschiedet. Wir haben dem damals zugestimmt, trotz der offensichtlichen Män-
gel. Die Ziele in den beschriebenen Szenarien werden selbst von der zuständigen Bürger-
meisterin Bettina Lisbach als unrealistisch eingeschätzt. Es wird sogar daran gezweifelt, ob 
überhaupt Betreiber für den Ausbau von Nahwärmenetzen zu finden sein werden. Auch 
die Wende zu einer Dekarbonisierung der Wärmequellen bleibt vage. Aus unserer Sicht 
wird dies zu Recht vom Klimabündnis Karlsruhe, vom BUND und auch von der AG Karlsru-
her Bürgervereine kritisiert. Einige Vorschläge aus dieser Runde haben wir als LINKE in 

– 6 – 
 
unserem Ergänzungsantrag aufgegriffen. Wir fordern, ein so großes Projekt benötigt ein 
Projektmanagement, um die gesteckten Ziele zu erreichen. Bisher haben wir viele Absichts-
erklärungen. Um das große Projekt der Wärmewende umzusetzen, sind aber ein Gesamt-
projektplan, Umsetzung und Finanzierungspläne notwendig, die laufend fortgeschrieben 
werden. Die jeweiligen Rollen der Beteiligten sind zu klären. Das Ausstreuen von einzelnen 
Aufgaben an die Stadtverwaltung, an die KEK oder an die Stadtwerke wird nicht funktio-
nieren.  
 
Wir unterstützen deshalb auch die Forderung nach einer Roadmap. Wir gehen davon aus, 
dass die Stadtverwaltung weder über die notwendigen Ressourcen, vor allem personell, 
noch über die Expertise verfügt, ein so großes Projekt selbst zu managen. Wir möchten, 
dass die Rolle der Stadtwerke in der sich wandelnden Energie- und Klimaschutzfrage ge-
stärkt und neu definiert wird. Aus unserer Sicht sollte auch geprüft werden, ob die Stadt-
werke mit dem Gesamtprojekt-Management betraut werden sollen. Viele Alternativen 
dazu sehen wir nicht. Und schließlich ist für uns ganz wichtig, dass für das Projekt der Wär-
mewende klare Konzepte zur Information und Beteiligung der Öffentlichkeit aufgesetzt 
und umgesetzt werden. Es wird keine Wärmewende ohne die Unterstützung der Bür-
ger*innen geben. Das Projekt Wärmewende benötigt Antworten, wie die CO
2
-Freiheit in 
der Wärmeversorgung in Karlsruhe im Jahr 2040 oder früher erreicht werden kann. Dazu 
brauchen wir Klarheit im Vorgehen, und die gibt es bisher nicht. Karlsruhe hat sehr gute 
Chancen, ein Vorreiter der Wärmewende zu werden, mit dem bestehenden Fernwärme-
netz und mit den Möglichkeiten, über Geothermie große Wärmequellen zu erschließen. 
Nutzen wir diese Chance.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Um noch einmal alle daran zu erinnern, das sind alles Ände-
rungs- bzw. Ergänzungsanträge, die aus der November-Sitzung hierher verwiesen worden 
sind, darum geht es. Wir haben jetzt drei Stück gehabt, da ging es um Wasserstoff. Jetzt 
haben wir einen gehabt, da ging es um Wärmewende. Aber bei unserem Änderungs- bzw. 
Ergänzungsantrag geht es um die Tiefengeothermie, die auch im Energie- bzw. Wärmeleit-
plan der Stadt Karlsruhe vorkommt. Wir beantragen, dass man diese Energieformen nur 
nutzt, wenn zuvor zugesagt wird, dass das Land Baden-Württemberg letztendlich eine 
Bürgschaft übernimmt für die Gebäude, denn es ist problematisch, wenn die durch die Ge-
othermie-Bohrungen beschädigt werden. Es ist in der Vergangenheit so gewesen, dass die 
Schäden nicht oder nur zum sehr geringen Teil reguliert wurden. Wir verstehen nicht die 
Antwort der Verwaltung, die nämlich sagt, dass es vom Land dazu noch nichts gibt, des-
wegen nehmen wir den Punkt nicht auf. Genau deswegen müssen wir ihn aufnehmen, 
weil es noch nichts gibt. Und die Kollegen - Achtung, jetzt, uffpasse -, die Kollegen, die im 
Regionalverband in der Vollversammlung waren, die wissen, dass die CDU diesen Punkt, 
diese Forderung unterstützt hat im Regionalverband und die Freien Wähler genauso.  
 
(Zuruf Stadtrat Hofmann/CDU) 
 
- Doch, doch, Detlef Hofmann, so ist es leider. Die CDU und die Freien Wähler haben diese 
Forderung unterstützt.  
 
Denn das ist das Hauptproblem, weshalb die Geothermie auf Ablehnung stößt bei uns im 
Oberrhein, dass nämlich die Leute, und jetzt zitiere ich die Bürgerinitiative Ketsch, die Ver-
waltung hat den Verband der Geothermie-Betreiber zitiert, dann werde ich jetzt die andere 
Seite zitieren. Die weisen nämlich darauf hin, dass in Straßburg, wo es auch 

– 7 – 
 
Tiefengeothermie-Bohrungen gegeben hat, am 26.06.2021, sechs Monate nachdem die 
Geothermie-Bohrungen längst eingestellt waren, ein weiteres Erdbeben gegeben hat, mit 
der Stärke von 4 auf der Richterskala. Dieses Mal wurden sogar Gebäude beschädigt, die 
bis 30 Kilometer Abstand von Straßburg/Vendenheim hatten. Sie erklären weiter, dass 
auch bisher dort Leute zum Teil gar nicht für die Schäden entschädigt wurden, zum Teil 
nur mit lächerlichen 10 Prozent der gutachterlichen festgestellten Schadenshöhe. Das ist 
natürlich ein Riesenproblem, was die Bürger mit der Tiefengeothermie haben. Denn wenn 
es tatsächlich zu Schäden kommt, müssen sie zusehen, dass es Gutachten gibt, die dann 
nachweisen, dass ihr Gebäude durch diese Geothermie-Bohrungen beschädigt worden ist. 
Als die Bürgerinitiative Ketsch den Staatssekretär Dr. Andre Baumann vom Landesumwelt-
ministerium dazu befragt hat, hat er gesagt, wenn das richtig gemacht wird, passiert 
nichts. Daraufhin haben die dann gesagt, nein, wir wollen aber eine Bürgschaft haben. 
Diese Forderung existiert nach wie vor. Der Oberbürgermeister hat bereits zugesagt, dass 
es dazu Gespräche mit der Landesregierung gibt und dass die kommt. Deswegen ist es 
nicht übertrieben, den Passus aufzunehmen in die Energieleitplanung.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Das, was mein Vorredner, der Herr Dr. Schmidt sagte, das möchte 
ich vielleicht rechtlich ein bisschen unterfüttern, dass man das auch nachvollziehen kann. 
Es ist so, wenn ein Schadensersatzanspruch geltend gemacht wird, muss der vom An-
spruchsteller bewiesen werden. Wenn ich zum Beispiel einen Vertrag schließe und aus die-
sem Vertrag entsteht mir ein Schaden, muss ich nachweisen, dass dieser Schaden aus einer 
Vertragsverletzung entstanden ist. Das Gleiche gilt, wenn jemand mir irgendwas am Eigen-
tum macht, also deliktische Haftung zum Beispiel, dann muss ich auch nachweisen, dass 
der Schaden aus dem Delikt, das ein anderer begangen hat, entstanden ist. Hier liegen 
aber die Sachverhalte total anders. Die Beweislast kann hier so meines Erachtens nicht grei-
fen. Deshalb hat das Land Baden-Württemberg auch sich mit der Frage beschäftigt, sonst 
hätten die es gar nicht gemacht. Denn hier gehe ich keine vertraglichen Beziehungen ein 
oder der Bürger geht keine vertraglichen Beziehungen ein, an dessen Haus jetzt ein Scha-
den entstanden ist, und es ist auch keine deliktische Haftung. Das heißt, er hat die Schwie-
rigkeit, wenn er Risse am Gebäude feststellt, jetzt entsprechende Gutachten für viel, viel 
Geld, das er vorstrecken muss, beizubringen, um nachzuweisen, dass der Riss zum Beispiel 
in seinem Haus durch diese Probebohrung entstanden ist. Das ist also total anders. Die 
Firma, die da bohrt oder der Auftraggeber, der kann das aber viel leichter. Der kann sagen, 
zum Beispiel der Riss entstand nicht durch die Probebohrung und kann viel leichter nach-
weisen, dass der Riss zum Beispiel schon vorab bestanden hat, also durch jetzt, was weiß 
ich, Einlagerungen in dem Riss. Deswegen ist das, finde ich, auch ganz wichtig. Deswegen 
hat sich das Land Baden-Württemberg auch damit beschäftigt. Also die Beweislast muss 
umgekehrt werden, und das hat auch das Land Baden-Württemberg so gesehen. Sonst 
hätten die sich nicht überlegt, wie sie dem Problem begegnen können.  
 
Von daher halte ich das, was jetzt die AfD sagt - ich hoffe, ich konnte das in der Kürze der 
Zeit, es ist immer so ein Rennen gegen die Uhr, plausibel machen -, dass das also wirklich 
Sinn macht, wenn man hier eine Beweislastumkehr macht. Das bevorteilt nicht den Hausei-
gentümer, und es bevorteilt auch nicht denjenigen, der die Bohrungen durchführt, sondern 
es ist einfach eine Güterabwägung. In dem Zusammenhang, denke ich, kann man diesen 
Passus durchaus hineinbringen. 
 
Der Vorsitzende: Das sind alles sehr komplexe Themen. Ich glaube, das Grundproblem ist, 
Herr Stadtrat Kalmbach, und von daher sind wir gar nicht in einem, ich sage mal, Dissens, 

– 8 – 
 
Sie haben Erwartungen als Eigentümer, als Eigentümerin, als Mieterin, als Mieter, die im 
Moment durch eine Wärmeleitplanung der Stadt nicht erfüllt werden können, und zwar 
aus mehrerlei Gründen. Der eine Grund ist, und da haben Sie durchaus recht, dass wir 
möglicherweise gar nicht die Kapazitäten haben, um das alles zu beantworten. Der Haupt-
grund ist aber, dass wir gar nicht in der Rolle sind, es überhaupt so verbindlich regeln zu 
können. Wenn ich von einem bestimmten Quartier keine Machbarkeitsstudie habe, wie da 
ein Nahwärmenetz aussehen könnte, und dann mir einen Betreiber und Investor für dieses 
Nahwärmenetz gefunden habe, kann ich vorher nicht als Stadt dem Bürger verbindlich zu-
sagen, dass er hier über ein Nahwärmenetz in Zukunft seine Versorgung kriegt. Wenn die 
Stadtwerke sich vornehmen, Fernwärmenetze auszubauen, aber noch nicht wissen, wie sie 
das in den nächsten Jahren wann trennungsscharf dann auch wirklich konkretisieren kön-
nen, kann ich zwar sagen, im Rahmen einer Leitplanung, ich hätte da strategisch gerne ein 
Fernwärmenetz. Ich kann dem Bürger aber noch nicht sagen, du kannst dich 100-prozentig 
darauf verlassen. Und dann gibt es noch diese vielen, etwas unklareren Gebiete, in denen 
man im Moment durchaus den Bürgerinnen und Bürgern nahelegen könnte, mal über eine 
Wärmepumpe nachzudenken oder über andere Formen. Aber auch da könnte es sein, dass 
wir in fünf, sechs Jahren ganz andere technische Möglichkeiten kriegen. Und insofern ist 
im Moment unsere Wärmeleitplanung eine grobe Orientierung mit strategischen Schwer-
punktsetzungen. Nur um sie am Ende verbindlich zu machen und damit dann auch den 
Bürger im Grunde eine klare, verbindliche Vorgabe zu geben, müssen wir diese Schritte ab-
arbeiten, die in unserer Wärmeleit- oder Energieleitplanung auch schon drinstehen. Und 
die Zeit müssen wir uns halt einfach nehmen.  
 
Erschwerend kommt hinzu, dass wir als Stadt am Ende nicht diese Netze bauen. Es tun teil-
weise nicht mal die Stadtwerke, sondern auch da müssen dann Partner gefunden werden 
und, und, und. Ich habe durchaus, nachdem klar war, dass wir doch über eine eigene neue 
Pipeline, gegebenenfalls aus Ludwigshafen/Mannheim, da aus der Ecke kommend, an das 
Wasserstoffnetz angebunden werden, dann bei den entsprechenden Verantwortlichen 
nachgefragt, was denn das jetzt bedeutet. Da sagen alle, dass sie das aus ihrer Betrachtung 
heraus wirtschaftlich für durchaus interessant halten. Wenn aber der Bund weiter dabei 
bleibt, keine Zuschusssicherheiten zu geben, um dieses Netz ausbauen zu können, auch für 
den Fall hin, dass es am Ende vielleicht nicht ganz so wirtschaftlich ist, werden sie dieses 
Netz nicht bauen. Und solange das nicht passiert, macht es auch überhaupt keinen Sinn, 
hier irgendjemandem zu versprechen, dass er Wasserstoff bekommt, geschweige denn, 
dass ich es noch den Privathaushalten verspreche, wenn ich eigentlich mit allen Menschen, 
ob von der EnBW, von den Stadtwerken, von wem auch immer, überall die Rückmeldung 
kriege, wenn es am Ende um die sowieso zu geringen Margen geht, die an Wasserstoff zur 
Verfügung stehen, dann ist davon auszugehen, dass hier die Großabnehmer aus der In-
dustrie vermutlich sozusagen besser ihre Chance umsetzen können. Es ist auch im nationa-
len Interesse eines Industriestandortes auch sinnvoller, dann erst mal hier den Wasserstoff 
zur Verfügung zu stellen.  
 
Und das ist im Moment die Ausgangslage. Ich sehe im Moment sehr wenig Abstimmung 
zwischen lokalen Planungen, teilweise auch den entsprechenden Aktivitäten von Bundes-
ländern, vor allem aber auch der Bundesplanung. Teilweise ist auch das noch nicht so rich-
tig gut verzahnt mit dem, was die EU zum Teil vorgibt. Also wenn ich zum Beispiel Wasser-
stoff anwende, der nicht in Europa hergestellt ist, gab es zumindest vor einiger Zeit, ich 
weiß nicht, wie es heute ist, noch das Problem, dass es dann auf eine positive CO
2
-Bilanz 
gar nicht angerechnet werden kann und solche Geschichten. Also Sie sehen, das ist eine 

– 9 – 
 
ziemlich komplexe Materie. Und in der Situation von uns als Stadt, selbst wenn wir es kom-
petenzmäßig könnten, zu erwarten, dass wir jetzt jedem einzelnen Hauseigentümer aus-
rechnen, wie viel denn eine Umstellung auf welchen Energieträger auch immer das kosten 
würde, um ihm verbindlich zuzusagen, du kannst es dann auch so machen, mach dich auf 
den Weg, wir rechnen dir aus, was es bringt, wir vergleichen es und, und, und, das bringt 
uns in eine Rolle, die wir im Moment nicht erfüllen können und die wir auch in Zukunft üb-
rigens nicht erfüllen können, denn letztlich muss er einen Vertrag schließen mit den Stadt-
werken, mit der EnBW oder mit wem auch immer. Wir können allerdings über Satzungen 
Vorranggebiete festlegen. Wir können über Satzungen Anschlusszwänge festlegen. Über 
das alles werden wir noch miteinander reden, nur wir können es erst, wenn ich über eine 
Machbarkeitsstudie weiß, was geht, und wenn ich über eine Investorenausschreibung auch 
überhaupt weiß, dass es jemanden gibt, der es machen kann. Und das ist unser Problem.  
 
Deswegen wäre meine dringende Empfehlung, dass wir die drei Ergänzungsanträge der 
Freien Wähler | FÜR Karlsruhe und den Antrag der LINKEN, immer wieder aufrufen, wenn 
wir uns hier mit Energieleitplanung beschäftigen und wieder neu mit Ihnen diskutieren, wie 
weit sind wir gekommen, an welcher Stelle können wir jetzt vielleicht verbindlicher werden 
und an welcher Stelle können wir es aber auch nicht werden, weil uns die Rahmensetzun-
gen noch fehlen. Es ist angekündigt in der Stellungnahme auf den LINKEN-Antrag, dass im 
Mai im AUG dann noch mal erneut berichtet wird. Mein Vorschlag, das ist zwar unüblich, 
aber ich würde einfach Ihre vier Fragenkataloge, wenn ich mal so sage, einfach immer 
durchreichen und sie dann bei der Befassung wieder sozusagen aufblättern, damit man 
dann versucht, noch mal die verschiedenen Themen miteinander abzustimmen. Wenn das 
für Sie okay wäre, ich glaube, dann sind wir auf einem guten, konstruktiven Weg. Sie trei-
ben uns mit Ihren Fragen voran, aber wir müssen dann auch offen ansprechen, warum wir 
einfach uns zwar getrieben fühlen, aber noch nicht sozusagen mehr Zwischenziele hier ir-
gendwie verbindlich zusagen können und noch ein bisschen auch auf die Gesamtkomplexi-
tät hier abheben.  
 
Das wäre mein Vorschlag, mit diesen vier so umzugehen. Denn ich hätte es auch gerne, 
dass wir das alles so können. Dann könnte man richtig losmachen, aber wir sind zum Teil 
ein bisschen alleingelassen mit dem, was da so passiert. Es sind die Rahmenbedingungen 
nicht klar, und die verschiedenen Ebenen haben sich aus meiner Sicht noch nicht so abge-
stimmt, dass man am Ende wirklich die Sache mal anpacken kann. Ich bin zwar jetzt froh, 
dass wir zum Beispiel beim Wasserstoffnetz überhaupt auf dieser Karte auftauchen, aber 
mir kann im Moment noch kein Mensch sagen, ob das dann 2030 wird, 2032 wird. Es gibt 
eine Planung, dass es 2032 werden soll, aber wenn man nicht mal langsam anfängt, das zu 
planen und auch umzusetzen, weiß ich ehrlich gesagt gar nicht, wenn man so die Geneh-
migungsverfahrensdauer kennt, weiß ich gar nicht, wie das funktionieren soll. Und von da-
her tue ich mich im Moment auch schwer, zu sagen, okay, verlasst euch doch drauf, das 
wird schon werden. Und wir haben am Ende, glaube ich, auch einen Riesenbedarf an Was-
serstoff, um auch möglicherweise alternative Energieträger zur Fernwärmeversorgung zu 
kriegen, denn das ist ja auch noch ein großes, ungeklärtes Thema. Und jetzt ist ja gerade 
angekündigt worden vom Bundeswirtschaftsministerium, dass es vier Gaskraftwerke geben 
soll in Süddeutschland. Es ist klar, dass eines nach Karlsruhe kommen wird als Überbrü-
ckungstechnologie, bis man dann in den Wasserstoff einsteigt, aber auch der Wasserstoff 
ist ja noch gar nicht da, den ich dann anschließend brauche. Also wir sind da mit sehr viel 
Unbekannten unterwegs. Und deswegen lassen Sie uns da nicht uns auseinanderdividieren, 
sondern diese ganzen Themen bitte mitlaufen lassen, soweit beantworten, aber auch 

– 10 – 
 
immer wieder kritisch reflektieren, was können wir den Bürgern im Moment zusagen, und 
was würden wir ihnen nur gerne zusagen wollen. Und das beruhigt die dann nicht wirk-
lich, wenn wir sagen, wir würden ja gerne. Es beruhigt sie aber auch nicht, wenn wir uns 
hier einen kommunalpolitischen Dissens leisten, indem wir uns gegenseitig vorwerfen, was 
wir eigentlich denken, was wir schon könnten, wenn es aber faktisch einfach gar nicht 
geht. Und vertrauen Sie da bitte auch ein Stück weit den Stadtwerken. Ich finde, die haben 
da einen guten Überblick. Und vielleicht kann man auch in die entsprechenden Ausschüsse 
mal den Herrn Hohmann einladen, dass der mal von seiner Seite als Energieversorger er-
zählt, was das denn eigentlich alles bedeutet. Und wir sind noch weit davon entfernt, über-
haupt die Finanzierung der Ausbauten für das Stromnetz und für das Fernwärmenetz über-
haupt darstellen zu können, von denen wir heute schon wissen, dass wir es bräuchten und 
dass wir es auch bezahlen müssen, indirekt über die Stadtwerke. 
 
Jetzt kommen wir zu der Geschichte mit der Geothermie. Es ist richtig, es gibt überall die 
Forderung, so einen Letzthaftungsfonds einzurichten. Da wird auch fleißig dran gearbeitet. 
Trotzdem würde ich wieder raten, diese Formulierung in unserer Energieleitplanung aufzu-
nehmen, weil sie nämlich auch so tut, als könnten wir auf städtischem Gebiet solche Boh-
rungen verbieten. Wir können es nur verhindern, wenn die Bohrungen bei uns auf dem ei-
genen Gelände stattfinden sollten. Ansonsten sind da natürlich ganz andere Genehmi-
gungsprozesse am Werken. Da aber auch das Land und auch der Bund, ich habe es ja da-
mals von Frau Brantner auch gehört, bei diesem Energiegipfel in der Gartenhalle, dass es 
ein großes Interesse an einem solchen Letzthaftungsfonds gibt, wäre meine Empfehlung, 
dass Sie jetzt mal ein halbes Jahr zuwarten. Bei der Energieleitplanung können wir das 
gerne wieder aufrufen. Ich glaube, dass man bis dahin einen Schritt weiter ist, und bis da-
hin wird auf dem Stadtgebiet in Karlsruhe auch nichts gebohrt. Aber hier würde durch eine 
entsprechende Ergänzung unserer Energieleitplanung, ich sage mal, eine verbindliche Si-
cherheitszusage gegeben, die wir immer dann, wenn es nicht auf unserem eigenen Gebiet 
ist, auch eigentlich gar nicht einhalten können, und davor kann ich nur warnen. Wir kön-
nen es als Empfehlung gerne so grundsätzlich mal immer mit uns führen, aber da wieder-
holen Sie eigentlich das, was ich bei jeder Gelegenheit schon gesagt habe. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, Sie haben jetzt gerade gesagt, das hat 
mich stutzig gemacht, wir können es umsetzen, wenn wir auf unserem eigenen Gebiet 
bohren. Aber wir haben doch jetzt für Neureut extra dafür gesorgt, dass wir einen Teil von 
dem Grundstück selber besitzen. Das heißt, für Neureut würde das ja dann gelten. Deswe-
gen würde ich dann, wenn das so ist, wenn ich das richtig verstanden habe eben, würde 
ich schon gerne abstimmen und nicht um ein halbes Jahr verschieben. Aber wenn Sie mir 
erklären, dass es nicht so ist, also vielleicht sagen Sie mir kurz, ob ich das jetzt falsch ver-
standen habe oder wie das in Neureut jetzt tatsächlich ist.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt allgemein darüber geredet. Ich kann Ihnen das jetzt bei 
Neureut nicht erklären. Ich will nur sagen, dass durch die Formulierung, so wie Sie sie vor-
schlagen, und die bezieht sich ja nicht nur auf Neureut, im Grunde insgesamt eine Sicher-
heitsschiene einziehen, die wir bei vielen Bohrstandorten, die möglicherweise noch kom-
men, wir suchen im Hafen gerade, nicht wir, sondern andere suchen, gar nicht einhalten 
können. Deswegen warne ich davor, aber wir können es gerne hier zur Abstimmung stel-
len. Das ist wahrscheinlich einfacher, als wenn wir hier rumdiskutieren. 
 

– 11 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir möchten den Text ändern, indem wir aufnehmen, auf städ-
tischen Grundstücken, Bohrungen auf städtischen Grundstücken, weil dann entspricht es 
von der Logik her dem, wo Sie gesagt haben, dass wir es machen können. Es bringt nichts, 
etwas abzustimmen, was wir nicht können, aber wenn Sie sagen, auf städtischen Grund-
stücken können wir es, dann würden wir es mit der Änderung gerne abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, ich empfehle dennoch nicht die Annahme, weil wir damit möglicher-
weise eine Bremse reinziehen. Wir sollten uns lieber auf anderer Ebene engagieren, einen 
solchen Letzthaftungsfonds einzurichten.  
 
Den so veränderten Antrag, der dann zumindest von der Logik her Sinn macht, stelle ich 
jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. März 2024 