

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0256 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Einigung mit K+G über vereinbarte Vollserviceleistungen im Rahmen der Wertstofferfassung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 10.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt entweder 
 
Szenario 1:  
 
Annahme des präzisierten Angebotes über die Vollserviceleistungen bei der Wertstoffsammlung mit 
Wegestrecken bis zu 22 m und einer Treppenstufe für ein Entgelt in Höhe von 580.000 EURO netto 
(690.200 EURO brutto) jährlich für den Zeitraum bis 31.12.2026, 
 
oder 
 
Szenario 2: 
 
Annahme des präzisierten Angebotes über die Vollserviceleistungen bei der Wertstoffsammlung mit 
Wegestrecken bis zu 27 m und einer Treppenstufe für ein Entgelt in Höhe von 870.000 EURO netto 
(1.035.300 EURO brutto) jährlich für den Zeitraum bis 31.12.2026. 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, entsprechende Verträge mit K+G abzuschließen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:2.070.600 € / 3.105.900 € über die 
Laufzeit von 3 Jahren  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Zuge der Umsetzung des Verpackungsgesetzes ging nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 28. 
März 2023 und der daraus resultierenden Abstimmungsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe 
und den Betreibern Dualer System (BDS) die Verantwortung für die Sammlung der Wertstoffe zum 1. 
Januar 2024 auf die BDS über. Im Anschluss wurde die Erfassung der Wertstofftonne durch die BDS 
europaweit ausgeschrieben und an die Firma Knettenbrech & Gurdulic (K+G) vergeben.  
 
Seit der Übernahme der Sammlung der Wertstoffe durch K+G kam und kommt es aktuell zu 
Leerungsausfällen, die im Wesentlichen auf drei verschiedene Gründe zurückzuführen sind:  
 
1. Minderleistung durch K+G 
2. Nicht satzungskonforme Behälterstandplätze 
3. Fehlbefüllte Wertstoffbehälter 
 
Der weitaus größte Teil der bei der Stadt Karlsruhe eingehenden Beschwerden zur Wertstofftonne 
bezieht sich auf Minderleistungen durch die Firma K+G. Hier hat K+G eine deutliche Verbesserung der 
Serviceleistung unter Einhaltung der Leerungstage zugesagt.  
 
Im Zuge der Gespräche mit K+G stellte sich allerdings auch heraus, dass eine nachträgliche 
Präzisierung des Vollservices in Karlsruhe notwendig ist, da auch hierzu eine Vielzahl von Beschwerden 
bei der Stadt eingeht. Im Sinne eines bürgerorientierten kommunalen Dienstleisters legt das Team 
Sauberes Karlsruhe (TSK) den Vollservice bei den Fraktionen Restmüll, Bioabfall und Altpapier und bis 
Ende 2023 auch bei den Wertstoffen sehr kundenfreundlich aus und setzt entsprechend ausreichend 
Personal ein. K+G orientiert sich beim Vollservice allerdings eng an der Definition der Gestaltung von 
Behälterstandplätzen in der Karlsruher Abfallentsorgungssatzung, wodurch eine Präzisierung der 
unterschiedlichen Vorstellungen notwendig wird.  
 
Um diese Problematik für den Zeitraum der Vertragsdauer (31.12.2026) zu lösen, wurden mit K+G 
Verhandlungen über eine pauschale Lösung geführt. K+G hat dabei angekündigt, 
Vollserviceleistungen über Treppenstufen generell nicht erbringen zu wollen. Dies wäre aufgrund des 
erforderlichen Personalbedarfs auch mit erheblichen Mehrkosten verbunden. Letztlich wurden von 
K+G zwei Angebote vorgelegt, welche zumindest eine Treppenstufe inkludieren. 
 
Bislang wurden 47.365 Objekte im Vollservice entsorgt. Für rund 19.000 Objekte (ca. 40%) stellt sich - 
unabhängig von der Wegstrecke - die Problematik, dass bei den Objekten geklingelt werden muss. 
 
Das erste Angebot sieht die Präzisierung des Vollservices seitens K+G auf 22 Meter, eine Treppenstufe 
und – soweit erforderlich - das Klingeln vor. Von der erweiterten Wegstrecke sind 1.795 Objekte bzw. 
rund 4% betroffen. 
 
Mit Abschluss des Szenario 1 wären im Vollservice rund 39.678 Objekte (rund 84%) in gewohnter 
Weise umfasst. 
 
Das zweite Angebot sieht die Präzisierung des Vollservices seitens K+G auf 27 Meter, eine 
Treppenstufe und – soweit erforderlich - das Klingeln vor. Davon betroffen sind zusätzlich zu Szenario 
1 1.514 Objekte bzw. rund 3% der Objekte. 
 
Mit Abschluss des Szenario 2 wären im Vollservice 41.200 Objekte (rund 87%) in gewohnter Weise 
umfasst. 
 

– 3 – 
Für 6.164 Objekte (rund 13%) konnte leider keine Vereinbarung mit K+G erreicht werden. Diese 
Objekte bzw. die angeschlossenen Haushalte müssen künftig ihre Behälter am Abholtag zur Leerung 
bereitstellen und im Anschluss an die Leerung wieder zurückstellen. Dies kann entweder über die 
Hausbewohnenden oder über einen beauftragten Service (z.B. der Hausverwaltung) erfolgen. Das 
Team Sauberes Karlsruhe berät auf Anfrage gerne, ob für die betroffenen Objekte, ein anderer 
geeigneter Behälterstandplatz gefunden werden kann. 
 
Mit diesen beiden Szenarien wären auch die weiteren Unstimmigkeiten zwischen den Parteien 
abgegolten, die im Rahmen der nicht trivialen Umstellungsphase einer kompletten Übertragung der 
Sammlung entstanden sind. K+G verpflichtet sich, sonstige Forderungen gegenüber der Stadt 
einzustellen. Dies ist insbesondere im Hinblick auf das Thema Klingeln relevant, denn K+G hatte 
bereits mitgeteilt, dass nach ihrer Auffassung das Klingeln an Haustüren im Rahmen des Vollservices 
nicht vorgeschrieben sei. Die Stadtverwaltung teilt diese Ansicht in keinem Fall und sieht die 
vertragliche Lage auch als ausreichend fundiert an. Allerdings würde eine langfristige 
Meinungsverschiedenheit in diesem Thema zu einem zeitaufwändigen Rechtsstreit führen, was neben 
dem Prozesskostenrisiko zudem zur Folge hätte, dass die Leistung bis zur juristischen Klärung durch 
K+G nicht erbracht würde. Nach nachvollziehbaren Berechnungen seitens K+G wären in diesem Fall 
19.000 Objekte und somit 40% aller Haushalte vom Vollservice ausgenommen. Das Eintreten dieses 
Entsorgungsrisikos würde mit Annahme dieses Angebots vermieden.  
 
Die Vereinbarung läuft bis zum Ablauf der Abstimmungsvereinbarung und dem Vertrag zwischen BDS 
und K+G (31.12.2026). Im Anschluss muss die Abstimmungsvereinbarung zwischen Stadt und BDS 
neu verhandelt und vom Gemeinderat beschlossen werden. Ebenso ist eine erneute Ausschreibung 
durch BDS zu diesem Zeitpunkt erforderlich.  
 
Eine genaue Verteilung der Objekte, die bisher im Vollservice betreut wurden sowie die 
entsprechenden Präzisierungen sind der folgenden Grafik zu entnehmen. 
18.892; 40%
20.795; 44%
1.514;3%
6.164; 13%
Verteilung der Standplätze mit Vollservice nach 
Präzisierung
Satzungskonforme StandplätzePräzisierung 1 Vollservice inkl. Klingeln wo notwendig
Präzisierung 2 Vollservice inkl. Klingeln wo notwendigkein Vollservice mehr

– 4 – 
 
Vertragsentwürfe und schriftliche Zusagen seitens der Firma Knettenbrech & Gurdulic (K+G) liegen 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung noch nicht vor. Für beide Szenarien sind entsprechende Verträge 
nur unter der Maßgabe auszugestalten, dass die Firma Knettenbrech & Gurdulic (K+G) sich darin 
verpflichten, bei allen Haushalten mit Vollservice – wo notwendig - zu klingeln und eine angemessene 
Zeit zu warten. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Gegenzug der von K+G angebotenen Präzisierungen des Vollservices entrichtet die Stadt im ersten 
Fall (Szenario 1) einen jährlichen Betrag in Höhe von 580.000 EURO netto (690.200 EURO brutto) an 
K+G. Beim Szenario 2 entstehen der Stadt jährliche Mehrkosten in Höhe von 870.000 EURO netto 
(1.035.300 EURO brutto). Diese Mehrkosten entstehen zusätzlich der vom Gemeinderat in der Sitzung 
vom 28. März 2023 beschlossenen Kosten für den Vollservice.  
 
Die verhandelten Szenarien haben jeweils eine Laufzeit bis zum 31. Dezember 2026. K+G hat das 
Angebot unter der Maßgabe erstellt, dass auch für das Jahr 2024 der jährliche Betrag in voller Höhe 
zu entrichten ist. Aufgrund der frühestmöglichen Leistungserbringung ab April 2024 wird empfohlen, 
seitens der Stadt Karlsruhe bzw. TSK nur eine anteilige Zahlung für das Jahr 2024 zu akzeptieren. 
 
Die Gegenfinanzierung kann derzeit nicht konkret aufgezeigt werden, jedoch hat TSK den Auftrag 
einen Gegenfinanzierungsvorschlag im Laufe 2024 zu erarbeiten, um die Vorgaben des 
Regierungspräsidiums zum DHH 24/25 sicherzustellen. 
 
In Anbetracht aller Alternativen sind diese Angebote die kostengünstigsten Varianten. Weder eine 
Erbringung der Leistung durch TSK noch die Beauftragung eines Dritten zur Bereitstellung der Behälter 
stellt eine wirtschaftlichere und einfacherer Lösung dar. Umgerechnet auf den einzelnen Haushalt in 
der Stadt Karlsruhe entstehen somit Mehrkosten in Höhe von rund drei EURO (Szenario 1) bzw. fünf 
EURO (Szenario 2) pro Jahr. Die Kosten sind dabei voraussichtlich zu 36,5 % (entspricht dem 
kommunalen Anteil der Wertstoffsammlung) aus dem Gebührenhaushalt und zu 63,5% aus dem 
Steuerhaushalt zu decken.  
 
Abschließend lässt sich zusammenfassen, dass die Annahme einer Präzisierung des Vollservices zu 
einer Serviceerweiterung im Vergleich zur aktuellen Situation bei vielen Bürgerinnen und Bürgern führt 
und darüber hinaus Klarheit für alle Betroffenen schafft. Die Verwaltung empfiehlt daher die 
Annahme eines der beiden Angebote.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt entweder 
 
Szenario 1:  
 
 Annahme des präzisierten Angebotes über die Vollserviceleistungen bei der Wertstoffsammlung mit 
Wegestrecken bis zu 22 m und einer Treppenstufe, sowie Klingeln bei allen Haushalten für ein Entgelt 
in Höhe von 580.000 EURO netto (690.200 EURO brutto) jährlich für den Zeitraum ab Beginn 
Vertragsabschluss (voraussichtlich 01.04.2024) bis 31.12.2026, 
 
oder 
 
Szenario 2: 
 
 
Annahme des präzisierten Angebotes über die Vollserviceleistungen bei der Wertstoffsammlung mit 
Wegestrecken bis zu 27 m und einer Treppenstufe, sowie Klingeln für ein Entgelt in Höhe von 
870.000 EURO netto (1.035.300 EURO brutto) jährlich für den Zeitraum ab Beginn Vertragsabschluss 
(voraussichtlich 01.04.2024) bis 31.12.2026. 
 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, entsprechende Verträge mit K+G abzuschließen.  
  
 
 
 