

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0270 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle: GBA 
 
Kauf eines Grünflächeninformationssystems (GRIS) mit Systemservice (Wartung/Service) beim 
Gartenbauamt 
Vergabenummer: GBA23012 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.04.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Zuschlagserteilung für 
die Lieferung und Inbetriebnahme eines neuen Grünflächeninformationssystems (GRIS) mit 
Systemservice (Wartung/Service) für vier Jahre mit automatischer Verlängerung um jeweils ein Jahr, 
soweit der Vertrag nicht sechs Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit vom Auftraggeber gekündigt 
wird. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma IP SYSCON GmbH, Hannover, mit einem 
Auftragswert von 500.340,26 Euro brutto zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten brutto: 500.340,26 Euro 
Finanzhaushalt: 309.186,99 Euro 
Ergebnishaushalt: 191.153,27 Euro 
Gesamteinzahlung: - 
Jährlicher Ertrag: -  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auftragsgegenstand: 
Ein Grünflächeninformationssystem (GRIS) ist eine digitale Plattform, die als Grundlage für die 
Planung, Entwicklung und Pflege von Grün- und Freiflächen dient. Im GRIS werden alle Grünflächen 
digital erfasst, einschließlich Informationen über Flächeninhalte, topografische Lage, Bepflanzung und 
Ausstattung. Pflegepläne und Leistungsverzeichnisse werden hiermit erstellt. Durch die Verknüpfung 
mit der Aufwandserfassung liefert das GRIS wesentliche Daten für die betriebswirtschaftliche 
Steuerung. Da der Unterhaltungsaufwand für Grünanlagen einen Großteil der Kosten ausmacht, ist 
dies ein relevanter Aspekt im Gartenbauamt. Ergänzend ermöglicht es die Verknüpfung mit weiteren 
raumbezogenen Daten und bietet somit ideale Grundlagen für die Grünordnung und Objektplanung. 
Anknüpfend an die geographischen Objekte ermöglicht ein GRIS die Abwicklung und Dokumentation 
von Verwaltungsvorgängen wie Genehmigungen und mehr.  
 
Das bestehende GRIS des Gartenbauamtes war bei Einführung in Karlsruhe vor über 25 Jahren eine 
führende Lösung im Markt. Das Vergabemodul für die Vergabe und Beauftragung von Dienstleistern 
für die Grünflächenpflege ist immer noch im Vorderfeld. Es wurde jedoch nach Einführung kaum mehr 
weiterentwickelt, sodass wesentliche Merkmale eines modernen GRIS wie oben beschrieben mit 
diesem System nicht mehr umgesetzt werden können. Somit behindert das derzeitige System als eine 
grundlegende Anwendung des Gartenbauamtes die digitale Weiterentwicklung. IT-Sicherheitsrisiken 
z.B. aufgrund mangelnder Kompatibilität zu aktuellen Browsern und Browser-Versionen, fehlende 
gemeinsame Basis zum Geographischen Informationssystem des Liegenschaftsamtes und eine nicht 
gegebene Zukunftsfähigkeit des Produktes sind weitere Probleme.  
 
Der IT-Beirat hat am 22.9.2022 dem Projektantrag zugestimmt. 
 
Ausgeschrieben wurde die Lieferung und Inbetriebnahme eines neuen 
Grünflächeninformationssystems (GRIS) mit Systemservice (Wartung/Service) für vier Jahre mit 
automatischer Verlängerung um jeweils ein Jahr, soweit der Vertrag nicht sechs Monate vor Ende der 
jeweiligen Laufzeit vom Auftraggeber gekündigt wird. 
 
Begründung der Notwendigkeit: 
Das bestehende Grünflächeninformationssystem des Gartenbauamtes ist technisch veraltet. Das 
Produkt befindet sich nach Einschätzung der Projektgruppe in der Rückgangsphase. Die weitere Pflege 
und Wartung des Produktes sind damit nicht sichergestellt. Mit dem neuen 
Grünflächeninformationssystem soll neben den bisherigen Aufgaben zukünftig die 
Maßnahmenplanung mit eigenem Personal und sonstigen Betriebsmitteln besser geplant und die 
erforderlichen zukünftigen Bedarfe prognostiziert werden. Es soll auf eine gemeinsame Basis zum 
Geographischen Informationssystem des Liegenschaftsamtes gestellt werden. Ferner soll es die 
Digitalisierung verschiedener Prozesse unterstützen, die im Projekt „Gartenbauamt der Zukunft“ 
festgestellt wurden Hierbei helfen neue Funktionalitäten wie Historiendokumentation, mobile 
Betriebsdatenerfassung, online Maßnahmenaufnahme während der Baumkontrolle, 
Kartenvisualisierungen und einfache statistische Auswertungen mit Dashboards. Das neue System 
ermöglicht weiterhin den Ersatz des veralteten Systems für die Anträge zum Baumschutz und die 
Einführung eines Projektmanagements für die Objektplanung. 
 
Geschätzter Auftragswert: 
Aufgrund der Markterkundung wurde ein Auftragswert von ca. 40.000-310.000 € brutto kalkuliert 
(exklusive der optionalen Module).  
Die Markterkundung zeigte, dass als potentielle Bieter nur drei Unternehmen in Frage kamen. Andere 
Unternehmen fokussieren nur auf Teilbereiche eines Grünflächeninformationssystem, sind nicht 
kompatibel mit dem Geographischen Informationssystem des Liegenschaftsamtes oder zielen auf die 
erstmalige Einführung eines Grünflächeninformationssystems ab. Zwei dieser drei Unternehmen 
hätten nur mit zusätzlichem Programmieraufwand die Anforderungen erfüllen können, sodass sie zum 

– 3 – 
Zeitpunkt der Markterkundung lediglich ihre Standardmodule anboten. Damit konnte nur IP Syscon 
mit dem höchsten Angebot in seiner Kostenschätzung alle Anforderungen abdecken.  
In die Ausschreibung wurden weitere optionale Module aufgenommen, die nicht in der 
Kostenschätzung abgefragt wurden. Diese Module betreffen Lösungen, die aus den 
Optimierungspotentialen des Projektes „Gartenbauamt der Zukunft“ resultieren. IP Syscon kann diese 
optionalen Module anbieten. Damit besteht die Möglichkeit, in einem System mit der gleichen 
Technologie und ohne Medienbrüche diese Lösungen zu realisieren, die ansonsten separat hätten 
beschafft werden müssen. Damit erklärt sich die Differenz zwischen Kostenschätzung und 
Auftragswert. 
 
Verfahrensart: 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung erfolgte im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ auf der  
e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert.  
 
 
Prüfung und Wertung der Angebote: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 15. Dezember 2023, 11:00 Uhr, ging ein Angebot form- und 
fristgerecht ein. 
 
Nach formaler und rechnerischer Prüfung konnte das Angebot zur fachlichen Prüfung zugelassen 
werden. 
 
Die fachliche Prüfung ergab, dass alle Mindestanforderungen erfüllt sind und auch der Preis 
angemessen ist. Damit konnte das Angebot zur weiteren Wertung zugelassen werden. 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte anhand der bekanntgegebenen 
Zuschlagskriterien: 
▪ Gesamtpreis brutto in €, Gewichtung 50 
▪ Qualität aufgegliedert wie folgt: 
▪ Qualität (Kriterienkatalog), Gewichtung 40 
▪ Präsentation, Gewichtung 10 
 
Bei jedem Kriterium konnten maximal 1335 Punkte erreicht werden. Die jeweils ermittelten Punkte 
wurden dann mit der jeweiligen Gewichtung multipliziert, so dass insgesamt maximal 133.500 
gewichtete Punkte erreicht werden konnten.  
 
Bei der Qualität wurden einzelne Kriterien in folgenden Bereichen bewertet: Funktionalitäten, 
technische Anforderungen, Schnittstellen, Support, Datenschutz und IT-Sicherheit, 
Nutzerfreundlichkeit, Einführung und Weiterentwicklung.  
 
Die Bewertung dieser Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen des Bieters sowie einer 
Präsentation zum Projekt- und Migrationsvorgehen erfolgt. Im Rahmen der Wertung der Angebote 
hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das nachstehende Ergebnis ermittelt.  
 
Rang Bieter Gesamtpreis für 48 
Monate brutto  
erreichte 
gewichtete 
Punkte 
1 IP SYSCON GmbH, Hannover 500.340,26 Euro 123.275 

– 4 – 
 
 
Vergabevorschlag: 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher 
vorgeschlagen, das Angebot von IP SYSCON GmbH, Hannover, anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
Folgende optionale Posten (sind auch im Gesamtpreis beinhaltet) sollen mitbeauftragt werden: 
▪ Schnittstellen zu Outlook, enaio, SAP, GAEB (Standarddatenaustauschformat Gemeinsamer 
Ausschuss Elektronik im Bauwesen) 
▪ Projektmanagement-Modul 
▪ Baumschutz-Modul 
 
CO
2
-Relevanz 
Durch die Steuerung der Grünflächenpflege unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten kann der 
Pflegeaufwand optimiert werden. Es können Prozesse zwischen verschiedenen Bezirken und der 
Verwaltung besser abgestimmt und ggf. Fahrten reduziert werden. Das System wird weiterhin die 
Information zu den Feuchtesensoren an den Baumstandorten entgegennehmen und die daraus 
resultierende Maßnahmenplanung ermöglichen. Dies führt zu besseren Wuchsbedingungen der 
Bäume. Die Möglichkeit der visuellen Tourenoptimierung der Fahrzeuge dient weiterhin der 
Reduzierung des Treibstoffverbrauchs. Aufgrund des Einsatzes mobiler Lösungen im Außendienst 
können sowohl Papier- und Druckkosten als auch Emissionen reduziert werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Kontierungsobjekte:   
Ergebnishaushalt 67009314 
Finanzhaushalt 7.670001.700 
 
Verrechnung des Aufwands: 
Die entstehenden Aufwendungen für 48 Monate inklusive der oben genannten zu beauftragenden 
optionalen Posten sowie der Umsetzung der Datenmigration und die Weiterentwicklung der 
Softwarelösung, sollen wie folgt verrechnet werden: 
 
Gartenbauamt 6700-120000 500.340,26 Euro brutto 
 
Die Mittel stehen zur Verfügung bzw. werden in Abstimmung zwischen Gartenbauamt und 
Stadtkämmerei zur Verfügung gestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Zuschlagserteilung für 
die Lieferung und Inbetriebnahme eines neuen Grünflächeninformationssystems (GRIS) mit 
Systemservice (Wartung/Service) für vier Jahre mit automatischer Verlängerung um jeweils ein Jahr, 
soweit der Vertrag nicht sechs Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit vom Auftraggeber gekündigt 
wird. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma IP SYSCON GmbH, Hannover, zu erteilen. 
 