

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0263 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Aktueller Stand zur Schließung des REAL- und Adlermarktes in Karlsruhe-Bulach 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Liegen der Stadtverwaltung aktuelle Informationen darüber vor, wie es mit dem Standort des 
REAL- und des Adler-Markt in Karlsruhe-Bulach nun weitergeht? 
 
2. Wann ist mit dem Beginn, wann mit der Fertigstellung der geplanten Umbaumaßnahmen zu 
rechnen?  
 
3. Wann ist nach den der Stadtverwaltung vorliegenden aktuellen Informationen mit der 
Wiedereröffnung des Marktes unter dem Namen einer anderen Einzelhandelskette zu 
rechnen, nachdem er als REAL geschlossen worden ist? Wie verhält es sich mit dem Adler-
Bekleidungs-Markt? 
 
 
Zur Anfrage der AfD-Gemeinderatsfraktion nimmt die Stadtverwaltung wie folgt Stellung: 
Fragen 1. – 3.: 
Die Verwaltung verweist auf die Anfrage der AfD-Fraktion, welche im Februar unter der Vorlage Nr.:  
2024/0088 beantwortet wurde. Der REAL-Markt schloss am 23. März 2024 seine Türen. Ursprünglich 
war eine Schließung zum 31. März 2024 anberaumt.  
Mittlerweile wurde bereits veröffentlicht, dass die Firma Kaufland Dienstleistung GmbH & Co. die 
Flächen des ehemaligen REAL SB-Marktes nachnutzen wird. Die Firma Kaufland ist künftig 
Generalmieter der Ortenbergstraße 8 und wird in die Mietverträge der diversen Shop-Flächen 
einsteigen. Die Geschäfte im Markt, welche über einen separaten Eingang verfügen, wozu 
beispielsweise auch der Adler-Markt, das Reisebüro und die Tankstelle gehören, bleiben während der 
Umbauphase geöffnet.  
Auf Grund der Kurzfristigkeit des Vertragsschlusses mit dem Eigentümer befindet sich Kaufland aktuell 
nach wie vor noch in der Planungsphase. Da nebst umfangreichen Ausräumarbeiten nach Schließung 
des REAL-Marktes auch baurechtliche Umbau- und Modernisierungsmaßnahmen anstehen, kann 
seitens Kaufland noch keine genaue Zeitschiene bis zur Eröffnung des Marktes genannt werden 
 