

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: IQ-Leitprojekt Sanierung Innenstadt Ost: Entwicklung ehema-
liges Postgiroareal - Ergebnis Gutachten und weiteres Vorgehen 
Vorlage: 2023/1324 
 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: IQ-Leitprojekt Sanierung Innenstadt Ost: Entwicklung ehe-
maliges Postgiroareal - Ergebnis Gutachten und weiteres Vorgehen 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/1324/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand zur Kenntnis und stimmt dem weiteren Vorgehen 
zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 10: Mehrheitlich zugestimmt (40 JA, 6 Nein) 
TOP 10.1: Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 43 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 8. Februar 2024. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Bei dem ehemaligen Postgiroareal handelt es sich um eine 
Liegenschaft an einem städtebaulich für uns sehr relevanten Ort. Wir liegen hier am Ettlin-
ger Tor, der Via Triumphalis. Wir entwickeln das Staatstheater weiter. Das Landratsamtsge-
bäude wird neugebaut, und auch das Ettlinger Tor selbst ist mit der Verlegung der Straßen-
bahn in den Tunnel und dem Kriegsstraßentunnel schon deutlich verändert worden. Das 
ehemalige Postgiroareal ist ein wenig ein Stiefkind dort und bietet jetzt auch noch die 
Chance, das Ettlinger Tor weiterzuentwickeln.  
 
Aus unserer Sicht sind dort zwei Ziele im Fokus, zum einen die Schaffung von Wohnraum, 
das halten wir im Moment für Kommunen ein ganz vordringliches Ziel und natürlich auch 
die städtebauliche Weiterentwicklung, um genau diesen wichtigen Ort zu verbessern. Aller-
dings haben wir auch das überlagernde Ziel, Bausubstanz zu erhalten, die ökologischen 
Auswirkungen, wenn wir Bauschutt von Abriss entsorgen müssen, zu vermindern und auch 
die Emissionen für neuen Beton zu mindern, das heißt, Gebäudesubstanz möglichst zu 

– 2 – 
 
erhalten. Wir sind also hier in einer Abwägung, inwieweit man dieses Gebäude erhalten 
könnte und unsere Ziele zu erreichen, oder ob wir wirklich einen Abriss vornehmen lassen 
sollten. Dazu sind dann auf Bitten der Stadt Gutachten von dem Eigentümer durchgeführt 
worden. Und die belegen aus unserer Sicht hinreichend gut, dass eine Nutzung für Wohn-
raum in diesem Bestandsgebäude kaum realistisch durchführbar wäre. Natürlich sind diese 
Gutachten noch nicht komplett und vollständig. Uns fehlt bisher noch eine CO
2
-Bilanz 
dazu. Aber da haben wir in der Vorberatung im Ausschuss zugesagt bekommen, dass wir 
den Investor oder den Eigentümer bitten, das noch nachzuliefern. Da haben wir hohes Ver-
trauen, dass das noch geschehen wird. Natürlich bieten solche Gutachten immer Spiel-
raum, aber wir sind dennoch der Überzeugung, dass wir eine sinnvolle Antwort erwarten 
dürfen.  
 
Insgesamt kommen wir deswegen zum Schluss, dass die städtebaulichen Ziele und vor al-
lem das Ziel, Wohnraum zu bauen, hier überwiegt und deswegen ein Abriss des bestehen-
den Gebäudes zu befürworten ist. Natürlich unter der Maßgabe, dass dann möglichst mit 
Recyclingbeton gebaut wird und möglichst klimaschonend gebaut wird. Und darin besteht 
auch eine Chance, dass wir mit neuen Technologien den Klimaschutz vorantreiben.  
 
Eines wäre uns noch wichtig. In den bisherigen Guidelines für den Vorhabenträger sind 
noch keine klaren Hinweise zu dem Maß des schaffenden Wohnraums gegeben. Das fin-
den wir sehr wichtig, dass das sehr frühzeitig abgeklärt wird, wie viel Wohnraum im Anteil 
oder absolut geschaffen werden muss, bevor wir dann wirklich einem Abriss endgültig zu-
stimmen. Darum würden wir bitten, dass das noch verhandelt wird.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die GRÜNEN wollen immer das Betttuch von allen Seiten gleich-
zeitig abgezogen wissen. Das schaffen wir nicht. Wir müssen eins nach dem anderen klä-
ren. Jetzt haben wir zunächst städtebauliche Themen. Deshalb ist die CDU-Fraktion sehr 
froh darüber, dass das Ergebnis der Untersuchung eine vollständige stadtplanerische Neu-
gestaltung des ehemaligen Postgiroareals erlaubt. Jetzt erst können Räume geschaffen 
werden, die den heutigen Bedarfen an Wohnen und Arbeiten gerecht werden. Die Nut-
zung im Bestand hat diese Chance nicht. Das haben Sie jetzt, glaube ich, akzeptiert. Stadt-
planerisch von Bedeutung ist aber auch, dass ein Kontrapunkt zu dem Gebäude des ECE-
Centers, dem Badischen Staatstheater und dem Landratsamt geschaffen werden kann. 
Jetzt ist eine spannende Zukunft für das Ettlinger Tor wieder vorstellbar. Das gilt auch für 
ein kleineres Pendant zu einem Landratsamtshochhaus. Die Wiederverwertungspflicht, Kol-
leginnen und Kollegen, das ist heute Standard. Da bräuchten wir eigentlich nicht lange 
drüber reden. Was die LINKE indessen fordert, ist letztlich der Entzug der Eigentümerrechte 
und damit eine Bevormundung des Eigentümers und der Stadtgesellschaft. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Postgiroareal wird sicherlich noch eine interessante Entwicklung 
nehmen, aber es hat heutzutage auch die Diskussion über die graue Energie, die in Beton 
drinsteckt, zugenommen. Deshalb ist es gut, dass uns die Gutachten hier vorgelegt worden 
sind. Es ist ein klassisches Bestandsgebäude aus den 70er Jahren, als Bürogebäude, muss 
man natürlich auch sagen. Es wäre heute nicht mehr so genehmigungsfähig, unter ande-
rem wegen den längeren Fluchtwegen. Kollege Dr. Cremer hat es auch schon ausgeführt, 
für Wohnungsbau als Recycling ist es absolut nicht geeignet. Ich glaube, das zeigen diese 
Gutachten, die mehr Licht und mehr dezentrale Erschließung usw. fordern. Die LINKEN for-
dern, dass es noch weiter untersucht wird, diesen Bestandsbau weiter zu erhalten. Aber 
was verpassen Sie damit, der Investor könnte das Gebäude einfach so erhalten, wie es 

– 3 – 
 
derzeit ist, müsste ein bisschen sanieren vielleicht innen drin, dass es wieder moderner aus-
sieht, aber ohne großen Umbau könnte er das einfach so im Wesentlichen als Bestand wei-
terbetreiben. Daher wäre natürlich die graue Energie vollständig erhalten. Aber wollen Sie 
als die LINKEN, dass das Gebäude einfach so erhalten bleibt, oder wollen Sie nicht auch 
hier noch Wohnungsbau schaffen, was dringend in der Innenstadt notwendig ist? Auch so-
zialen Wohnungsbau, weil hier natürlich auch KAI greift, wenn hier Wohnraum geschaffen 
wird, weil bis jetzt ist es eine Gewerbeimmobilie. Und das spricht für den kompletten Ab-
riss und die Modernisierung. Ich glaube, deutlicher kann man es hier nicht sagen.  
 
Es gibt noch weitere Höhenentwicklungen in der Vorlage. Was natürlich noch fehlt, ist die 
Wettbewerbsgrundlage. Aber ich glaube, das ist der erste kleine Schritt, den wir weiter ge-
hen können, und wir stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Im Gegensatz zu meinen Vorrednern wird meine Frak-
tion dieser Vorlage nicht zustimmen. Wir sind schon seit längerem nicht zufrieden, wie die 
Planung am Ettlinger Tor sich entwickelt, angefangen mit dem Landratsamt. Dort wurde 
auch die graue Energie überhaupt nicht berücksichtigt. Dann wurden Planungen kurzfristig 
verändert, und jetzt soll diagonal das ehemalige Postscheckamt abgerissen werden. Auch 
da ist graue Energie nicht wirklich ein Thema. Gut, das wird jetzt vorgeschoben, dass Woh-
nungen dort nicht eingerichtet werden könnten. Ich bin der Meinung, dass es sehr wohl im 
europäischen Raum Beispiele gibt, wo vergleichbare Immobilien sehr wohl so umgenutzt 
werden konnten. Auch die Höhenentwicklung, die dort geplant ist, findet nicht unsere Zu-
stimmung. Von daher werden wir heute dieser Vorlage der Verwaltung nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe das Privileg gehabt, in all den Jurys mitzuwirken rund um 
das Ettlinger Tor. Das wird, das kann ich garantieren, die sind schön in dieser Stadt. Das ist 
eine Stadtentwicklung, die ganz unglaublich ist, wenn das Landratsamt fertig ist, wenn das 
Badische Staatstheater fertig ist und wenn das Ettlinger Tor selber umgestaltet ist, das wird 
das Zentrum. Ich hoffe innerlich, dass ich persönlich das miterlebe, weil das ändert die 
Stadt Karlsruhe. Wenn wir dann so viel Glück haben, dass wir einen Privatinvestor haben, 
gerade in diesem Gebiet, der gesagt hat, was unglaublich ist, jetzt warte ich, bis ich weiß, 
was die Stadt will. Wenn dann die Stadt entschieden hat, was die wollen, dann füge ich 
mich in das Bild, was man dort hat. Ist das nicht fantastisch? Also ich finde, diese Investie-
rung ist eine Verbesserung unserer Stadt, die wir erst, wenn wir das sehen, wirklich verste-
hen können.  
 
Dann wollte ich eine freundliche Bemerkung sagen zu unserem linken Kollegen. Da gibt es 
in der Demokratie eine große Linie. Das ist die Einzige, die es wert ist, in der Politik zu dis-
kutieren. Wie viel bezahlt oder bestimmt die Stadt, wo ist die privat. Diese Grenzlinien zwi-
schen staatlicher Bevormunderei und Freiheit ist unglaublich wichtig. Und das hören wir je-
des Mal, wenn DIE LINKE. in diesem Saal etwas sagen. Ich hoffe, dass DIE LINKE auch das 
Gefühl haben, dass wenn ich spreche, spreche ich über Freiheit und das Private, weil dort 
geht eigentlich die richtige demokratische Grenze in diesem Deutschland, was gut ist. Wir 
sind selbstverständlich gegen die linke Bevormunderei. Das kann man in Theoriebücher be-
nutzen, aber nicht in der Realität. Und wir stimmen selbstverständlich dem Plan hier zu. 
Das ist eine richtig, richtig gute Entwicklung. Ich hoffe sogar, dass früher oder später die 
Medien auch das verstehen wollen, hier ist die Zukunft Karlsruhes, das ist rund um das Ett-
linger Tor. 
 

– 4 – 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Mit der Entscheidung über die Aufstellung dieses Bebau-
ungsplans hat der Gemeinderat heute die Möglichkeit, eine der Top 10 klimaschädlichsten 
Entscheidungen dieser Legislatur zu treffen. Es geht nicht nur um die Entscheidung über 
die Zukunft des Postgiroamtes, sondern um ein neues Kapitel im grundlegend kritischen 
Umgang mit dem überlieferten Baubestand in Karlsruhe, vor allem mit unserem Nach-
kriegserbe. Denn der ist bisher Bauten wie Wegwerfware zu behandeln, völlig ungeachtet 
ihrer Potenziale und vor allem unserer Verantwortung, was den Umgang mit Ressourcen 
und Klimaziele angeht. Im Fall des Postgiroamts dazu noch völlig ohne Not, denn ohne die-
sen Aufstellungsbeschluss, und das ist definitiv eine hoheitliche Entscheidung Planrecht, 
darüber entscheidet ein Gemeinderat, ohne neues Planrecht bleibt uns das Postgiroamt ein 
robuster Bau, wie auch die Gutachten bestätigen, noch viele Jahre erhalten und kann wei-
ter genutzt werden. Erst durch dieses völlig auf Abbruch getrimmte Planrecht wird ein sol-
cher überhaupt wirtschaftlich. Und das heißt dann, den sage und schreibe 230 Millionen 
Tonnen Bau und Abbruchabfällen jedes Jahr in Deutschland noch weitere 1.000 Tonnen in 
einer Größenordnung hinzuzufügen, mit der man gut den Marktplatz verfüllen könnte. 
Substanz, die noch viele Jahrzehnte ihre ursprüngliche Funktion erfüllen könnte, zu 
downcyclen und großenteils aber zu deponieren. Als Pfälzerin kann ich da natürlich nur sa-
gen, „nix verkomme losse“. Diese Entscheidung heißt, eine unserer an Großbaustellen 
nicht arme Stadt um die nächste Megabaustelle zu bereichern. Und egal, wie hoch man die 
energetischen Standards für den Hochhausneubau dort setzt, es wird nie den Energieauf-
wand und die massive CO
2
-Emission in den Bauprozess wieder wettmachen. Das heißt, 
wenn man diesen Aufstellungsbeschluss sich spart, dann spart man im gleichen Zuge zehn-
tausende Tonnen unseres CO
2
-Budgets ein, die man für wesentlich nützlichere Dinge brau-
chen könnte. Das sieht auch der BUND in Karlsruhe so übrigens, zudem wir auch wissen, 
dass wir bei Hochpunkten gerne auch Ausnahmen bei den Energievorlagen gemacht ha-
ben. Gegenüber kann man sich das anschauen. Man muss eben auch sehen, dass man ge-
genüber auch eine Entscheidung gegen Wohnraum getroffen hat, dieses Gremium. Also 
da kann man sich jetzt hier auch nicht auf die Fahne schreiben, dass man immer den 
Wohnraum so hisst. Und das heißt aber auch nicht heute, dass das Postgiroamt auf ewig 
ein Bürokomplex bleiben muss. Ein Umbau ist aufwendig, keine Frage, aber das ist ein 
Neubauprojekt dieser Größenordnung genauso. Wenn ich mir in einem Gutachten nur die 
Frage stelle, warum etwas abgerissen werden muss, dann werde ich auch genau diese Ant-
wort bekommen.  
 
Eine Potenzialanalyse ist bisher völlig ausgeblieben, und auch die ökologische Rechnung 
fehlt bisher, darum unser Änderungsantrag für eine wirkliche Auseinandersetzung mit der 
Substanz. Denn die spannendsten Sachen, die innovativsten, entstehen aktuell nicht im 
Neubaubereich, denn das ist eigentlich nur Malen nach Zahlen bzw. DIN-Norm. Die span-
nendsten Sachen entstehen im Bauen, im Bestand, und da gibt es unfassbar tolle Ex-
pert*innen, die man hier einbeziehen könnte. Und angesichts der Herausforderung der Kli-
makrise und Ressourcenknappheit brauchen wir endlich Respekt vor den Investitionen un-
serer Vorgänger*innen. Demut und Kreativität statt Dubai-artige Großherrensucht, Beto-
nung auf Herren. Wir brauchen einen Staat von einer Abrissunkultur zu einer Umbaukultur 
in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Das Thema Dubai ist jetzt gerade hier gefallen. Wir hatten ge-
rade darüber geredet, da wird ein bisschen anders umgegangen, aber schweifen wir nicht 
ab. Alles, was Frau Göttel gesagt hat, ist gut und recht, aber uns gehört dieses Gebäude 
nicht. Es gehört einem Eigentümer. Da hat auch der Herr Høyem gesagt, wenn es unser 

– 5 – 
 
Eigentum wäre, könnten wir darüber entscheiden, was wir machen. Wir geben ihm nur 
freie Hand, irgendwann nach 2027, wenn der letzte Mieter einen Ausgleich bekommen 
hat oder woanders, ist, etwas daraus zu machen. Da stimme ich auch Tom Høyem zu. Das 
ist eine Entwicklung, was dort kommt. Unsere Stadt wächst, wir wachsen in Bevölkerungs-
zahlen, in der Attraktivität und mit Ansicht. Und wir können froh sein, dass ein privater In-
vestor auf uns wartet und auch dort etwas entwickeln will. Dem möchte ich nicht entge-
genstehen und auch nicht blockieren. Wir haben es heute an einem der ersten Tagesord-
nungspunkte gehört. Herr Oberbürgermeister, Sie haben es gesagt, Eigentum verpflichtet. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Göttel, ich widerspreche Ihnen. Das ist bestimmt nicht der 
klimaschädlichste Beschluss dieser Legislatur, denn wir hatten zwei Anträge gestellt, die 
Stadt möge sich für den Weiterbetrieb von Philippsburg 2 und Neckarwestheim 2 jeweils 
einsetzen. Das hätte durchaus deutlich mehr Auswirkungen gehabt, wenn das damals an-
genommen worden wäre. Aber wir waren die Einzigen, die das haben wollten, Sie waren 
alle dagegen. Und jetzt sehen wir, was uns das Ganze eingebracht hat. So, ja gut, Sie ha-
ben das angesprochen.  
 
Man muss sehen, dass hier die Firma Unmüssig als Eigentümer schon einiges getan hat, um 
zu überprüfen, welcher Weg jetzt der Beste ist. Sie hat auf Wunsch der Stadt noch vor Ih-
rem Antrag dieses Gutachten beauftragt. Und wir haben jetzt mit der Verwaltungsvorlage 
die Ergebnisse von dem Gutachten vorliegen. Diejenigen, die schon einmal in diesem Ge-
bäude einen Termin hatten, wissen, dass die Büros dort den heutigen Anforderungen an 
den Grundriss eines Büros nicht entsprechen, auch nicht an die Klimatisierung eines Büros. 
Also mit anderen Worten, im Sommer ist es da ziemlich heiß. Außerdem sind die Büros viel 
zu eng. Als Ergebnis des Gutachtens wird hier angeführt, dass die Grundrisse nicht mehr 
zeitgemäß sind. Wenn man an Wohnen denkt, wäre zu viel zu tun. Dann wird natürlich 
auch angeführt, dass die aktuellen Brandschutzregelungen es notwendig machen, um 
ziemlich umfangreiche Umbauten, wie zum Beispiel Treppenräume und Aufzüge, durchzu-
führen. Wenn man das alles sieht, dann versteht man schon, dass es schwierig wird, diese 
Struktur zu erhalten. Wenn man dann daran denkt, dass heutzutage auch anders gebaut 
wird, dass von vornherein so gebaut wird, dass es möglichst wenig Wärmebrücken gibt, 
dass wir eine ganze Menge Anforderungen haben heute an die Art, wie gebaut wird, dann 
ist nachvollziehbar, dass der Eigentümer in der Bewertung des Gutachtens zu dem Ergebnis 
kommt, es ist besser, das Ganze neu zu bauen. Wir sehen es auch so, dass es sein gutes 
Recht ist und dass wir als Stadt, auch wenn wir die Möglichkeit haben, dieses Recht nicht 
einschränken sollen an dieser Stelle.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zwei Dinge ergänzen. Das eine ist, Frau Stadträtin Göttel, 
Sie haben sich sehr kritisch damit auseinandergesetzt, dass wir hier ein Bebauungsplanver-
fahren angefangen haben. Ich möchte einfach darauf hinweisen, dass es nicht nur eine 
Mehrheitsentscheidung hier war, sondern dass es auch etwas ist, was uns noch mal ganz 
andere Einflussmöglichkeiten gibt, sofern der Bauherr etwas bauen möchte, was nicht dem 
bisherigen Bebauungsplan entspricht. Damit haben wir Mitsprache- und Mitgestaltungs-
möglichkeiten über einen städtebaulichen Vertrag und Ähnliches, die wir sonst nicht hät-
ten. Insofern muss man schon abwägen, wie viel wollen wir denn mitgestalten, oder wie 
viel wollen wir nicht mitgestalten? Wir haben mit Ihrer Mehrheit auch sozusagen das 
größtmögliche Instrumentarium auf den Tisch gelegt, um mitentscheiden zu können.  
 

– 6 – 
 
Was mir noch mal ganz wichtig ist, Herr Stadtrat Cramer, ich sehe da schon Unterschiede, 
auch zum Landratsamt. Also ich weiß noch genau, wie ich mit dem Herrn Landrat die ers-
ten Gespräche über das Landratsamt geführt habe. Das ist schon ganz lange her. Wir wa-
ren beide der Meinung, wir müssen auf alle Fälle versuchen, dieses Gebäude zu erhalten, 
weil es uns ein fast ikonographisches Gebäude aus dieser Zeit, von seinen Proportionen 
und von dem, wie es da so stand, erschien. Was hier aber dann den Plan zum Absturz ge-
bracht hat, war diese irrsinnige Verkopplung verschiedener Schadstoffe, die man in diese 
einzelnen Fertigbaubestandteile schon so integriert hat, dass sie überhaupt nicht mehr zu 
trennen oder auch nur teilweise zu ersetzen waren. Das hat das dann ausgelöst, deswegen 
einfach die Bitte, das an der Stelle zu akzeptieren, dass es nicht die ursprüngliche Absicht 
war, dieses Gebäude zu beseitigen, sondern dass es ein Stück weit fast zwangsläufig war, 
es bis auf ein vielleicht ganz minimales Stahlgerippe sowieso zurückführen zu können. 
Wenn man diesen Schritt gehen muss, dann kann man auch an der Stelle über andere 
Dinge nachdenken. Man muss es eigentlich sogar, weil wir auch keine unbedingt unwirt-
schaftlichen Grundrisse mit neuen Materialien bauen, sondern dann fängt man eben doch 
an, was Besseres daraus zu machen. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Sie haben mit diesem Projekt eine vierfache Win-win-Situation vor 
sich, die Sie gestalten können. Das eine ist sozialräumlich, das eine ist ökologisch, das an-
dere ist wirtschaftlich, und das Vierte ist baukulturell städtebaulich. Ich würde es gerne 
noch mal kurz auffädeln. Wir haben einen Gemeinderatsbeschluss, ein Rahmenkonzept, 
wo wir gesagt haben, diese Ecke Ettlinger Tor ist nicht städtebaulich ausformuliert. Wenn 
Sie die Weinbrennerstadt sich überlegen und diese radiale Struktur und diese Zentrale Via 
Triumphalis, dann haben Sie einen Bruch zwischen dem Ettlinger Tor Innenstadtbereich 
und dem damals neuen Bau und Staatstheater und Landratsamt. Wir haben gesagt, es 
sollte eigentlich unterschwellig für den Gast klar sein, dass sie hier an zentraler Stelle ste-
hen, ohne dass sie es wissen, dass dahinter der Marktplatz kommt. Insofern haben wir ein 
großes internationales Verfahren gemacht, mit einem Ergebnis, diese Idee von Weinbren-
ners Marktplatz, diese zwei Türme, ich darf erinnern, Stadtkirche und Rathausturm, die Sie 
vom Schloss aus sehen, in der Stadt weiter zu schreiben, mit einer Höhenentwicklung der 
Stadt in der Silhouette. Da ist das Landratsamt der eine Turm und da wäre auf diesem 
Areal der zweite Turm platziert, so dass es in das Stadtbild passt und dass diese zwei Türme 
eine Brücke über die Kreuzung Ettlinger Tor ermöglichen, sodass sie in der Höhenentwick-
lung der Stadt, aber auch später im städtebaulichen Kontext verstehen, dass sie vom Her-
mann-Levi-Platz faktisch zum Marktplatz geführt werden. All das ist eine große städtebauli-
che Chance. Ökologisch stellt sich schon die Frage, ob Sie eine Nachverdichtung an so ei-
ner zentralen Stelle, wo die U-Bahn direkt vor der Tür hält, mit doppeltem Bauvolumen an 
so einer Stadtstelle nicht ökologischer finden als im Umland, weil Sie eine wachsende Stadt 
versorgen müssen. Wir sind eher restriktiv mit weiteren Flächenkontingenten. Wo, wenn 
nicht im zentralsten Bereich der Stadt müsste man bauen und in die Höhe gehen. Hier 
macht es wirklich Sinn, und hier sind alle Angebote des nachhaltigen ÖPNV direkt vor der 
Türe, also ideal.  
 
Sozialräumlich können Sie, und da will ich dem Herrn Dr. Cremer auch den Ball wieder zu-
rückwerfen, sehr gerne auch hier verorten. Das haben wir auch mit dem Investor abge-
stimmt, dass Sie sozial bindende Bindungen im Wohnungsbau auch implementieren. Auch 
dazu ist der Investor bereit. Eine Riesenchance an so einer Stelle, und da macht es auch 
Sinn. Das kriegt man in der Höhenentwicklung auch unter in der Struktur. Das heißt, auch 

– 7 – 
 
da können Sie diese Körnung, wie wir es möchten, Wohnen in der Innenstadt, weiter aus-
rollen, implementieren. 
 
Dann der wirtschaftliche Benefit, den Sie haben bei unserem engen Haushalt. Jetzt haben 
Sie einen Investor, der würde da investieren. Für den muss es sich natürlich rechnen am 
Tag, aber Sie bestimmen die Qualität. Sie bestimmen die Volumina. Sie bestimmen die Nut-
zungen. Sie haben es komplett in der Hand und müssen keinen Euro, sage ich mal, ein 
paar Planungskosten müssen wir schon auslösen, aber sonst, Sie müssen nicht investieren. 
Sie müssen nicht in dieses Risiko im Moment gehen. Also besser auf dem Tablett kann es 
Ihnen eigentlich nicht serviert werden.  
 
Jetzt gibt es natürlich und völlig zu Recht, ich will das gar nicht kleinreden, diese Frage, 
jetzt hat man hier eine Bausubstanz, die auch noch nicht so alt ist, muss man auch fairer-
weise sagen, und graue Energie. Da stellt sich schon die Frage, wie gehen wir mit dieser 
Struktur um. Wir scheitern in diesem Land, ich muss das einfach so sagen, am Recht. Es ist 
nicht so wie in Frankreich oder sonst wo oder auch in anderen Ländern, wo Sie in den Nie-
derlanden und so einfach mit diesem Bestand umgehen können. Nein, wenn Sie heute so 
eine Immobilie haben, dann scheitern Sie am Brandschutz. Sie scheitern an Raumhöhen für 
Büronutzung, all das. Sie scheitern an der Technik usw. Das heißt, wenn Sie eine alte Im-
mobilie haben und Sie sind Investor, dann ist das eine Cashcow. Der heutige Investor hat 
kein Problem, der vermietet es teuer an so einem Standort mit schlechter Qualität. Das 
heißt, wir haben Interesse daran, dass Sie es erneuern. Jetzt ist die Frage, ist es ökologisch, 
und kann man das rechnen?  
 
Wir haben zugesagt im Planungsausschuss, wo wir das auch diskutiert haben. Wir spre-
chen noch einmal mit dem Investor. Das kann man nämlich, ich sage mal, grob und pau-
schal mal annehmen, so über den Daumen, dass man Folgendes gegenüberstellt. Dieses 
Gebäude hat einen CO
2
-Footprint, da ist Energie eingeflossen in die ganzen Materialien, 
das kann man hochrechnen. Aber diese Gebäudestruktur hat zeitbedingt auch einen sehr 
hohen Betriebsumsatz. Das heißt, die Energie pro Zeiteinheit in der Nutzung ist sehr hoch. 
Jetzt können Sie es natürlich gegenstellen in dem, was Sie abreißen, vernichten, recyceln 
und einbauen. Dieser neue Footprint, der natürlich höher ist, weil die heutige Energie si-
cher mehr ist, die in so eine Struktur fließt, auch mehr Volumen, kann man im Vergleich 
dann glattziehen, hat einen deutlich geringeren Energieausstoß für die Zeitlaufleistung. 
Und das können Sie mit den Reglern so hin- und herschieben, dass Sie dann sehen, ab wie 
vielen Jahren rechnet es sich. Das ist eine Sache, die kann man überschlägig berechnen, 
das sagen wir Ihnen zu. Das macht auch, glaube ich, Sinn, weil Sie können es so oder so 
argumentieren, je nachdem, wie Sie die Schieberegler drehen und wie lange Sie jetzt diese 
Investition rechnen.  
 
Insofern glauben wir, man kann das auch darstellen, sodass Sie guten Gewissens diese Ent-
scheidung treffen können in eine veränderte Zukunft mit den Auflagen, und das natürlich 
möglichst viel, wie bei Peek & Cloppenburg auch dann recycelt wird und Baumaterialien 
wieder eingebaut werden, ist heute aber auch State of the Art und auch rechtlich vorgege-
ben, können wir aber gerne als Stadt auch noch mal eine Schippe drauflegen. Insofern er-
mutige ich Sie schon bei unserer ganzen Diskussion, auch in diese Gestaltung dann eines 
Wettbewerbsverfahrens einzutreten. Auch da können Sie die Rahmenbedingungen dann 
festlegen, um diesen Kurs auch positiv zu begleiten.  
 

– 8 – 
 
Der Vorsitzende: So, dann kommen wir zu dem Antrag. Ich stelle zunächst den Ergän-
zungsänderungsantrag der LINKEN hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zum unveränderten Vorschlag der Verwaltung. Und da bitte ich Sie 
auch um Ihr Votum ab jetzt. – So, vielen Dank, eine deutliche Mehrheit. 
 
Wir unterbrechen die Sitzung. Ich schlage vor, dass wir die zweite Pause nur 20 Minuten 
machen. 15 Minuten, auch gut, also machen wir um halb hier weiter. Alles klar, gerne. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:15 bis 19:30 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. März 2024 