

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0268 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA  
 
Brunnenhaus Außenanlage  
SPD-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.04.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Gartenbauamt konzentriert die Wasserspielanlagen auf Grund der hohen Investitions- und 
Unterhaltungskosten auf größere zentral gelegene Spielanlagen mit entsprechender 
Nutzungsfrequenz. Der Kinderspielplatz im Schlossgarten liegt in geringer fußläufiger Distanz zum 
Wasserhaus, so dass eine zweite Wasserspielanlage nicht erforderlich und aus finanziellen 
Erwägungen vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung auch nicht umsetzbar ist.   
 
Nach aktueller Inaugenscheinnahme durch das Gartenbauamt ist die derzeitige Geräteausstattung am 
Spielplatz am Wasserhaus funktional und intakt und eine Sanierung nicht erforderlich. Der Spielplatz 
befindet sich in einem, durch alte Bäume überstandenen sehr schattigen Bereich. Dies macht diesen 
etwas abgelegeneren Spielplatz als ruhigere, aber im Hochsommer angenehm schattige Alternative 
zum Kinderspielplatz im Schlossgarten attraktiv.  
 
Eine Toilettenanlage wurde am Kinderspielplatz im Schlossgarten vor wenigen Jahren realisiert.  Die 
fußläufige Entfernung zum Kinderspielplatz am Brunnenhaus ist mit circa 150 bis 200 m zumutbar. Ein 
weiterer Toilettenstandort ist auch hier unter finanziellen Gesichtspunkten nicht darstellbar.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 