

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0268 
 
Eingang: 11.03.2024 
 
Brunnenhaus Außenanlage  
SPD-OR-Fraktion  
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.04.2024 7 Ö Entscheidung 
 
 
Antrag  
 
Der Spielplatz am Brunnenhaus wird im Rahmen der Sanierung der Außenanlagen unter Nutzung der 
dortigen Lußquelle um eine kleine Wasserspielanlage ergänzt. 
 
Begründung 
 
Mit der fortlaufenden Sanierung des Brunnenhauses steht in absehbarer Zeit auch die Fertigstellung der 
Außenanlage  an.  Zu  der  künftig  beabsichtigten  öffentlichkeitswirksamen  Nutzung  (angedachtes 
Wassertretbecken)  wäre  eine  Ergänzung  des  dortigen  Spielplatzes  um  eine  kleine  Wasserspielanlage, 
ähnlich  wie  im  Schlossgarten  oder  am  Weiherhof,  nicht  nur  im  Interesse  der  Kinder  eine  sinnvolle 
Ergänzung.  Der  gesamte  Bereich  um  den  Spielplatz  würde  aufgewertet  und  sein  bislang  eher 
stiefmütterliches  Dasein würde  sich mit Sicherheit  einer  weitaus  höheren Besucherfrequenz  erfreuen. 
Die  vorhandene  Lußquelle  mit  bester  Wasserqualität,  die  bisher  mehr  oder  weniger  nutzlos  das 
Grabensystem der „Breiten Gass“ füllt, könnte durch ein geringes Abzweigen des Wasserlaufes eine 
ideale Voraussetzung für ein solches Projekt sein. Eine im Rahmen der bisherigen Planungsüberlegungen 
bereits schon angedachte Toilette wäre die richtige und notwendige Ergänzung. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Zahide Yesil 
 
 
 