

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0266 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bau von Photovoltaik-Anlagen in Grünwettersbach und Palmbach  
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.04.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung hat die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Regionalplan Erneuerbare Energie 
Solar fristgerecht eingereicht, in der die benannte Fläche „Untere Kohlplatte“ als Vorranggebiet für 
Freiflächensolaranlagen empfohlen wird (siehe hierzu Vorlage 2024/0042/2).  
 
Die rückseitige Nutzung eines Lärmschutzwalls auf der Südseite ist aus Sicht der Verwaltung für eine 
Freiflächensolaranlage geeignet. Kritisch wird die durch das Vorhaben wegfallende bestehende Vege-
tation gesehen. 
 
Eine Umsetzung der Fläche ist durch eine*n Investor*in anzugehen. Dies kann durch einen private*n 
Energiebetreiber*in oder eine Bürgerenergiegesellschaft erfolgen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die PV-Freiflächenanlage in dem vom Regionalverband Mittlerer Oberrhein bisher ausgewiesenen 
Vorbehaltsgebiet Nr. 115, bzw. dem zukünftig ausgewiesenem Vorranggebiet „Untere Kohlplatte“, 
soll schnellstmöglich umgesetzt werden. Die Umsetzung soll auch dann mit höchster Priorität wei-
terverfolgt werden, wenn diese Flächen im Rahmen der Teilfortschreibung Solarenergie ihren Status 
als Vorbehalts- bzw. Vorranggebiet verlieren sollten. Für diesen Fall wird die Stadtverwaltung insbe-
sondere aufgefordert, die Flächen über die Bauleitplanung für die ausschließliche Nutzung mit Pho-
tovoltaik und/oder Solarthermie zu sichern. 
 
Die Stadtverwaltung hat in ihrer Stellungnahme zum Regionalplan Erneuerbare Energie Solar die 
benannte Fläche „Untere Kohlplatte“ als Vorranggebiet für Freiflächensolaranlagen empfohlen.  
 
Auf einer Fläche, die nicht im künftigen Regionalplan Erneuerbare Energien Solar festgelegt ist, 
kann eine Freiflächensolaranlage dennoch umgesetzt werden. Hier wird seitens der Regionalpla-
nung kein Ausschluss formuliert. In der Regel bedarf es hierfür dann eines Bebauungsplans. 
 
Mit der Novellierung des Baugesetzbuches (BauGB) Anfang 2023 wurde der § 35 Abs. 1 Nr. 8 da-
hingehend ergänzt, dass auf einer Fläche entlang von Autobahnen oder Schienenwegen und in ei-
ner Entfernung zu diesen von bis zu 200 Metern, gemessen vom äußeren Rand der Fahrbahn, die 
Nutzung von Freiflächensolaranlagen privilegiert zulässig ist. Somit ist ein Verfahren der verbindli-
chen Bauleitplanung nicht erforderlich ist. Ein Inverstor kann jederzeit in das Baugenehmigungsver-
fahren einsteigen. 
 
Die genannte Fläche wurde (in einem leicht abweichenden Zuschnitt) bereits 2018 von der Karlsru-
her Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (kek) als für Freiflächenanlagen geeignet eingestuft. 
Die Projektumsetzung sollte dann über die Stadtwerke Karlsruhe erfolgen. Eine Umsetzung ist bis-
her nicht erfolgt. 
 
Im Rahmen der Erstellung der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Entwurf des Regionalplanes 
Erneuerbare Energie Solar (siehe Vorlage 2024/0042/2) ist die Verwaltung in Gesprächen mit den 
Stadtwerken gewesen. Hier wurde deutlich, dass die Stadtwerke Interesse an der Fläche „Untere 
Kohlplatte“ haben. Diese könnten hier als Projektierer auftreten, was sowohl die kek als auch die 
Stadtverwaltung befürworten. 
 
 
2. Ergänzend hierzu soll eine PV-Anlage am Fuße der Südseite des südlichen Lärmschutzwalls entlang 
der A 8 in Höhe Grünwettersbach und Palmbach realisiert werden (siehe Plan Anlage 2). Die Stadt-
verwaltung wird in diesem Zusammenhang aufgefordert, bei der Autobahn GmbH des Bundes und 
den anderen zuständigen Stellen vorstellig zu werden, um die Installation dieser PV-Anlage zu er-
möglichen. Zudem wird die Stadtverwaltung aufgefordert, unverzüglich die naturschutzfachliche 
Zulässigkeit der Realisierung einer solchen PV-Anlage abschließend zu beurteilen. 
 
Die rückseitige Nutzung eines Lärmschutzwalls auf der Südseite ist aus Sicht der Verwaltung für 
eine Freiflächensolaranlage grundsätzlich geeignet. Hinsichtlich möglicher Auflagen/Einschränkun-
gen durch Vorgaben des Fernstraßen-Bundesamtes oder der Autobahn GmbH können noch keine 
Aussagen getroffen werden. Dies ist im konkreten Genehmigungsverfahren zu klären. Die ge-
nannte Fläche befindet sich jedoch in dem unter Nr. 1 aufgeführten 200 m-Korridor entlang der 
Autobahn und ist folglich als privilegierte Fläche zu betrachten. Die Anbaubeschränkungen für bau-
liche Anlagen entlang von Bundesfernstraßen wurden für Anlagen zur Erzeugung von Strom aus 
solarer Strahlungsenergie zwischenzeitlich aufgehoben. In diesem konkreten Fall besteht allerdings 
eine ausgeprägte Vegetation, die es zu beachten gilt. 
 

– 3 – 
Darüber hinaus sind hier Ausgleichsmaßnahmen für die Bundesautobahn 8 Karlsruhe-Karlsbad 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe verortet.  
 
Auf der Ebene des Planungs- und Zulassungsverfahren müssen ein Gutachten zur Prüfung der Ein-
griffsregelung (Landschaftspflegerischer Begleitplan) und ein Artenschutzfachgutachten erarbeitet 
werden. Diese Gutachten zeigen die naturschutzfachliche Machbarkeit und den Kompensationsbe-
darf auf. Eine abschließende Aussage zur naturschutzfachlichen Zulässigkeit kann erst nach Vorlage 
dieser Gutachten erfolgen.  
 
 
3. Zudem soll die Stadtverwaltung sowie die Stadtwerke Karlsruhe beauftragt werden, die Einrichtung 
einer Bürgerenergiegesellschaft gemäß § 22b Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) als Erbauerin und 
Betreiberin der beiden PV-Anlagen zu unterstützten. 
 
Im Dezember 2022 wurde mit Unterstützung der kek die BürgerEnergie Karlsruhe eG (BEnKA) ge-
gründet, die sich speziell im Stadtgebiet Karlsruhe mit der Projektierung von größeren PV-Anlagen 
beschäftigt (https://ben-karlsruhe.de/). 
 
Vor einer Gründung einer eigenen Bürgerenergiegesellschaft (BEG) durch Bürger*innen in Wetters-
bach wird eine Kontaktaufnahme mit der BEnKA oder einer der BEGs aus dem Landkreis Karlsruhe 
(Kraichtal, Ettlingen, Durmersheim) dringend empfohlen, um die vorhandenen Erfahrungen in der 
PV-Projektentwicklung und -umsetzung zu nutzen. Hierbei kann die kek ebenfalls unterstützend 
tätig sein. 