

 
 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Februar 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 16 der Tagesordnung: Verstöße gegen die Mietpreisbremse, gegen „Mietpreisüber-
höhungen“ und Mietwucher verhindern, Einführung eines Monitorings von Wohnungsin-
seraten auf die Miethöhe 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0072 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 9. April 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Februar 2024 