

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0287 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.04.2024 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss -die Ausführungen zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Sicherheitsdienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der 
ViDia-Kliniken vom 1. Mai 2024 bis zum 31. Juli 2024 an die Firma Sekuris Dienstleistungen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag mit einem 
Gesamtwert in Höhe von 540.891 Euro zu schließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 540.891 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 540.891 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Seit dem 6. Oktober 2022 fungiert das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der 
Steinhäuserstraße 18 a, Karlsruhe als Einrichtung der vorläufigen Unterbringung und gleichzeitig als 
sogenannte Drehscheibe für die in Karlsruhe neu angekommenen oder bereits über einen bestimmten 
Zeitraum in Karlsruhe lebenden, geflüchteten Ukrainer*innen ohne geeigneten Wohnraum, die nach 
einer kurzen Verweildauer in dem ehemaligen Schwesternwohnheim in alternative Wohnunterkünfte 
verteilt werden. An das Schwesternwohnheim grenzt die noch in Betrieb befindliche Strahlenklinik der 
ViDia-Kliniken.  
 
Die ständigen Zu- und Abgänge in dem als Drehscheibe zur Wohnraumversorgung genutzten 
ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken erfordern einen hohen Sicherheitsaufwand, auch 
zum Schutz des für die Beratung und Betreuung eingesetzten Sozialdienstes der AWO und zur 
Durchsetzung der Hausordnung. Die dort wohnhaften Geflüchteten sind auf sechs Wohnetagen 
verteilt. Das im Gebäude eingesetzte Sicherheitspersonal gewährleistet einen reibungslosen 
Wohnbetrieb. Zudem ist eine Außenbestreifung des umliegenden Geländes erforderlich. Der Vermieter 
des Gebäudes legt ausdrücklichen Wert darauf, dass der angrenzende Klinikbetrieb insbesondere auch 
in der Abend- und Nachtzeit störungsfrei weiterläuft. 
 
Wegen des Vertragsablaufs des bisherigen Sicherheitsdienstes wurden die Sicherheitsdienstleistungen 
für das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der Steinhäuserstraße 18 a für die Stadt 
Karlsruhe neu ausgeschrieben.  
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Sicherheitsdienstleistungen für die Flüchtlingsunterkunft Steinhäuserstraße 
erfolgte im Rahmen der öffentlichen Ausschreibung nach § 8 Abs. 2 Unterschwellenvergabeordnung 
(UVgO) zunächst für eine Interimszeit von vier Monaten für den Zeitraum vom 1. April bis  
31. Juli 2024. Eine europaweite Ausschreibung dieser Leistungen mit längerer Laufzeit wurde 
inzwischen gestartet. Damit verbunden sind längere Ausschreibungsfristen, weshalb es nicht möglich 
gewesen ist, die Auftragsvergabe ab dem 1. April 2024 im Rahmen der europaweiten Ausschreibung 
zu erteilen. Deshalb ist eine öffentliche Ausschreibung nach § 8 Abs. 2 
Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) für die genannte Interimszweit erforderlich geworden.  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle (ZVS) der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
Die Bekanntmachung auf bund.de erfolgte am 1. Februar 2024. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
14. Februar 2024 sind insgesamt 14 Angebote eingegangen.  
 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. Diese Angebote wurden zunächst 
von der ZVS auf die formale und rechnerische Richtigkeit geprüft. Drei Angebote mussten von der 
Wertung ausgeschlossen werden.  
Da der Leistungsumfang erst kurzfristig geklärt werden konnte, musste die Angebots-Bindefrist bis 
zum 30. April 2024 verlängert werden. Dadurch verringert sich die Vertragslaufzeit der Interimszeit auf 
drei Monate (1. Mai 2024 bis 31. Juli 2024). Die unter Ziffer 3 aufgeführten Tabellenwerte beziehen 
sich auf die ursprünglich ausgeschriebene Vertragslaufzeit von vier Monaten. Die Bieter-Rangliste wird 
durch die Verkürzung der Vertragsdauer der Interimsvergabe nicht beeinflusst. Es bleibt bei der unten 
dargestellten Rangliste.  
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach fachlicher Prüfung und anschließender Wertung gemäß dem Zuschlagskriterium Preis (100 
Prozent) ergibt sich folgende Rangliste: 

– 3 – 
 
Firma Angebotsendpreis brutto 
Bieter 1 Sekuris Dienstleistungen, 
Kleinostheim 
709.116,62 Euro 
Bieter 2 717.123,06 Euro 
Bieter 3 772.982,75 Euro 
- 
- 
- 
 
Bieter 11 943.798,73 Euro 
 
Nach § 43 Abs. 1 UVgO soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird 
daher vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Sekuris Dienstleistungen GmbH & 
Co.KG, Lindigstraße 12 in 63801 Kleinostheim zu vergeben. Diese Firma erfüllt die festgelegten 
Eignungskriterien und wird als fachkundiges, erfahrenes und leistungsfähiges Unternehmen beurteilt.  
 
Wie bereits oben ausgeführt erfolgte zunächst eine Ausschreibung der Sicherheitsdienstleistungen 
über einen Zeitraum vom 1. April bis 31. Juli 2024, der aber wegen Klärung des Leistungsumfangs auf 
eine Vertragslaufzeit von drei Monaten (1. Mai bis 31. Juli 2024) verkürzt werden musste. Daher 
reduziert sich der Auftragsendpreis des Bieters 1 - Sekuris Dienstleistungen - auf  
540.891 Euro. Die Berechnung des Auftragsendpreises erfolgte intern anhand des Preisblattes aus den 
vorliegen Angeboten. 
 
Die Aufwendungen für den Sicherheitsdienst im Rahmen der vorläufigen Unterbringung werden 
gegenüber dem Land Baden-Württemberg bei der Flüchtlingskostenerstattung geltend gemacht und 
auch grundsätzlich erstattet. Die entstandenen Kosten für die Sicherheitsdienstleistungen werden in 
zwei Stufen mit dem Land abgerechnet. Zunächst erfolgt die Auszahlung einer finanziellen 
Aufwandspauschale und mit zeitlichem Versatz eine sogenannte nachlaufende Spitzabrechnung der 
entstandenen Kosten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Ausführungen zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Sicherheitsdienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der 
ViDia-Kliniken vom 1. Mai 2024 bis zum 31. Juli 2024 an die Firma Sekuris Dienstleistungen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag mit einem 
Gesamtwert in Höhe von 540.891 Euro zu schließen. 