

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0043/2 
 
Eingang: 19.03.2024 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Windenergie": Die Fläche "Grötzinger 
Bergwald" auf Grötzinger Gemarkung zusätzlich als Vorranggebiet ausweisen 
Änderungantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 12.2.2 Ö Entscheidung 
 
 
Die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe wird um folgenden Absatz ergänzt: 
Die Stadt Karlsruhe befürwortet auf Ihrer Gemarkung, über die vom Regionalverband vorgesehenen 
Flächen hinaus, die in der Suchraumkulisse noch vorgesehene Fläche „Grötzinger Bergwald“ zusätzlich 
für die Windenergie nutzbar zu machen.  
Die Stadt bittet den Regionalverband, diese Fläche als Vorranggebiet für Windenergie auszuweisen. 
 
 
Jede Region sollte so gut wie möglich dazu beitragen, die Windenergie nutzbar zu machen. So kann 
es gelingen, umweltfreundlichen und günstigen elektrischen Strom bereitzustellen. Im Rahmen der 
weiteren Planungsprozesse werden Flächen, die im Regionalplan für die Windenergie vorgesehen sind, 
sich als nicht umsetzbar erweisen. Denn in der noch ausstehenden konkreten Güterabwägung mit 
Schutzgütern wie dem Artenschutz wird eine sehr gute Lage mit hohem Ertrag nicht das einzige 
Kriterium bleiben. Nur die im Regionalplan vorgesehenen Flächen sind für Windenergienutzung 
erlaubt. Aus diesem Grund ist es notwendig, ein großes Flächenangebot vorzusehen, um am Ende der 
Planungs- und Genehmigungsprozesse ausreichend tatsächlich nutzbare Flächen zur Verfügung zu 
haben und damit die Zielvorgaben der Bundesgesetzgebung zu erfüllen. Darüber hinaus bedeutet die 
Ausweisung von Vorrangflächen für Windenergie eine bessere, weil regional verfügbare Versorgung 
mit umweltfreundlichem Strom. 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich in seiner Befassung mit der Teilfortschreibung Windenergie des 
Regionalplans für die Planung der Fläche „Grötzinger Bergwald“ als Vorrangfläche für Windenergie 
ausgesprochen. Die dadurch dokumentierte lokale Zustimmung zu dieser Vorrangfläche ist ein 
weiterer Grund, die Planung an dieser Stelle zu ergänzen. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer, Aljoscha Löffler; Johannes Honné 
 
Begründung/Sachverhalt 