

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0135 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
DHH 2024/2025 Pirolstraße – Projektnummer 7.66 102.700 und Ergänzung 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.04.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Pirolstraße befindet sich in einer höheren Schadensklasse als die Wettersteinstraße. Für einen 
Umbau der Wettersteinstraße wäre ein hoher Aufwand erforderlich. Hierfür stehen jedoch nicht 
ausreichend Mittel zur Verfügung. Der Ausbau der Pirolstraße erfolgt unter anderem auf Wunsch des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier. 
 
Das Tiefbauamt erhebt regelmäßig die Straßenzustände im Stadtgebiet Karlsruhe. Diese Erhebung 
bildet eine Grundlage für die Erstellung des Bauprogrammes des Tiefbauamts. Der Straßenzustand ist 
nur eines von mehreren Wertungskriterien. Eine wichtige Rolle spielt auch die verkehrliche Bedeutung, 
die zur Verfügung stehenden Mittel und politische Wünsche. 
 
In Wolfartsweier bestand bisher der Wunsch, die engen Straßen östlich der Hangstraße niveaugleich 
auszubauen und mit einem Betonpflasterbelag, wie in der Hellenstraße, zu versehen. Nachdem die 
Pirolstraße in Zustandsklasse 4 ist, wurde das Projekt entsprechend geplant und in den Haushalt 
aufgenommen. Die Wettersteinstraße ist dagegen aktuell in Zustandsklasse 3 kategorisiert.  
 
Wenngleich der optische Zustand der Oberfläche der Pirolstraße vielleicht keine besondere 
Dringlichkeit erkennen lässt, wird in der Straßenzustandsbewertung die bauliche Substanz insgesamt 
und deren Entwicklung betrachtet, was letztlich im Vergleich zur Wettersteinstraße die schlechtere 
Zustandsklasse bewirkt.  
 
In der Wettersteinstraße werden regelmäßig Reparaturen durchgeführt, um den Zustand stabil zu 
halten. Im Hinblick auf den Unterhaltungsaufwand wäre zwar auch aus Sicht des Tiefbauamtes eine 
Erneuerung wünschenswert, allerdings gilt dies in gleicher Weise auch für einige weitere Straßen im 
Stadtgebiet, die in gleicher Bauweise beziehungsweise mit demselben Porphyr-Pflasterbelag 
ausgestattet sind und ebenso erneuerungsbedürftig sind. Eine Erneuerung der Wettersteinstraße 
würde zudem einen vergleichsweise größeren Bauumfang und damit höhere Kosten erfordern. 
Aufgrund der derzeit begrenzten Haushaltsmittel können diese Straßenerneuerungen jedoch aktuell 
nicht in Angriff genommen werden.   
 
Noch anzumerken ist, dass sich der Straßenzustand in Wolfartsweier insgesamt im Vergleich zu 
anderen Stadtteilen verhältnismäßig gut darstellt und sich kein Straßenabschnitt in der schlechtesten 
Zustandskategorie 5 befindet. So wird auch die Wettersteinstraße regelmäßig kontrolliert, bei Bedarf 
repariert und damit in einem verkehrssicheren Zustand gehalten. Bedauerlicherweise ist dennoch ein 
Unfall wie in der Ergänzung zur Anfrage dargestellt, nicht auszuschließen. 
 
 
 
 
 