

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0282 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  KVV, VBK 
 
Ergänzungen im neuen Nahverkehrsplan und in der Netzkonzeption sowie kurzfristige ÖPNV-
Verbesserungen für Grünwettersbach und Palmbach  
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Ein gleichlautendes Schreiben vom 25.11.2023 ging bereits von den Antragsstellern an den Karlsruher 
Verkehrsverbund  (KVV)  und  wurde  von  dort  mit  Schreiben  vom  13.12.2023  in  gleicher  Weise 
beantwortet wie hiermit der vorliegende Antrag. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV, VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorschläge der Antragsteller werden im Zuge der Neufassung des Nahverkehrsplans erörtert, geprüft 
und mit den bisher berücksichtigten Maßnahmen abgeglichen. Diese Prüfung erfolgt in Vorbereitung 
zum Anhörungsverfahren zum neuen Nahverkehrsplan voraussichtlich ab Mitte Juni 2024 und erfolgt 
in   enger   Abstimmung   mit   den   zuständigen   Aufgabenträgern   als   Verantwortliche   für   den 
Nahverkehrsplan.    Nach    Abschluss    des    Anhörungsverfahrens    erhalten    Sie    eine    ausführliche 
Stellungnahme und Bewertung zu den einzelnen Punkten, sowie die Begründung über eine mögliche 
Aufnahme bzw. Nichtaufnahme. 
 
Der Antrag wird als erledigt betrachtet. 
 