

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0282 
 
Eingang: 17.03.2024 
 
 Ergänzungen im neuen Nahverkehrsplan und in der Netzkonzeption sowie kurzfristige ÖPNV-
Verbesserungen für Grünwettersbach und Palmbach  
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Die CDU/FW-Fraktion beantragt folgenden Beschluss im Ortschaftsrat:  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach beauftragt die Ortsvorsteherin, den KVV, die VBK und die zuständigen 
städtischen Stellen mit der Bitte um Prüfung der gewünschte Linien-Ergänzungen und Verbesserungen 
sowie deren Aufnahme in den neuen Nahverkehrsplan und in die neue Netzkonzeption. 
 
Für folgende Nahverkehrsergänzungen sehen wir einen zukünftigen Bedarf gegeben: 
 
1. Verlängerung der Verstärkerlinie 47 zur Hauptverkehrszeit vom Zündhütle bis zum Durlacher Tor/KIT, 
mit Anbindung des Gewerbegebietes Killisfeld/Ottostraße und der Ludwig-Erhard-Allee. 
 
2. Busverbindung von Grünwettersbach - Palmbach nach Waldbronn, mit Verknüpfung der Linie 155 
zum  Bahnhof Busenbach.  Die  Punkte  1  und  2  ergeben  zusammen  eine  neue  Buslinie  durch 
Verlängerung  der  Verstärkerlinie  47A.  (Waldbronn – Palmbach – Grünwettersbach – Zündhütle – 
Industriegebiet Killisfeld – Wolfartsweier Straße – Durlacher Tor/KIT) Außerdem soll in Schwachzeiten 
der MyShuttle Waldbronn mit einigen Bushaltestellen der städtischen Buslinie 47 und 23 in Palmbach 
und Stupferich verknüpft werden. 
 
3. 20-Minuten-Taktung der Linie 107 zwischen Ettlingen und dem Bahnhof Durlach, mit Direktumstieg 
am Zündhütle von und zu den Linien 24 und 47 (kundenfreundliches „Rendezvous-System“) 
 
4. Anbindung des Bahnhofs Remchingen-Wilferdingen an die KA-Bergdörfer. 
 
5. Buslinie 158: Fahrplanausweitung, passend zu den Schichtzeiten des SRH-Klinikums. Anbindung von 
MyShuttle Karlsbad  an  die  Buslinien  der  Bergdörfer  nach  Betriebsende  der  Buslinie  158,  sowie  am 
Wochenende. 
 
6. Freizeitverkehr Linie 47: 20-Minuten-Takt abends und an Sonntagen ganztags bis Palmbach. 
 
7. Mittelfristig erachten wir ein MyShuttle-Betrieb im gesamten Bereich der Karlsruher Bergdörfer für 
sinnvoll.  Dieser  kann  sich  später  auch  zu  einem  autonomen  ÖPNV-Angebot  für  die  letzte  Meile 
entwickeln. 
 
Außerdem sollen kleinere sofortige Verbesserungen geprüft werden. Die genannten Ergänzungen sind 
aus  Sicht  des  Ortschaftsrates  für  eine  positive  Weiterentwicklung  des  ÖPNV  in  den  Karlsruher 
Bergdörfern erforderlich. 
 
Begründung:  
Als  Ortschaftsrat  Wettersbach  können  wir  bei  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  GmbH  sowie  beim 
Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  keine  Nahverkehrsmaßnahmen  direkt  beantragen.  Aus  diesem 
Grund ist aus unserer Sicht ein Beschluss des Ortschaftsrates erforderlich, um die VBK, den KVV und die 

– 2 – 
zuständigen   Stellen   der   Stadtverwaltung   frühzeitig   über   den   aus   unserer   Sicht   bestehenden 
Ergänzungsbedarf bei der Erstellung des neuen Nahverkehrsplanes und der neuen Netzkonzeption im 
Bereich Wettersbach in Kenntnis zu setzen. Wir bitten diese das nachfolgende Konzept zu prüfen, in die 
Planungen aufzunehmen und zeitnah umzusetzen. 
 
Wir  gehen  von  folgender  Ausgangsfrage aus: „Welche Kriterien muss der ÖPNV in unserer Region 
künftig  erfüllen,  damit  mehr  Berufspendler  gerne  auf  ihr  Auto  verzichten  und  in  Bus  oder  Bahn 
umsteigen?“. Dabei haben wir festgestellt, dass die bestehenden Bahn- und  Buslinien  aktuell  nicht 
immer das Bedürfnis der Menschen, die in unserer Region wohnen oder arbeiten, erfüllen. 
 
Der  Bund  und  das Land Baden-Württemberg  streben  eine  Verdoppelung  der Fahrgastzahlen  bis  zum 
Jahr 2030 (Bezugsjahr 2010) und einen massiven Ausbau des ÖPNV an. Wir unterstützen die Ziele des 
am  28.04.2020  vom  Karlsruher  Gemeinderat  beschlossenen  Klimaschutzkonzepts,  bei  dem  unter 
anderem zur Erreichung der Klimaziele die Fahrgastzahlen im ÖPNV - auch in Karlsruhe – verdoppelt 
werden sollen. 
 
Aus unserer Sicht muss bei der Entwicklung des ÖPNV-langfristig gedacht und geplant werden. Auch in 
der  jetzt  finanziell  schwierigen  Haushaltslage  sollen  neue  Nahverkehrskonzepte  in  unserer  Region 
entwickelt und in den Nahverkehrsplan aufgenommen werden, um so bei künftigen Fördermaßnahmen 
zur   Verkehrswende   bereits   fertige   Planungskonzepte   vorweisen   zu   können.   Die   derzeitigen 
Fahrgastzahlen  können  mit  dem  aktuellen  Linien- und  Taktangebot  bestenfalls  gehalten  werden. 
Fahrgaststeigerungen sind mit diesem Angebot in unserer Region jedoch in keinem Fall möglich. 
 
Einwohner und Berufspendler 
Die Region Karlsruher Bergdörfer, Waldbronn, Karlsbad und Pfinztal umfasst ca. 65.000 Einwohner auf 
einer Fläche von 100 km² mit 22.000 Arbeitnehmer/Arbeitsplätzen im Ort. Lt. FNP 2030 kann die Region 
um 10.000 Einwohner und ca. 5.000 Arbeitsplätze wachsen (siehe Aufstellung Anlage 1). 
Es gibt eine große Zahl von sozialversicherungspflichtigen Berufsauspendlern /-Einpendlern: Waldbronn: 
4.400/2.800,  Karlsbad  4.870/4.950,  Pfinztal  6.650/2.170,  KA-Bergdörfer  ca.  5.500/1.300  (siehe 
Aufstellung Anlage 1). Für diese Pendler gilt es, ein interessantes kreisübergreifendes ÖPNV-Angebot zu 
erstellen. Unser Ziel ist es, besonders bei der Gruppe der Berufspendler, die Anzahl der ÖPNV-Nutzer 
deutlich zu steigern. Untersuchungen zeigen, dass es in ländlich geprägten Gegenden besonders wichtig 
ist,  die  Qualität  des  ÖPNV  zu  verbessern,  um  mehr  Menschen  für  dessen  Nutzung  zu  gewinnen.  Ein 
Angebot mit verbesserten und schnellen Verbindungen und möglichst wenigen Umstiegen motivieren 
die Bürger, Bus und Bahn zu benutzen. 
 
Hierfür  sind  in  unserer  Region  insbesondere  die  alten  Grenzen  zwischen  dem  Stadtkreis  und  dem 
Landkreis  Karlsruhe  sowie  dem  Enzkreis  aufzuweichen  und  zu  durchfahren.  Durch  die  Einführung 
günstiger Fahrpreise (Deutschland-Ticket und Jugendticket B-W) ist mit einer Steigerung der Fahrgäste 
zwischen den Landkreisgemeinden und der Stadt Karlsruhe zu rechnen. Es sind außerdem ein Anstieg 
verbundsübergreifender  Fahrten  aus  dem  Enzkreis,  der  Stadt  Pforzheim  und  weiteren  Regionen  zu 
erwarten. 
 
Fahrzeiten und Umstiege 
Wir haben die Erreichbarkeit Gewerbe- und Industriegebiete sowie Bahnhöfe und Nahverkehrsknoten 
in unserer Region untersucht und mit den PKW-Fahrzeiten verglichen. Hierbei sind wir zu den folgenden 
Ergebnissen gekommen (siehe auch Anlage 2). 
 
Erreichbarkeit der Karlsruher Innenstadt, Bahnhöfe und wichtiger Umsteigeknoten: 
a) Nach KA – Hauptbahnhof: Sehr gute Verbindungen, Bus 47 gut ausgelastet, schnelle Verbindung für 
alle, die ihr Ziel über den Hbf. gut erreichen. 
 
b) Nach Durlach Innenstadt: Gute Verbindung, Umstieg am Zündhütle passt meistens. 
 
c) Durlacher Tor/KIT: In ca. 30 Min. mit einem Umstieg erreichbar. 

– 3 – 
d)  Bahnhof  Durlach:  Ohne  Umstieg  nicht  erreichbar.  Kein  abgestimmter  Fahrplan  am  Zündhütle, 
schlechte Taktung, Fahrzeit ab Pal/Stu mindestens 24 Minuten. 
 
e) Haltestelle Entenfang: Sehr lange Fahrzeit von 40-50 Minuten, 1-2 Umstiege (mit PKW ca. 20 Min.). 
 
f) Bahnhof Wilferdingen: Für Weiterfahrt Richtung Pforzheim/Stuttgart, nur über Umwege erreichbar, 
ca. 40-60 Minuten, 2-3 Umstiege (mit PKW 10-20 Min.). 
 
g)  Ettlingen-Stadt:  Keine  ausreichende  Taktung.  Bus  107  am  Zündhütle,  regelmäßig  kein  direkter 
Umstieg ohne Wartezeit möglich. 
 
Erreichbarkeit der Gewerbe- und Industriegebiete: 
a)  Industriegebiet  Ettlingen-West:  Umständlich  mit  schlechten  Anschlüssen  und  mehreren  Umstiegen 
erreichbar, teilweise dreifach Fahrzeit wie mit dem PKW. 
 
b) Industriegebiet Ettlingen Spinnerei: Umständlich mit 2 Umstiegen in 35-50 Minuten erreichbar. Drei- 
bis Vierfache Fahrzeit im Vergleich zur Fahrt mit dem PKW. 
 
c)  Industriegebiet  Killisfeld/Ottostraße:  Liegt  in  direkter  Nachbarschaft  und  ist  dennoch  aus  den 
Bergdörfern nicht direkt erreichbar, Drei- bis Vierfache Fahrzeit wie PKW. 
 
d) Ludwig-Erhard-Allee/Wolfartsweierer Straße: Aus den Bergdörfern nur mit 3 Umstiegen umständlich 
erreichbar, Drei- bis Vierfache Fahrzeit wie PKW, wachsender Stadtteil. 
 
e) Gewerbegebiet Nordost Hagsfeld, HS Tagweide: 30 bis 40 Minuten Fahrzeit, 2 Umstiege 
 
f) Waldbronn-Ermlisgrund: morgens nur zwei Fahrten 47A ist für Berufspendler zu wenig. Rathausmarkt, 
SRH-Gesundheitszentrum  Waldbronn  und  andere  Waldbronner  Einrichtungen  und  Firmen  sind  nicht 
erreichbar. 
 
g)  Gewerbegebiet  Söllingen  Reetzstraße  und  Hammerwerk:  nur  umständlich  mit  2  Umstiegen 
erreichbar, 40-50 Minuten Fahrzeit. 
 
h) Industriegebiet Straubenhardt: ca. 90 Minuten Fahrzeit, mit ÖPNV nicht vertretbar. 
 
Begründungen zu den Punkten 1 - 7: 
Zu 1. 
Die    Verstärkerlinie    47    verkehrt    heute    zu    den    Hauptverkehrszeiten    zwischen Waldbronn-
Ermlisgrund/Palmbach und Durlach-Zündhütle. Hierdurch wird aus dem regulären 20 Minuten-Takt der 
Linie 47 ein 10-Minuten Takt. Diese Buslinie soll künftig bis zum Durlacher Tor/KIT, mit Anbindung des 
Gewerbegebietes  Killisfeld/Ottostraße  und  der Ludwig-Erhard-Allee  verlängert  werden.  Das  große 
Industriegebiet  Killisfeld  liegt  in  direkter  Nachbarschaft  und  ist  aus  den  Bergdörfern  nicht  direkt 
erreichbar. Auch der wachsende Stadtteil rund um die Ludwig-Erhard-Allee/Wolfartsweierer Straße ist 
aus  den Bergdörfern  nur  mit  drei  Umstiegen  erreichbar.  Für  beide  Fahrziele  benötigt  man  heute  ab 
Palmbach mit  Bus  und Bahn  ca.  30  bis  40 Minuten.  Der  Umsteigeknoten  „Durlacher  Tor“  bietet 
zahlreiche Weiterfahrtmöglichkeiten in fast alle Richtungen. 
 
Zu 2.  
Aus  Waldbronn  ist  heute  nur  das  außenhalb  liegende  Gewerbegebiet  Ermlisgrund  aus  den  östlichen 
Stadtteilen per ÖPNV erreichbar. Für Berufspendler besteht Bedarf im Bereich des Rathausmarktes, bei 
dem SRH-Gesundheitszentrum (Pflegeberufe) und anderer Kureinrichtungen sowie bei der Firma Agilent 
und Polytec. Außerdem gibt es regen Freizeit- und Einkaufsverkehr. In der Gegenrichtung kommen die 
Waldbronner  Bürger  nicht  direkt  zu  ihren  Arbeitsplätzen  in  den  östlichen  Karlsruher  Stadtteilen.  Den 
größten Bedarf sehen wir bei der Fahrt von Waldbronner Berufspendlern in Richtung Karlsruhe. 

– 4 – 
Um  die  in  Punkt  1  vorgeschlagene  verlängerte  Buslinie  vernünftig  auszulasten,  halten  wir  eine 
Anbindung von Waldbronn mit Verknüpfung der Linie 155 zum Bahnhof Busenbach für zweckmäßig. 
Zumal sich so für das Ziel „Durlacher Tor/KIT“ ab dem Rathausmarkt Waldbronn eine ca. 20 Minuten 
schnellere Fahrzeit ergibt. Die Fahrt zum Hauptbahnhof mit Umstieg in die Linie 44 wird so 10 Minuten 
schneller als die heutige Verbindung über Ettlingen. 
 
Zu 3.  
Die  heutige  Taktung  der  Linie  107  nach  Ettlingen  und  zum  Bahnhof  Durlach  ist  in  keiner  Weise 
ausreichend  und  ist  um  eine  20-Minutentaktung  zu  ergänzen.  Wir  schlagen  für  den  Knotenpunkt 
Zündhütle ein „Rendezvous-System“ vor, um so eine sofortige Umsteigemöglichkeit  zwischen  den 
anderen  Bergdorf-Buslinien  24  und  47 zu  ermöglichen.  Außerdem muss  das  Ettlinger  Industriegebiet 
West besser angebunden werden. Dieses ist Stand heute nur umständlich und mit langen Fahrzeiten zu 
erreichen. 
 
Zu 4. 
Aufgrund unserer Lage am östlichen Stadtrand gibt es bei uns viele Einwohner, die im Enzkreis und in 
Pforzheim ihre Arbeitsplätze haben oder auch in Richtung Stuttgart pendeln. Stand heute müssen diese 
Pendler umständlich und mit großem Zeitverlust über den KA-Hauptbahnhof oder den Bhf. Durlach in 
Richtung  Pforzheim  fahren.  Am  Bahnhof  Remchingen  besteht  Anschluss  an  die  Stadtbahnen  S5/S51 
und  den  IRE1  und  die  RB17a  von  und  nach  Pforzheim  und  Stuttgart.  In  der  Gegenrichtung  gibt  es 
zahlreiche  Arbeitnehmer  aus  dieser  Region, die  heute  ihre  Arbeitsplätze  beispielsweise  bei  PI  in 
Palmbach/Stupferich oder Agilent und Polytec in Waldbronn mit dem ÖPNV nicht erreichen können. Um 
das  zu  ändern,  sollte  die  Buslinie  47  zu  Stoßzeiten  von  Stupferich  über  Kleinsteinbach  bis  nach 
Remchingen verlängert werden (zusätzliche Fahrzeit 9 Minuten, bzw. 6 KM). Auch Pfinztal wäre so dann 
besser angebunden. In dem Zusammenhang könnte auch die angedachte Fusion mit dem Pforzheimer 
Verkehrsverbund (VPE) positive Auswirkungen haben. 
 
Zu 5.  
Die  Linie 158  bedient  Stand  heute  von  Montag  bis  Freitag  zwischen  6  Uhr  und  20  Uhr  die  Strecke 
Langensteinbach – Karlsruher  Höhenstadtteile – Zündhütle.  Die  meisten  Rückmeldungen  für  diese 
Busverbindung    erhalten    wir    seit    Jahren    von    den    Mitarbeitern    des    SRH-Klinikums:    Die 
Schichtarbeitszeiten im SRH-Klinikum passen nicht zu dem Bus-Fahrplan, da der Arbeitsbeginn oder das 
Arbeitsende  liegen  meist  außerhalb  der  Busfahrzeiten.  Aus  diesem  Grund  ist  es  den  über  1.200 
Mitarbeitern des Klinikums - von denen die meisten im Schichtbetrieb arbeiten - derzeit nicht möglich, 
den  ÖPNV  zu  nutzen.  Verbesserungen  werden  durch  die  von  uns  vorgeschlagene  Ausweitung  des 
Fahrplanes  und  ein  zusätzliches  MyShuttle-Angebot  zu  den  städtischen  Buslinien  in  Palmbach  und 
Stupferich erreicht. 
 
Im Einzelnen: 
Anbindung des SRH Klinikums Langensteinbach nach Schichtzeiten: 
a) Frühschicht Beginn: 06:00 Uhr, spätestens 05:45 Uhr dort sein. (Hinfahrt) Erster Bus 158 aus Durlach-
Zündhütle kommt 6:03 Uhr an (+ 10 Minuten Fußweg) 
 
b) Frühschicht Ende: 14:00 Uhr + mind. 10 Min. zum Umziehen = 14:10 – 14:15 Uhr (Heimfahrt) Bus 
158 nach Durlach-Zündhütle fährt 14:00 + 15.02 Uhr ab (+ 10 Minuten Fußweg) 
 
c)  Spätschicht  Beginn:  13:15  Uhr,  spätestens  13:00  Uhr  dort  sein.  (Hinfahrt)  Bus  158  aus  Durlach-
Zündhütle kommt 12:33 Uhr an (+ 10 Minuten Fußweg) 
 
d) Spätschicht Ende: 21:15 Uhr + mind. 10 Min. zum Umziehen = 21:25 – 21:30 Uhr (Heimfahrt) Montag 
– Freitag ab 19:30 Uhr fährt MyShuttle auf Bestellung innerhalb Karlsbads bis Aussiedlerhöfe Steinig + 
Bahnhof Kleinsteinbach, Bus 158 nach Durlach-Zündhütle: Letzte Fahrt um 19:02 Uhr. 
 

– 5 – 
e) Nachtschicht Beginn: 20:45 Uhr, spätestens 20:30 Uhr dort sein. (Hinfahrt) Montag – Freitag ab 19:30 
Uhr fährt  MyShuttle  auf  Bestellung  innerhalb  Karlsbads  bis  Aussiedlerhöfe  Steinig  +  Bahnhof 
Kleinsteinbach, Letzter Bus 158 aus Durlach-Zündhütle kommt 19:33 Uhr an (+ 10 Minuten Fußweg) 
 
f) Nachtschicht Ende: 06:30 Uhr + mind. 10 Min. zum Umziehen = 06:40 – 06:45 Uhr (Heimfahrt) Bus 
158  nach  Durlach-Zündhütle  fährt  6:02  (+7:07  152/158  nur  in  Schulferien)  +  08.02  Uhr  ab  (+  10 
Minuten Fußweg) 
 
Die  „Bushaltestelle  Klinikum“  liegt  in  10  Minuten  Entfernung  zum  Klinikeingang.  Für  ältere  oder 
mobilitätseingeschränkte  Besucher  und  Patienten  ist  es  fast  nicht  möglich,  von  der  Bushaltestelle 
“Klinikum“ über 400 Meter bergauf zum Klinikeingang zu laufen. Auch die ca. 1.200 Meter entfernte 
Stadtbahnhaltestelle „St. Barbara“ bietet keine Alternative. 
 
Zu 6. 
Wir halten die Einführung eines 20-Minuten-Taktes der Linie 47 werktags abends und an Sonntagen 
ganztags für erforderlich. Eine 20/40-Minuten-Taktung ist im Freizeitverkehr nicht attraktiv. Zu diesen 
Zeiten ist man mit dem PKW sehr schnell in der Karlsruher Innenstadt ist. Entsprechend ist das derzeitige 
Angebot des ÖPNV keine Alternative und es wird überwiegend der PKW genutzt. 
 
Wir  wurden  zudem  aus  der  Bevölkerung  in  zahlreichen  Fällen  auf  eine  Ungleichbehandlung  der 
Stadtteile  Grünwettersbach  und  Palmbach  im  Vergleich zu  der  Anbindung  nach  Hohenwettersbach 
angesprochen. Aus unserer Sicht besteht tatsächlich eine solche Ungleichbehandlung: Im Gegensatz zur 
Linie 47 bietet die Linie 24 nach Hohenwettersbach/Bergwald zu den genannten Zeiten teilweise einen 
20 Minuten Takt. Auch der Stadtteil Stupferich wird abends und am Sonntag mit drei Verbindungen je 
Stunde  bedient.  Wir  halten  es  für  dringend  erforderlich,  den  bevölkerungsstärksten  Stadtteilen  in 
Wettersbach die gleiche Taktung anzubieten. Dies könnte z.B. kostengünstig durch die Einführung einer 
Ringlinie (Zusammenschluss der Linien 47 und 23) verwirklicht werden. In jedem Fall ist es geboten, allen 
Höhenstadtteilen den gleichen Takt anzubieten. 
 
Zu 7. 
Der  Landkreis  Karlsruhe  macht  es  in  fast  allen  seiner  Gemeinden  vor: Das  MyShuttle-Angebot  zu 
Schwachzeiten für die sog. letzte Meile wird sehr gut angenommen. Zur Steigerung der Attraktivität des 
ÖPNV  halten  wir  ein  On-Demand-Angebot  für  eine  sinnvolle  und  in  den  Schwachzeiten  auch  sehr 
wirtschaftliche Ergänzung. Bei der künftigen Realisierung des Angebots innerhalb der Stadt Karlsruhe 
sehen  wir  insbesondere  für  die  Höhenstadtteile  einen  vordringlichen  Bedarf.  Durch  die  starken 
Hanglagen  in  unseren  Stadtteilen  in  Verbindung  mit  ohnehin  schon  großen  Entfernungen  zu  der 
nächsten Bushaltestelle haben die Fahrgäste zu Teil beschwerliche und weite Fußwege zurückzulegen. 
Die  ÖPNV-Anbindung  der  Höhenstadtteile  ist  im  Vergleich  zu  Stadtteilen  mit  S-Bahn  oder  Tram-
Anbindung  im  Hinblick  auf  die  Investitionskosten  und  die  laufenden  Unterhaltungskosten  erheblich 
kostengünstiger.  Vor  diesem  Hintergrund  scheint  es  gerechtfertigt,  dass  in  den  Höhenstadtteilen  zur 
Kompensation ein On-Demand-Angebot geschaffen wird, das in anderen Stadtteilen mit einer besseren 
ÖPNV-Anbindung nicht angeboten wird. 
Eine   Weiterentwicklung   dieses   On-Demand-Angebotes   kann   in   den   nächsten   Jahren   auch   in 
selbstfahrenden, autonomen Shuttles münden, die heute in Karlsruhe bereits erprobt werden. 
 
Waldbronn: Ergänzende Vorschläge zur kurzfristigen Umsetzung 
Ergänzend zu unseren vorgenannten Empfehlungen für das Linienkonzept bitten wir um Prüfung, ob 
kurzfristig  eine  Anbindung  des  Bereiches  um  den Rathausmarkt  Waldbronn zumindest  zu  den 
Hauptverkehrszeiten möglich ist. Hier könnte zunächst eine kleine und kostengünstige Lösung mit einer 
größeren  Wendeschleife  der  vorhandenen  Ermlisgrund-Linie  47A  in  Waldbronn  über  Talstraße - 
Rathausmarkt – Ostendstraße – Palmbach   umgesetzt   werden.   Außerdem   können   weitere 
Verstärkerfahrten,  die  heute  in  Palmbach,  Rudolf-Link-Straße  beginnen,  in  diese  Überlegungen  mit 
einbezogen werden. 
 

– 6 – 
 
(Wendeschleife Rathausmarkt Waldbronn: Zusätzliche Fahrstrecke 1,8 km, zusätzliche Fahrzeit max. 4 Minuten). 
 
Wir bitten Sie, unsere Empfehlungen in den neuen Nahverkehrsplan und die zukünftigen Netzplanungen 
mit aufzunehmen und unsere Fragen zu beantworten. 
 
Abschließend  bleibt  zu  hoffen,  dass  die  Politik  zukunftsfähige  Finanzierungssysteme  findet,  um  die 
geplante  und  dringend  erforderliche  Entwicklung  des  ÖPNVs  in  Baden-Württemberg  und  auch  in 
unserer Region finanzieren zu können. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Marianne Köpfler 