

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0286 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.04.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
7.685,00 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Februar 2024 bis März 2024 
angezeigt wurden. 
 
Das Gartenbauamt erhielt zwei Zuwendungen in Höhe von jeweils 1.000,00 € für Parkbänke am 
Saumarkt in Durlach und in der Wingertgasse in Wettersbach. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.600,00 €, 
darunter befindet sich eine Spende in Höhe 2.500,00 € für die Beratungsstelle AllerleiRauh. Das 
Forstamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 800,00 € für die Waldpädagogik. Die Branddirektion 
erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.785,00 €. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ ist in dem Zeitraum vom 16. Februar 2024 bis zum 04. März 
2024 eine Zuwendung in Höhe von 500,00 € eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Februar 2024 bis März 2024 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 7.685,00 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 