

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0294 
 
Eingang: 19.03.2024 
 
Lebenswerte Südstadt - Werderplatz autofrei 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 06.06.2024 1.1 Ö Beratung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bis Jahresende 2024 ein Konzept zu erstellen und dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen, welches die autofreie Gestaltung des 
Werderplatzes in der Karlsruher Südstadt vorsieht. Durch den Wegfall von Fahrstraße und 
Parkplätzen werden Flächen für eine nicht kommerzielle und gemeinschaftliche Nutzung 
geschaffen. 
2. Die Erstellung des Konzepts erfolgt in Absprache mit der AG Werderplatz (aus u.a. 
Bürgergesellschaft Südstadt, vor Ort tätigen Sozialträgern und Gewerbetreibenden). 
3. Eine Öffentlichkeitsbeteiligung von Anwohner*innen des Werderplatzes und Bewohner*innen 
der Südstadt erfolgt vorab eines Beschlusses im Gemeinderat. 
4. Es soll eine Überprüfung des Konzepts im Rahmen eines Reallabors, vorab einer endgültigen 
Umsetzung, geben. 
 
Begründung:  
 
Mit einem Autofreien Werderplatz wird ein besseres Nutzungskonzept für den Platz und damit für die 
Anwohner*innen und Bewohner*innen der Südstadt möglich. Flächen für Autos und Parkplätze 
verhindern bislang eine gemeinschaftliche und nicht kommerzielle Nutzung durch die 
Südstadtbewohner*innen.  
Eine Kinder- und Bürgerfreundliche Gestaltung des Platzes, soll dem Ziel dienen, einen Treffpunkt für 
Anwohner*innen und Nachbarschaft aller Altersgruppen zu schaffen und eine Belebung und Nutzung 
der zentralen „guten Stube“ der Südstadt im positiven Sinne zu erreichen. 
Denkbar ist die Einrichtung von neuen Aufenthaltsbereichen, neuen Anpflanzungen, Hochbeeten und 
das Aufstellen von Spielgeräten für. 
Neu bespielbare Flächen können genutzt werden für kulturelle oder gemeinschaftliche 
Veranstaltungen des Stadtteils und bei Bedarf für zusätzliche Marktangebote. 
Auch „Toleranzräume“ für die Wohnungslosenszene könnten entstehen, um Konflikte zwischen der 
„Szene“ auf dem Werderplatz und anderen Teilen der Südstadtbevölkerung zu reduzieren und zu 
vermeiden. Dies folgt einer Empfehlung der AG Werderplatz und eines im Gremium besprochenen 
Kriminalpräventivberichts. Veränderungsvorschläge sollten zu einer „Steigerung der 
Aufenthaltsqualität und Belebtheit des Ortes sowie zu einer Einbettung des Personenkreises in den 
Werderplatz (Schaffung von Toleranzräumen) führen“. 
 
Wir bitten darum, die Einbeziehung folgender Akteure zu prüfen: 
- der Projektgruppe des Instituts für Regionalwissenschaft (IfR) des KIT – Projekt: Gemeinsam 
Stadt_Machen: Was bewegt die Südstadt? – und 
- der Projektgruppe des Baden-Württemberg Instituts für Nachhaltige Mobilität der Hochschule 
Karlsruhe – Projekt: Parken. Ganz einfach. 

– 2 – 
In diesen Projekten wurden Bürgerbefragungen zu den Wünschen der Südstadtbewohner*innen 
durchgeführt und eine Verlagerung von Parkplätzen aus dem Straßenraum in angrenzende 
Parkgaragen temporär getestet. Die Ergebnisse können unter Umständen für eine 
Konzeptentwicklung hilfreich sein. 
 
Zur Kompensation von Parkplätzen sind wenige notwendige Bedarfsparkplätze, bspw. für Zulieferer 
oder Kurzzeitparkplätze für Kunden der ansässigen Gewerbetriebe, für Pflegedienste bzw. Menschen 
mit körperlichen Einschränkungen in den angrenzenden Bereichen von Marien und/oder 
Wilhelmstraße einzuplanen. 
Die Planung erfolgt unter Einbeziehung der ansässigen Bevölkerung. Die Stadtverwaltung erstellt ein 
für dieses Projekt angepasstes Konzept zur Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Ein Reallabor, zur Überprüfung des Konzepts, wird durchgeführt, falls nach Ausarbeitung des 
Konzepts und Öffentlichkeitsbeteiligung, relevante Zweifel an geplanten Maßnahmen bestehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 
 
 