

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0285 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für die Jahre 2025 bis 2029 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis, wählt die in der Anlage genannten Personen und 
nimmt diese in die Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am 
Sozialgericht Karlsruhe in den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und des 
Asylbewerberleistungsgesetztes für die Amtszeit 2025 bis 2029 auf.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die Geschäftsjahre 2025 bis 2029 ist eine Vorschlagsliste für die von der Sozialgerichtspräsidentin 
zu benennenden ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Sozialgericht Karlsruhe zu erstellen und 
vom Gemeinderat zu beschließen. 
 
Gemäß § 14 Absatz 4 Sozialgerichtsgesetz (SGG) hat die Stadt Karlsruhe Personen vorzuschlagen, die 
als ehrenamtliche Richterinnen und Richter in den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und 
des Asylbewerberleistungsgesetztes beim Sozialgericht geeignet sind. 
 
Mit Schreiben vom 8. Januar 2024 hat die Präsidentin des Sozialgerichts Karlsruhe die Stadtverwaltung 
Karlsruhe gebeten, bis 26. April 2024 eine ausreichende Personenzahl zu benennen, die als 
ehrenamtliche Richterinnen und Richter am Sozialgericht in Betracht kommen.  
 
Um die Frist des Sozialgerichts zu wahren, ist ein Beschluss durch den Gemeinderat in der Sitzung am 
23. April 2024 unbedingt erforderlich.  
 
Die Verwaltung schlägt die in der Anlage beigefügte Liste mit 9 Personen vor.  
 
Die Aufstellung der beiliegenden Liste erfolgte auf der Basis der von den Fraktionen des Gemeinderats 
gemeldeten Vorschläge. Die Ermittlung der Anzahl der zu meldenden Personen erfolgte nach dem 
Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 16 und 17 SGG aufgestellt. Eine 
Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie von der ehrenamtlichen Richtertätigkeit 
ausgeschlossen sind, weil sie wegen eines Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher 
Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs 
Monaten verurteilt worden sind (§ 17 Abs. 1 Nr. 1 SGG) oder ob ein Verfahren dieser Art aktuell 
anhängig ist (§ 17 Abs. 1 Nr. 2 SGG), konnte nicht erfolgen, weil der Stadtverwaltung die hierzu 
erforderlichen Informationen nicht zur Verfügung stehen. Das Gleiche gilt für die Prüfung, ob eine der 
Personen in Vermögensverfall geraten ist.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis, wählt die in der Anlage genannten Personen und 
nimmt diese in die Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am 
Sozialgericht Karlsruhe in den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und des 
Asylbewerberleistungsgesetztes für die Amtszeit 2025 bis 2029 auf. 