

Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.5 „Erneuerbare Energien“ – Plan-
sätze 4.2.5.1 „Allgemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regio-
nalbedeutsame Photovoltaik-Freiflächenanlagen“ des Regionalplans Mittlerer 
Oberrhein 2003 
h i e r: Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe im Zuge der 
Anhörung Träger öffentlicher Belange 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Dr. Proske, 
 
vielen Dank für die Beteiligung an o. g. Verfahren. 
 
Die folgende Stellungnahme wird vorbehaltlich der Zustimmung durch die Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) am 15. April 2024 ein-
gereicht. 
 
Der NVK begrüßt ausdrücklich die Anstrengungen des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein zur Bereitstellung von Flächen zum verstärkten Ausbau der Erneuerbaren 
Energien auf Grundlage der im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Ba-
den-Württemberg getroffenen Vorgaben. 
 
Der Entwurf des Regionalplanes „Solar“ enthält innerhalb des Verbandsgebietes 14 
Flächen, die als Vorranggebiete für Freiflächensolaranlagen (FSA) zur Verfügung ge-
stellt werden sollen. Diese betreffen die Mitgliedskommunen Eggenstein-Leopoldsha-
fen, Ettlingen, Karlsbad, Karlsruhe, Linkenheim-Hochstetten, Rheinstetten, Stutensee 
und Weingarten. Für die Stadt Rheinstetten sowie die Gemeinde Weingarten sind die 
Vorranggebiete für FSA jeweils auf einem Baggersee vorgesehen. Somit werden 
186,8 Hektar auf dem Gebiet des Nachbarschaftsverbandes für Solarenergie reser-
viert. 
 
Karlsbad 
Für die Lage der Fläche FSA_76 in Karlsbad wird seitens der Gemeinde eine Verla-
gerung diskutiert. Hierzu verweisen wir auf die Stellungnahme der Gemeinde. 
 
Karlsruhe 
Der Umgriff der Fläche FSA_85 bedarf im Norden einer Anpassung, da hier eine 
Ausgleichsmaßnahme zur Ersatzaufforstung für den Bebauungsplan-Nr. 847 „Fuß-
ballstadion im Wildpark“ vorliegt. Überdies wird die Stadt Karlsruhe Flächen ergän-
zend zur vorliegenden Flächenkulisse nennen, mit der Bitte diese (erneut) zu prüfen 
und in den Regionalplan als Vorranggebiete für Solaranlagen mitaufzunehmen. 
 
Stutensee 
Der Steckbrief zur Fläche FSA_97 zeigt neben der genannten Fläche östlich der 
Bahn eine weitere Fläche im Westen der Bahn. Wir bitten aufgrund der vorliegenden 
Feldvogelkulisse, die im Rahmen der Biotopverbundplanung der Stadt Stutensee im 
Osten der Bahn aufgezeigt wurde, die westlich der Bahn gelegene Fläche erneut ei-
ner Prüfung zu unterziehen. Nähere Informationen dazu erhalten Sie bei der Stadt 
Stutensee. 
 
Der NVK unterstützt seine Mitgliedkommunen bereits bei den Anstrengungen, erneu-
erbare Energien im Bereich der Solarenergie zu ermöglichen. Hier sind das 

abgeschlossene Einzeländerungsverfahren in Ettlingen (Photovoltaik-Freiflächenan-
lage Hagbruch, ET-VE-E001) sowie die derzeit laufenden Einzeländerungsverfahren 
zum Flächennutzungsplan 2030 in Karlsbad (Photovoltaik-Freiflächenanlage Ham-
berg, KB-VE-E001) und Rheinstetten (Photovoltaik-Freiflächenanlage Deponie Bie-
sel, RH-VE-E001) zu nennen.  
 
Mit der Öffnung der Regionalen Grünzüge sowie der Möglichkeit zur Nutzung der 
Baggerseen (floating-PV) zur Gewinnung von Solarenergie, aber auch der Zulassung 
von Agri-Photovoltaik auf Vorranggebieten für die Ladwirtschaft, werden auch künftig 
Bereiche für die Umsetzung von FSA zur Verfügung stehen. Auch die Öffnung der 
Grünzäsuren im Bereich der privilegierten Vorhaben entlang von Autobahnen (§ 35 
Abs. 1 Nr. 8 b BauGB) wird positive gesehen. 
 
Dies unterstützt der NVK ebenso wie die jeweiligen Stellungnahmen der Mitgliedkom-
munen des NVK. 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Verbandsvorsitzender Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 