

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0256/1 
 
Eingang: 18.03.2024 
 
Präzisierung Vollservice Wertstoffabholung 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 10.1.1 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat beschließt bei der Wertstoffsammlung Folgendes: 
 
1. Den erweiterten Vollservice (Bereitstellung von Wertstofftonnen, deren Standplatz nicht der 
Abfallgebührensatzung entspricht) übernimmt auf Wunsch der einzelnen Gebührenzahler 
Personal von TSK. 
2. Gebührenzahler, die dies nicht wünschen, stellen entweder Tonnen selbst am Straßenrand 
bereit oder vertrauen auf die Satzungsmäßigkeit ihres Stellplatzes auf dem Grundstück. 
3. Für den erweiterten Service erstellt TSK eine Kalkulation auf: „Transport der Wertstofftonnen 
auf Grundstücken, die dies beantragen, bis an den Straßenrand und nach der Leerung durch 
DSD-Vertragspartner zurück an den Stellplatz“. 
4. Alle weiteren Verhandlungen mit Knettenbrech und Gurdulic (K+G) werden gestoppt. 
5. Die Stadt Karlsruhe überprüft in den kommenden Monaten akribisch, in welchen Gebieten das 
Unternehmen seiner vertraglich geschuldeten Aufgabe nicht nachkommt. Bei Fehlverhalten 
wird sofort sanktioniert: Androhung von Regresszahlungen, Klage gegen DSD und deren 
Vertragspartner. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, entsprechende Gespräche mit K+G bzw. DSD zu führen. 
 
 
 
 
 
 
Die Vollserviceleistung der Abholung muss in jedem Fall gesichert werden. Dies ist beim Wertstoff 
aufgrund der komplexen Vertragsverhältnissen, an denen nicht die Stadt Karlsruhe die Schuld trägt, 
bei Standorten, die nicht der Abfallgebührensatz entsprechen, nicht kostenfrei möglich. 
 
Die Kostensätze, die private Unternehmen inkl. K+G für einen erweiterten Vollservice verlangen, sind 
unverschämt. Daher muss TSK die Bereitstellung übernehmen (mit Erfüllung der Aufgabe „an der 
Grundstücksgrenze, i.d.R. am Straßenrand). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 