

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0043/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Windenergie": Die Fläche "Grötzinger 
Bergwald" auf Grötzinger Gemarkung zusätzlich als Vorranggebiet ausweisen 
Änderungantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 12.2.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung kann es fachlich mittragen, die Fläche „Grötzinger Bergwald“ erneut durch den 
RVMO prüfen zu lassen und diese deshalb dem RVMO als Vorranggebiet Windenergie nachzumelden. 
Bei positivem Ergebnis, soll die Fläche in den Regionalplan Mittlerer Oberrhein Erneuerbare Energie – 
Wind mit aufgenommen werden. Dies wird in die städtische Stellungnahme mit aufgenommen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Fläche „Grötzinger Bergwald“ ist im Rahmen der informellen Beteiligung, die im Sommer/Herbst 
2023 durch den Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein (RVMO) durchgeführt worden ist, dargestellt 
und bereits grob voruntersucht worden. Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe hat im Rahmen der 
Beteiligung Hinweise bzw. Restriktionen zu der Fläche an den RVMO übermittelt, die im Folgenden 
zusammengefasst aufgeführt werden: 
 
• Fläche liegt im LSG „Grötzinger Bergwald-Knittelberg“ 
• Lage im Wald; Buchenbestand 
• geschützte Waldbiotope sind zu beachten 
• Böden mit mittlerer/hoher Bewertung 
• stark frequentierter Erholungsraum 
• starke Hangneigungen vorhanden 
 
Aus welchen Gründen die genannte Fläche nicht im Entwurf des Regionalverbandes enthalten ist, ist 
der Verwaltung nicht bekannt. Die Abwägung darüber obliegt dem Regionalverband. 
 
Die Verwaltung kann es daher fachlich mittragen, die Fläche „Grötzinger Bergwald“ erneut durch den 
RVMO prüfen zu lassen und diese deshalb dem RVMO als Vorranggebiet Windenergie nachzumelden. 
Bei positivem Ergebnis, soll die Fläche in den Regionalplan Mittlerer Oberrhein Erneuerbare Energie – 
Wind mit aufgenommen werden. Dies wird in die städtische Stellungnahme mit aufgenommen. 
Auch verweisen wir ausdrücklich auf die Aufforderung des Ortschaftsrats Gröltzingen, so zu verfahren. 