

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0290 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Neubau Gewerbehalle Augustenburgstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 26.04.2024 3 Ö Beratung 
 
Lage  
Das Grundstück liegt im Stadtteil Karlsruhe-Grötzingen direkt am östlichen Ortseingang an 
der B10. Die nähere Umgebung besteht aus drei sich westlich anschließenden 
Gewerbegrundstücken, worauf in der Folge Wohnbebauung angrenzt. Östlich grenzt das 
Grundstück an den Außenbereich an, welcher sich bis zur Gemarkungsgrenze zieht. Im Süden 
schließen sich Reihenhausbebauungen an. Im Norden verläuft die B10, welche im Bereich der 
Ortsdurchfahrt Grötzingen untertunnelt ist, sowie die Straßenbahntrasse Karlsruhe- 
Mühlacker. 
 
Die besondere Lage des Grundstückes an der Grenze zum Außenbereich einerseits und 
andererseits am Ortseingang von Grötzingen bedingt einen hohen gestalterischen Anspruch. 
 
 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Vorhaben befindet sich im Geltungsbereich des qualifizierten Bebauungsplanes 
„Augustenburgstraße, Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg“ aus dem Jahr 1995, welcher 
für das Grundstück „Gewerbegebiet“ mit textlich eingeschränkten Nutzungen sowie zwei 
Vollgeschosse, eine GRZ von 0,4, eine GFZ von maximal 0,8 und die offene Bauweise mit 
einer Längenbeschränkung von 60 m festsetzt. Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, einen 
optisch ruhigen Charakter des Straßenbildes im Gewerbegebiet zu wahren. Hierzu ist eine 
Eingrünung des Areals festgesetzt. Im Süden und Osten des Grundstücks ist jeweils ein 4 m 
bzw. 3 m breiter Pflanzstreifen mit Sträuchern und Bäumen anzulegen. Auch an der 
nördlichen Grundstücksgrenze sind Baumpflanzungen (Stieleichen) gefordert. 
 
Geplant ist eine Gewerbehalle mit einer Länge von 50,70 m und einer Gebäudehöhe von 
5,51 m mit flach geneigtem Satteldach. Nach Art und Gebäudehöhe und -länge entspricht 
das Vorhaben den Festsetzungen des Bebauungsplanes, weist aber zusammen mit den 
geplanten Lager- und Stellplatzflächen eine zu hohe Grundflächenausnutzung auf. Zu klären 
ist auch der Umgang mit der festgesetzten Eingrünung. 
 