

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0279 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Sanierungsgebiet Durlach-Aue –  
Modernisierungsvertrag mit der AWO Kinderhaus-Aue 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.04.2024 3 Ö Anhörung 
Hauptausschuss 07.05.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss ermächtigt die Stadtverwaltung, den Modernisierungsvertrag im Rahmen des 
Sanierungsverfahrens Durlach-Aue zur Bezuschussung des Ausbaues und der Modernisierung des 
ehemaligen Rathauses in der Westmarkstraße 69 in Höhe von 450.000 Euro, unter der Voraussetzung 
der Fördermittelaufstockung des Städtebauförderprogrammes, abzuschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 450.000 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 270.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH unterhält in der Westmarkstraße 71 im ehemaligen 
Schulgebäude eine öffentliche Einrichtung für besonders unterstützungsbedürftige Kinder und 
Jugendliche und deren Familien beziehungsweise Eltern. Die Modernisierung des Gebäudes sowie der 
Ausbau des Dachgeschosses für eine weitere Gruppe stehen kurz vor Fertigstellung. Das Vorhaben 
wurde mit 850.000 Euro für private Modernisierungen im Rahmen des Sanierungsverfahrens 
bezuschusst. 
 
Das Kinderhaus Aue wurde bereits 2001 im Auftrag der Stadt Karlsruhe eröffnet. Nach dem Subsi-
diaritätsprinzip erfüllt die Arbeiterwohlfahrt für Humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit 
(AWO) gesetzliche Aufgaben im Rahmen „Hilfen zur Erziehung“ nach §§ 27 ff. SGB VIII. Hierbei 
handelt es sich um das Angebot einer teilstationären Einrichtung nach § 32 SGB VIII. Die Initiierung 
der Hilfen erfolgt durch das Jugendamt mit dem Ziel, eine Kindeswohlgefährdung zu vermeiden. In 
der Einrichtung sind sozialpädagogische Fachkräfte tätig, die sich in regelmäßigen Abständen mit den 
Eltern und den Fachkräften des Jugendamtes austauschen, um den Verlauf und die festgelegten Ziele 
zu überprüfen. 
 
Letztes Jahr konnte die AWO zudem das auf dem gleichen Grundstück liegende Gebäude, das 
ehemalige Rathaus von Aue, käuflich erwerben und plant hier - aufgrund des enorm hohen Bedarfs - 
einen weiteren Ausbau für weitere Gruppen im Erd- und Dachgeschoss. Das Obergeschoss ist an 
privat vermietet. Hierfür sind eine umfassende Sanierung des Gebäudes sowie der Ausbau des 
Dachgeschosses notwendig. 
 
Das Erdgeschoss soll zudem in eine kleine selbstorganisierte Begegnungsstätte als Veranstaltungsort 
umgebaut werden, um dort diverse offene Angebote (Elterncoachings, Müttercafé, Sprachkurse, etc.) 
umsetzen zu können.  
 
Die Maßnahme ist ein wichtiger Baustein im sozialen Bereich für Familien, Kinder und Jugendliche und 
städtebaulich in der Aufwertung des historischen und denkmalgeschützten Gebäudes sowie im 
Kontext mit der Freiraumgestaltung und Schaffung einer Dorfmitte als identitätsstiftender Treffpunkt.  
 
Die Kosten für das Gesamtvorhaben betragen rund 1.500.000 Euro. Als förderfähige Kosten für die 
Gemeinbedarfseinrichtung können rund 1.100.000 Euro anerkannt werden (ohne anteilige 
Modernisierung des vermieteten Obergeschosses). Der Zuschuss wird aufgrund des begrenzten 
Gesamtbudgets für private Modernisierungsmaßnahmen für acht Sanierungsgebiete auf 450.000 Euro 
gedeckelt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Das Budget für private Modernisierungsmaßnahmen (KEB) für den Doppelhaushalt 2024/2025 enthält 
mit dem Volumen in Höhe von 800.000 Euro pro Jahr ausreichend Mittel zur Deckung. Die Mittel in 
Höhe von 315.000 Euro sollen in 2024 ausbezahlt und die verbleibenden Mittel in Höhe von 135.000 
Euro in 2025.  
 
Das Projekt kann nur durch eine Mittelaufstockung (siehe unten) des laufenden 
Städtebauförderprogrammes Lebendige Zentren (LZP) umgesetzt werden. Hierfür ist die Bewilligung 
der Aufstockung des Fördervolumens um 450.000 Euro notwendig. Der städtische Eigenanteil betrüge 
in dem Fall 180.000 Euro (40 %) und der Anteil von Bund/Land 270.000 Euro (60%). 
 
Die Gesamtkosten des Vorhabens mit dem Förderprogramm LZP würden sich folgendermaßen auf die 
Kostenträger verteilen: 
 
AWO: Gesamtkosten 1.500.000 Euro 

– 3 – 
 
Stadt:  Gesamtkosten als Zuschuss für private Modernisierungsmaßnahmen: 450.000 Euro 
Gesamteinzahlungen von Bund/Land bei möglicher Aufstockung des Fördervolumens:  270.000 Euro 
Bund/Land: 270.000 Euro 
 
Die AWO gibt an, dass das Vorhaben, ohne die Bereitstellung der Fördermittel, nicht umgesetzt 
werden kann und dann lediglich das Erdgeschoss rudimentär hergerichtet wird, um die Räumlich-
keiten für eine weitere teilstationäre Gruppe zu nutzen. 
 
Der Vertragsabschluss für das Vorhaben soll im Mai 2024 gefasst werden und wird vertraglich 
vereinbart vorbehaltlich der Förderzusage (Aufstockung Fördervolumen) ausbezahlt. 
 
 
Vorberatung 
Dieses Vorhaben wurde bereits mit der Vorlage 2023/0728 im Oktober 2023 im Ortschaftsrat, 
Hauptausschuss und Gemeinderat vorberaten. Hier wurde einstimmig beschlossen, dass das für das 
Vorhaben zusätzliche Fördervolumen beim Land zu beantragen ist. Die Verwaltung hat dies im 
Oktober beantragt und erwartet eine Rückmeldung von Seiten des Ministeriums im Mai 2024. 
 
Mit der vorliegenden Vorlage beantragt die Verwaltung den Hauptausschuss den notwendigen 
Modernisierungsvertrag mit der AWO – vorausgesetzt der Förderzusage – abzuschließen. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden zu stärken. Das modernisierungsbedürftige Gebäude wird unter der Auflage, dass es nach 
der Sanierung den heutigen Anforderungen an ein Wohngebäude gemäß Gebäude Energiegesetzes 
(GEG) entsprechen muss, gefördert. Damit leistet die Maßnahme einen Beitrag zum Ziel 
Klimaneutralität bzw. Verbesserung der Klimabilanz. 
 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss ermächtigt die Stadtverwaltung, den Modernisierungsvertrag im Rahmen des 
Sanierungsverfahrens Durlach-Aue zur Bezuschussung des Ausbaues und der Modernisierung des 
ehemaligen Rathauses in der Westmarkstraße 69 in Höhe von 450.000 Euro, unter der Voraussetzung 
der Fördermittelaufstockung des Städtebauförderprogrammes, abzuschließen. 
 