

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0256/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Vollservice bei der Wertstoffsammlung bewahren 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 10.1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung tritt mit dem Unternehmen Knettenbrech + Gurdulic oder auch dem 
Team Sauberes Karlsruhe in Verhandlungen, um auch die verbliebenen 6.164 Objekte 
bezüglich der Wertstoffsammlung wieder in den regulären Vollservice zu integrieren.  
 
Die Stadtverwaltung befindet sich bereits seit November 2023 im Austausch mit Knettenbrech 
und Gurdulic. Im Zuge der Problematik mit nicht satzungskonformen Standplätzen fand am 
22. Januar 2024 das erste Gespräch zwischen Knettenbrech und Gurdulic (K+G), Dezernat 5 
und dem Team Sauberes Karlsruhe (TSK) statt. Seit diesem Termin fanden insgesamt sechs 
weitere Abstimmungstermine unter anderem mit Beteiligung des Oberbürgermeisters und der 
Firma Landbell als Vertreter der Betreiber Dualer System (BDS) statt. In allen gemeinsamen 
Abstimmungsterminen stand neben der allgemeinen Minderleistung durch K+G die 
Problematik mit nicht satzungskonformen Standplätzen im Vordergrund. K+G machte dabei 
von Anfang an deutlich, dass eine Entsorgung der Wertstoffbehälter über Stufen nicht 
durchgeführt wird. Trotz mehrmaligen Nachverhandelns und intensiven Diskussionen konnte 
K+G von dieser Auffassung nicht abgebracht werden. Aufgrund dessen erscheint eine 
Nachverhandlung aller Objekte mit K+G aussichtslos.  
 
Bezüglich der Erbringung der Leistung durch das TSK hat der örtliche Personalrat des Team 
Sauberes Karlsruhe (TSK) sehr deutlich signalisiert, dass eine weitere Abholung der 
Wertstofftonnen ausschließlich bei nicht satzungskonformen Standplätzen keine Zustimmung 
finden wird. Dazu gehört insbesondere das Bereit- und Zurückstellen der Tonnen.  
 
 
2. Um die seit dem 1. Januar 2024 gemeldeten Minderleistungen durch das Unternehmen 
Knettenbrech + Gurdulic auf ein vertretbares Minimum zu reduzieren, führt die Stadt 
Karlsruhe regelmäßig stichprobenartige Kontrollen durch. 
Das TSK führt derzeit alle Beschwerden zusammen, welche auf verschiedenen Kanälen bei der 
Stadtverwaltung, bei K+G und bei Landbell eingehen, kategorisiert und lässt diese K+G zur 
Nachbearbeitung zukommen. Dabei steht das TSK in sehr engem Austausch zu den 
Bürgerinnen und Bürgern per E-Mail oder telefonisch, wodurch eine Kontrolle der Nachleerung 
durch K+G stichprobenartig bereits sichergestellt ist. Werden nicht durchgeführte 
Nachleerungen identifiziert, erfolgt direkte Kontaktaufnahme mit K+G, um eine Nachleerung 
sicherzustellen.   
 
 
Aus den dargestellten Gründen empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag als erledigt zu 
betrachten.  
 
 
 