

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0239 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Kinder- und Jugendtreff Südstadt, Abbruch und Neubau 
Vergabe von Achitekten- und Ingenieurleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.04.2024 7 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss beschließt für das Projekt Neubau des Kinder- und Jugendtreffs Südstadt, das 
Architekturbüro Reich + Seiler mit den weiterführenden Planungsleistungen der Objektplanung 
Leistungsphase 4-9 zu beauftragen. 
 
Dem oben genannten Bauvorhaben wurde am 14.11.2023 nach Vorberatung im Bauausschuss seitens 
des Hauptausschusses zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag auf 
Grundlage der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure abzuschließen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 10.850.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 278.900 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die haushaltsreife Planung wurde im Bauausschuss am 26. Oktober 2023 vorgestellt. Das Projekt wird 
durch Klimaschutzmittel finanziert. 
Für die Weiterführung des Projektes ist es erforderlich, das Architekturbüro Reich + Seiler, Am 
Stadtgarten 3, 76137 Karlsruhe für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
 
 
  LPh 4 Genehmigungsplanung 
  LPh 5 Ausführungsplanung 
  LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
  LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
  LPh 8 Objektüberwachung und Dokumentation 
  LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
 
Der Honoraraufwand für die Beauftragung der Gebäudeplanung der LPH 4-9 beträgt  
575.000,00 Euro. 
 
 
 
 
 