

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0293 
 
Eingang: 19.03.2024 
 
Einstieg zur politischen Diskussion zur Ausgestaltung des kommunalen Mobilitätspasses 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 04.06.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 18.06.2024 21 Ö Entscheidung  
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die Verwaltung wird aufgefordert, zeitnah ein Konzept zur Einführung des Mobilitätspasses 
für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber (Arbeitgeber:innenbeitrag) vorzulegen. Die finanziellen 
Berechnungen der zu erwarteten Einnahmen sind dem Gemeinderat vorzulegen.  
Dabei soll die Stadtverwaltung darstellen, wie sie die entsprechenden Beiträge zu erheben 
gedenkt, einschließlich: 
• Ausnahmen der Unternehmen, die nicht belastet werden sollen 
• Kriterien und Berechnung der Belastungshöhe 
• Mehrwert, den die Unternehmen bzw. Angestellte des Unternehmens im Gegenzug 
erhalten 
 
2. Die Verwaltung und VBK werden aufgefordert zu benennen, welche Finanzsumme aus 
heutiger Sicht zur Zielerreichung eines klimaneutralen Verkehrs bis 2040 für den Ausbau des 
ÖPNV zu erbringen ist. Welche Zielzahl für den erforderlichen Anteil des ÖPNV am modalen 
Split wird hierfür zugrunde gelegt? 
Wir bitten um Aufschlüsselung der erforderlichen Finanzmittel auf die jeweiligen Ziele, bspw. 
• Bestandssicherung des derzeitigen Streckennetzes 
• Ausbau der Taktung 
• Ausbau des ÖPNV-Netzes, basierend auf der Netzkonzeption 2020/2030 
• Weitere? 
 
3. Die Verwaltung wird aufgefordert darzustellen, welche Möglichkeiten sie, über Mittel aus dem 
Mobiltätspass hinaus, zur Generierung der erforderlichen Restmittel sieht? 
 
Begründung:  
 
Die dringend notwendige Verkehrswende steht derzeit auf tönernen Füßen. Viele dringende Projekte 
können angesichts der Haushaltslage der Stadt derzeit nicht umgesetzt wurden. Dies gefährdet die 
Zielsetzung der Stadt einer Klimaneutralität bis 2040 dramatisch.  
 
Die Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs ist angespannter denn je. Die aktuell laufende 
Gesetzgebung lässt neue Möglichkeiten zur Einführung eines Mobilitätspasses auf Landesebene 
näherkommen. Karlsruhe, als Vorreiterkommune, kann in die Planungen einsteigen. 
 

– 2 – 
Angesichts des finanziellen Bedarfes im öffentlichen Nahverkehr ist eine zeitnahe Einführung auf 
kommunaler Ebene dringend nötig. Eine intensive politische Debatte und Beratung sind - angesichts 
der potenziellen Tragweite des Mobilitätspasses und den Fragen einer konkreten Ausgestaltung – 
erforderlich. 
 
Der Oberbürgermeister nannte in einer Pressemitteilung vom ... Zahlen für die Einführung einer 
Arbeitgeber:innen-Abgabe: https://www.baden-
wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/grundlagen-fuer-den-mobilitaetspass-
erarbeitet 
Bei einer Beitragshöhe von monatlich zehn Euro je Mitarbeitenden könnten in Karlsruhe mit dem 
Beitrag für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Einnahmen in Höhe von bis zu 25 Millionen Euro 
Gesamt-Netto-Erlös erzielt werden.  
 
Der Beitrag reicht – selbst ergänzt mit weiteren Bausteinen eines Mobiltitätspasses – nicht aus, um 
ansteigende Verluste im Nahverkehr zu decken und die Zahlen des öffentlichen Personennahverkehrs 
im angestrebten Maß zu erhöhen.  Wir erachten eine zeitnahe Diskussion der Politik unter Beteiligung 
der Karlsruher Zivilgesellschaft und der Bevölkerung über weitere Schritte in der Verkehrswende für 
dringend erforderlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 
 
 