

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0292 
 
Eingang: 19.03.2024 
 
Englischsprachige Informationen im ÖPNV-Betrieb 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 04.06.2024 1 Ö Behandlung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Die Stadtverwaltung setzt sich bei den KVV Karlsruhe, der VBK und der AVG Karlsruhe, unter 
Einbeziehung des Betriebsrates, für die Umsetzung eines Internationalitätskonzepts im ÖPNV ein. 
Zugang zu Informationen in englischer Sprache sollen in allen Bereichen eingeführt werden.  
 
Beispiele sind:  
• Haltestellen-Durchsagen 
• Aushänge in den Haltestellen 
• Information bei Fahrtänderungen an Haltestellen und in den Fahrzeugen 
• Durchsagen in den Fahrzeugen 
• Ticketkontrollen 
 
Begründung:  
 
Trotz eines hohen Anteils von Menschen internationaler Herkunf in Karlsruhe, ist die „Amtssprache“ 
im Nahverkehr in vielen Bereichen deutsch geblieben. An den Automaten und in den Online-Portalen 
ist der Zugang für nicht Deutsch-sprachige Personen bereits umgesetzt. Im „realen“ Fahrbetrieb ist 
dies nur bedingt gegeben. Immer wieder erreichen uns Hinweise von Personen oder es zeigt sich in 
der Praxis, dass bspw. bei Änderungen der Fahrpläne, bei kurzfristigen Ausfällen oder Problemen und 
Durchsagen in den Bahnen – Informationen und Durchsagen nach wie vor ausschließlich auf Deutsch 
gemacht werden. Auch bei Kontrollen sollte auf Mehrsprachigkeit geachtet werden. 
Insbesondere im Vergleich zur Deutschen Bahn, bei der die englischsprachige Information mittlerweile 
zum Standard gehört, fällt dieser Unterschied auf. 
 
Wir halten eine Verbesserung des Status Quo für notwendig, im Sinne der politischen Zielsetzung 
einer internationalen Stadt. 
 
Unterzeichnet von: 
Fraktion DIE LINKE 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
 