

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0252 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Nichteinhaltung des Neutralitätsgebots und Behinderung der AfD vor den Kommunalwahlen 
am 9. Juni 2024 durch den Oberbürgermeister und Beamte und Mitarbeiter seiner 
Stadtverwaltung 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Fühlt sich der Oberbürgermeister und/oder die Stadtverwaltung in Bezug auf die 
bevorstehenden Kommunalwahlen und die im Gemeinderat und zwei Ortschaftsräten der 
Stadt vertretene Partei Alternative für Deutschland (AfD) an das Neutralitätsgebot gebunden? 
Falls Nein, weshalb nicht? 
Dem Oberbürgermeister sowie der gesamten Stadtverwaltung Karlsruhe ist sehr daran 
gelegen, jeden Anschein einer amtlichen Wahlbeeinflussung zu vermeiden. Die Beachtung des 
Gebotes der Neutralität staatlicher Stellen ist dabei ein maßgeblicher Teil. 
Der Oberbürgermeister hat deshalb im Vorfeld der bevorstehenden Europa- und 
Kommunalwahl am 9. Juni 2024 seine Bürgermeisterkolleginnen und -kollegen sowie 
sämtliche städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der „Vorwahlzeit“ zu Neutralität 
aufgefordert. 
 
2. Sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf die Demo mit Kundgebung „Für die Demokratie und 
gegen die Alternative für Deutschland (AfD)“ in der Stadtmitte am 20.01.2024 zusammen mit 
dem unten beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt eine Benachteiligung der Alternative 
für Deutschland (AfD) unter Zutun der Stadtverwaltung oder einzelner ihrer Organisationen 
oder Mitarbeiter gegeben? Falls Nein, weshalb nicht? 
Die Stadtverwaltung kann in Bezug auf die Demonstration am 20. Januar 2024 keinen 
Rechtsverstoß zu Lasten der Partei „Alternative für Deutschland“ erkennen. 
Die Versammlung am 20. Januar 2024 hatte das Thema „Demo für Demokratie und 
Menschenrechte, gegen den Rechtsextremismus und die Deportationspläne der AfD“ und 
richtete sich damit nicht gegen die Partei „Alternative für Deutschland“. 
Die Versammlung wurde von einer Privatperson angemeldet. Als öffentliche Versammlungen 
unter freiem Himmel war sie lediglich anmeldepflichtig. Eine Genehmigung war nicht 
erforderlich.  
Es ist außerdem darauf hinzuweisen, dass die private Meinungskundgabe und die Teilnahme 
an Demonstrationen dem Grunde nach nicht beschränkt ist. Private Äußerungen von 
Mitarbeiterinnen oder Mitarbeitern der Stadt Karlsruhe sind grundsätzlich durch das Recht auf 
Meinungsfreiheit abgedeckt und somit aus städtischer Sicht zulässig, wenn diese in der Freizeit 
bzw. im Rahmen eines privaten Ehrenamtes stattfinden. Die Pflicht zur politischen Neutralität 
bedeutet kein Verbot, sich privat in der Öffentlichkeit für eine politische Anschauung 
einzusetzen und seine Meinung zu vertreten. Einschränkungen entstehen in der Regel 
 

– 2 – 
lediglich, wenn die Meinungsäußerung selbst strafrelevant ist, also beispielsweise 
verfassungsfeindliche Inhalte zum Thema hat oder gegen Prinzipien der Geheimhaltung 
verstoßen. 
 
3. Sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf die am 15.03.2024 bevorstehende Veranstaltung 
„Durlach soll leuchten“, zu der neben den politischen Wettbewerbern der AfD auch 
städtischen Beamte und Institutionen aufgerufen und Werbung gemacht haben, von denen 
der Durlacher AfD-Ortschaftsrat zuvor aber weder nach AfD-Teilnahme gefragt, geschweige 
denn überhaupt von der bevorstehenden Veranstaltung unterrichtet wurde, zusammen mit 
dem unten beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt eine Benachteiligung der Alternative 
für Deutschland (AfD) unter Zutun der Stadtverwaltung oder einzelner ihrer Organisationen 
oder Mitarbeiter gegeben? Falls Nein, weshalb nicht? 
Mit Beschluss vom 13. März 2024 hat der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg der 
Stadt Karlsruhe untersagt, zur Teilnahme an der Veranstaltung „Durlach leuchtet für 
Demokratie“ am 15. März 2024 offiziell einzuladen sowie Werbung für die Veranstaltung zu 
verbreiten. Das Gericht hat in diesem Fall eine positive Unterstützung der Tätigkeit 
verschiedener Parteien gesehen, während die Partei „Alternative für Deutschland“ diese 
Unterstützung weder erfahren habe noch sie ihr angeboten wurde. Das Gericht sieht darin 
letztlich eine Verletzung des Grundsatzes der Chancengleichheit. 
Die Stadt Karlsruhe hatte die Position vertreten, dass sich die Veranstaltung weder unmittelbar 
noch mittelbar gegen die Partei „Alternative für Deutschland“ richte und der vorbehaltslose 
Eintritt für Demokratie sowie die demokratische Grundordnung der Bundesrepublik 
Deutschland auch eine Angelegenheit der örtlichen Gemeinschaft sei. Diese Auffassung wurde 
im Ergebnis vom Verwaltungsgericht Karlsruhe in der ersten Instanz bestätigt. 
Selbstverständlich beachtet die Stadt Karlsruhe die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs 
Baden-Württembergs und wird sorgfältig prüfen, wie sie sich vor diesem Hintergrund künftig 
für Demokratie in der Stadtgesellschaft einsetzen kann.  
 
4. Sieht die Stadtverwaltung in den Auswirkungen der beiden oben genannten Veranstaltungen, 
an denen sie beteiligt war bzw. ist, auf die bevorstehenden oder derzeit stattfindenden 
Aufstellungen der Kandidatenlisten für die Karlsruher Ortschaftsratswahlen zusammen mit 
dem unten beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt eine Benachteiligung der Alternative 
für Deutschland (AfD) unter Zutun der Stadtverwaltung oder einzelner ihrer Organisationen 
oder Mitarbeiter? Falls Nein, weshalb nicht? 
Die Aufstellung von Kandidatinnen und Kandidaten für die Karlsruher Ortschaftsratswahlen − 
hier durch die Partei „Alternative für Deutschland“ − fällt nicht in den Zuständigkeitsbereich 
der Stadt, weshalb die Stadtverwaltung hierzu keine Aussage treffen kann. 
  

– 3 – 
5. Welche Auswirkungen hat die unter 4.) angesprochene Problematik zusammen mit dem unten 
beschriebenen, diesbezüglichen Sachverhalt nach Auffassung des Oberbürgermeisters als 
Wahlleiter der Karlsruher Kommunalwahl auf die Durchführbarkeit und auf die 
Rechtmäßigkeit der bevorstehenden Karlsruher Kommunalwahlen, bitte mit Begründung? 
Die Bereitschaft, als Kandidatin oder Kandidat bei der Wahl zum Ortschaftsrat zu kandidieren, 
kann verschiedenste Gründe haben. Dies gilt umgekehrt auch für die Entscheidung, sich nicht 
für eine Kandidatur zur Verfügung zu stellen.  
Eine Kausalität der vorgebrachten Problematik der Partei „Alternative für Deutschland“ beim 
Finden von Kandidatinnen und Kandidaten für die anstehenden Ortschaftsratswahlen zu den 
beiden vorgenannten Veranstaltungen am 20. Januar 2024 sowie am 15. März 2024 können 
wir nicht erkennen. 
 
 