

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0256/2 
 
Eingang: 19.03.2024 
 
Vollservice bei der Wertstoffsammlung bewahren 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.03.2024 10.1.2 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung tritt mit dem Unternehmen Knettenbrech + Gurdulic oder auch dem Team 
Sauberes Karlsruhe in Verhandlungen, um auch die verbliebenen 6.164 Objekte bezüglich der 
Wertstoffsammlung wieder in den regulären Vollservice zu integrieren.  
 
2. Um die seit dem 1. Januar 2024 gemeldeten Minderleistungen durch das Unternehmen 
Knettenbrech + Gurdulic auf ein vertretbares Minimum zu reduzieren, führt die Stadt Karlsruhe 
regelmäßig stichprobenartige Kontrollen durch. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Als CDU-Fraktion begrüßen wir es, dass die Stadtverwaltung Gespräche mit dem Unternehmen 
Knettenbrech + Gurdulic geführt hat, um gemeinsam Lösungsszenarien für die aktuelle Problematik 
rund um die Wertstoffsammlung zu finden. Allerdings reichen die bisher erarbeiteten Szenarien 
unseres Erachtens nicht aus. Denn im Unterschied zum Zustand vor dem Zuständigkeitswechsel vom 
„Team Sauberes Karlsruhe“ auf das Unternehmen Knettenbrech + Gurdulic würden ab sofort nur 
noch 87 Prozent der Objekte den gewohnten Vollservice erhalten, obwohl die Haushalte die 
vollständige Abfallgebühr entrichten. Für die restlichen 13 Prozent, d.h. 6.164 Objekte im Stadtgebiet, 
gibt es keine Lösung. Dies steht im Widerspruch zu der städtischen Aussage, dass sich für „die 
Bürgerinnen und Bürger (...) ab dem 1. Januar 2024 hinsichtlich der Wertstofftonne nichts ändern“ 
wird (https://web.archive.org/web/20240108212016/https://tsk.karlsruhe.de/unsere-leistungen/unser-
service/abfallentsorgung (Zugriff am 18.03.2024)). Insofern beantragen wir als CDU-Fraktion, dass die 
Stadtverwaltung ihrer Zusage gerecht wird und mit dem Unternehmen Knettenbrech + Gurdulic oder 
mit dem Team Sauberes Karlsruhe in Verhandlungen tritt, um den verbliebenen 6.164 Objekten den 
versprochenen und gewohnten Vollservice zur Verfügung zu stellen. 
 
Zahlreiche Beschwerden unter den Karlsruherinnen und Karlsruhern zielen auch darauf ab, dass ihre 
Wertstofftonnen nicht geleert wurden, obwohl die Behälter ordnungsgemäß und satzungskonform 
abgestellt waren. Auch wenn das Unternehmen Knettenbrech + Gurdulic in den Gesprächen mit der 
Stadtverwaltung zugesichert hat, diese Minderleistung auf ein Minimum zu reduzieren, sind wir der 
Überzeugung, dass die Stadt Karlsruhe das Recht haben sollte, die Entsorgungsleistung zu 
kontrollieren. Daher regen wir an, dass die Stadtverwaltung stichprobenartige Kontrollen durchführt.  
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Karsten Lamprecht 