

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0271 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest  
Vergabe von Metallbau-, Trockenbau- sowie Tischlerarbeiten (Prallwände und 
Holzbekleidungen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.04.2024 6 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
Vergabe von Metallbau-, Trockenbau- sowie Tischlerarbeiten (Prallwände und Holzbekleidungen)  
 
An die Firma:  Karl Braun Innenausbau GmbH, Haiterbach   
 
Auftragssumme: 783.239,13 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.880.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest  
 
Gewerk 
Metallbau-, Trockenbau- sowie Tischlerarbeiten (Prallwände 
und Holzbekleidungen)   
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  Raum Z Architekten, Frankfurt   
Bauzeit  01.06.2024 – 14.01.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren (2. Lauf) 
Ende Zuschlagsfrist  03. Mai 2024 
Anzahl interessierter Firmen 22 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
In  der  vorausgegangenen  Ausschreibung  wurde  im  Rahmen  der  Einspruchsfrist von  einer  Firma 
dahingehend Einspruch eingelegt, dass der Grundsatz der Produktneutralität nicht gewahrt wurde. 
Nach  eingehender  erneuter  Prüfung  musste  dies  tatsächlich  bejaht  werden. Das  Vergabeverfahren 
wurde folglich aufgehoben und nach Änderung des Leistungsverzeichnisses erneut ausgeschrieben.  
   
 
Prüfung der Angebote 
 
Auszuschließende Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Karl Braun GmbH, Haiterbach     783.239,13 € 100 % 
2. Fa. B    923.350,69 € 118 %  
3. Fa. C 1.031.413,44 € 132 % 
4. Fa. D 1.047.441,27 € 134 % 
5. Fa. E  1.207.871,54 € 154 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 

– 3 – 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto) 827.972,25 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 783.239,13 € 
Minderbetrag    44.733,12 € 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
PSP-Element: 7.882436.700 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss:  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
Vergabe von Metallbau-, Trockenbau- sowie Tischlerarbeiten (Prallwände und Holzbekleidungen)  
 
An die Firma:  Karl Braun Innenausbau GmbH, Haiterbach   
 
Auftragssumme: 783.239,13 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 