

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0238 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.04.2024 5 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten  
 
An die Firma:  Jakober Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau GmbH, Lahr  
 
Auftragssumme: 832.157,18 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.880.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest   
Gewerk Landschaftsbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  Ramthun Landschaftsarchitektur, Baden-Baden  
Bauzeit  30.09.2024 – 28.03.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  03. Mai 2024 
Anzahl interessierter Firmen 18 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
Prüfung der Angebote 
 
Auszuschließende Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar.  
Es liegt kein Ausschlussgrund vor.  
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Jakober GmbH, Lahr     832.157,18 € 100 % 
2. Fa. B    840.889,06 € 101 % 
3. Fa. C    886.842,36 € 107 % 
4. Fa. D     971.651,95 € 117 % 
5.  Fa. E 1.055.319,01 € 127 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto) 962.537,33 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 832.157,18 € 
Minderbetrag  130.380,15 € 
 
Begründung Minderbetrag  
 
Aufgrund der bereits über einen längeren Zeitraum stark angestiegenen Baupreise hat das 
Architekturbüro diese Entwicklung in der Kostenermittlung berücksichtigt. Es konnten nun jedoch 
leichte Entspannungen in Bezug auf die Materialpreise beobachtet werden, die sich insbesondere 
im Titel 9 „Beläge (Pflasterflächen)“ bemerkbar machen. Da es sich bei den Bietern ausnahmslos 
um Garten- und Landschaftsbaufirmen handelt, konnte auch der Titel 11 „Vegetationsarbeiten“ 
aufgrund der Spezialisierung der Firmen kostengünstiger angeboten werden.  
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
PSP-Element: 7.882436.700 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss:  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten  
 
An die Firma:  Jakober Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau GmbH, Lahr  
 
Auftragssumme: 832.157,18 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
  
 
 
 