

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0291 
 
Eingang: 19.03.2024 
 
Bürgerzentrum Nordweststadt voranbringen: Attraktive Mitte in der Nordweststadt gestalten 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 06.06.2024 1 Ö Beratung 
 
1.
 
Die im "Rahmenplan Nordweststadt" von 2018 benannte "Attraktive Mitte" im Bereich 
Landauer Straße – Anebos-Weg - Bienwaldstraße – Walter-Rathenau-Platz wird baurechtlich 
und gestalterisch präzisiert. 
 
2. Die Verortung des „Bürgerzentrum Nordwest“ wird im Bereich der „Attraktiven Mitte“ 
dauerhaft festgelegt. 
 
 
Begründung: 
 
 
Das Bürgerzentrum Nordweststadt existiert seit 2015 in Form einer Containerlösung, die im Rahmen 
des 300. Stadtgeburtstags als Stadtteilprojekt aus dem Stadtteil heraus initiiert wurde. In den 
folgenden Jahren hat sich das zunächst als Provisorium gedachte Bürgerzentrum Nordwest zu einem 
lebendigen und gesellschaftlichen Zentrum im Stadtteil entwickelt, da es bislang keinen anderen 
Treffpunkt in der Nordweststadt gibt. Es wird ehrenamtlich von der Bürgergemeinschaft 
Nordweststadt e.V. betrieben. In den vergangenen Jahren mussten die Container des Bürgerzentrums 
aus verschiedenen planerischen Gründen mehrfach umgesetzt werden und sind aktuell aus 
energetischen Gründen in ihrem Bestand gefährdet. Auch konnte bislang kein dauerhafter Standort 
für das Bürgerzentrum gefunden werden. 
 
Durch die anstehende bauliche Erweiterung der Werner-von-Siemens-Schule am Standort Kurt-
Schumacher-Straße ergibt sich durch die Aufgabe des benachbarten Standorts Anebos-Weg bauliche 
Möglichkeiten auf der Grundlage des „Rahmenplan Nordweststadt“ von 2018 eine „Attraktive Mitte“ 
im Bereich Landauer Straße – Anebos-Weg - Bienwaldstraße – Walter-Rathenau-Platz zu gestalten und 
das Bürgerzentrum Nordweststadt neben Angeboten für Wohnen, Handel und Soziales hier dauerhaft 
zu verorten. Ein Impuls für die weitere Bebauung wäre hier sehr wichtig und zu begrüßen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
Irene Moser  
 