

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0231 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.04.2024 4 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Raumlufttechnischen Anlagen 
 
an die Firma: Büchele Lufttechnik GmbH & Co.KG, 76185 Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 1.900.112,94 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts -und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zu 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Raulufttechnische Anlagen vorzunehmen. Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG hat 
hierfür die Nachtragsangebote A21, A24, A25, A27 und A34-A37 in einer Gesamthöhe von 
1.596.733,56 Euro netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externe 
Projektsteuerung hat ergeben, dass die Angebote angemessen sind.  
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 23. Mai 2017 der Vergabe der oben genannten Bauleistungen 
an die Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG mit einer Auftragssumme von 5.853.650,14 Euro 
netto zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 06. Juni 2017. Die Summe bisher beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1-25) beläuft sich auf 6.783.680,86 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Im Zuge des Ingenieurwechsels im Projekt und der damit verbundenen Überarbeitung der Planung der 
Raumlufttechnischen Anlagen werden Leistungen benötigt, die ursprünglich nicht vorgesehen waren 
beziehungsweise die Anpassung der Hauptauftragsleistung erforderlich machen. Ein Wechsel des 
Auftragnehmers ist aus technischen Gründen nicht beziehungsweise nur unter erheblichen 
Schwierigkeiten möglich, da diese zu unbeherrschbaren Schnittstellen und den damit verbundenen 
möglichen Unklarheiten der Kompatibilität, Gewährleistung und Mangelhaftung innerhalb der 
Anlagen führt.  
Die Nachträge umfassen unter anderem die Entrauchungsanlage mit den notwendigen 
Entrauchungsklappen, die Schalldämmung der Lüftungsanlage um die Abstrahlgeräusche ausreichend 
zu dämpfen, das Vermörteln der Brandschutzklappen sowie die Werkstatt- und Montageplanung.  
 
Die Kosten für den Nachtrag können innerhalb des Gesamtaufwands von 135.420.000 Euro netto 
gedeckt werden.  
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme    5.853.650,14 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge     6.783.680,86 € netto  
Nachtragsangebot Firma Büchele Lufttechnik 
GmbH & Co. KG 
   1.596.733,56 € netto 
Neue Auftragssumme  14.234.064,56 € netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 
 