

 
 
Niederschrift 49. Sitzung Hauptausschuss  
5. März 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Warnhinweise für die Eingänge zur U-Strab 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2024/0091 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Anbringung eines umfassenden Beschilderungssystems im 
Karlsruher Stadtbahntunnel für den Not- oder Katastrophenfall 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2024/0091/1 
 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt mit, dass keine per-
sönlichen Entschuldigungen vorlägen. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Be-
handlung auf.  
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI) drück sein Bedauern aus, dass der Antrag zunächst in den 
Fachausschuss verwiesen worden sei und nicht direkt im Gemeinderat behandelt werde. Er 
erläutert, dass die Werke der Genesis nur so vor Blut, Totenköpfen, abgetrennten Körpertei-
len und auch vor expliziter Nacktheit wimmelten. Der Anblick sei vor allem Kindern und jun-
gen Menschen nicht zuzumuten. Aus diesen Gründen sei der Antrag gestellt worden, die 
Eingänge der U-Stab mit Warnhinweisen zu versehen und die Werke in eine Liste jugendge-
fährdender Werke aufnehmen zu lassen. Die ablehnende Haltung der Stadtverwaltung 
könne er nicht nachvollziehen. Er führt aus, dass es richtig sei, dass bereits abschließend 
über die Annahme des Geschenks und den Standort diskutiert worden sei, das Risiko, wie 
die Kunst auf Menschen wirke könne jedoch erst beurteilt werden, wenn die Kunst im öf-
fentlichen Raum hänge. Abschließend teilt er mit, dass der Antrag im Gemeinderat behan-
delt werden solle.  
 

– 2 – 
Stadtrat Honné (GRÜNE) teilt mit, dass es wünschenswert wäre, wenn die Die PARTEI auch 
an der Lösung von Problemen mitarbeiten würde.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) erläutert, dass sie keine Ernsthaftigkeit hinter dem Antrag erken-
nen könne.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) sagt, dass er sich den Ausführungen der beiden Vorredner*innen 
anschließen könne und weist auch auf die vielen Spender für das Kunstwerk hin. 
 
Stadtrat Hock (FDP) erläutert, dass der Antrag bereits ausführlich von der Presse beleuchtet 
worden sei, für ihn jedoch der Änderungsantrag ein weitaus wichtigeres und sinnvolleres 
Thema zum Inhalt habe und im Gemeinderat abgestimmt werden solle. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) teil mit, dass er über den Antrag von Die PARTEI nur lachen könne. 
Die Beschilderung für Notfallsituationen halte er zwar schon für gut, könne jedoch auch 
noch verbessert werden.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.) zeigt ebenfalls Unverständnis für den von Die PARTEI gestellten An-
trag und weist auf die Haltung zum Antrag auf oberkörperfreies Baden hin. Der Gemeinde-
rat werde zum Kasperletheater degradiert.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass es das übliche Vorgehen sei, Anträge zunächst im Fachaus-
schuss zu beraten.  
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI) teilt mit, dass er die Nacktheit in den Werken teilweise als 
obszön ansehe. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag in den Gemeinderat verwiesen werde.   
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. März 2024 