

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0256/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Präzisierung Vollservice Wertstoffabholung 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 10.1.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
1. Den erweiterten Vollservice (Bereitstellung von Wertstofftonnen, deren Standplatz nicht der 
Abfallgebührensatzung entspricht) übernimmt auf Wunsch der einzelnen Gebührenzahler 
Personal von TSK. 
Der örtliche Personalrat des Team Sauberes Karlsruhe (TSK) hat sehr deutlich signalisiert, dass 
eine weitere Abholung der Wertstofftonnen ausschließlich bei nicht satzungskonformen 
Standplätzen keine Zustimmung finden wird. Dazu gehört insbesondere das Bereit- und 
Zurückstellen der Tonnen. Darüber hinaus könnte das Anbieten dieser Dienstleistungen einen 
Eingriff in die Privatwirtschaft darstellen, da es bereits einige Anbieter für diese Leistung am 
frei zugänglichen Markt gibt. Dabei ist zu beachten, dass sich TSK als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger nach dem Gemeindewirtschaftsrecht bei der wirtschaftlichen Betätigung 
zurückzuhalten hat. 
Des Weiteren wird durch den Abschluss einer Präzisierung die unterschiedliche Auffassung 
zum Thema Klingeln gelöst. Dies verhindern einen zeit- und kostenaufwändigen Rechtsstreit 
sowie langfristige Ungewissheit für die Bürgerinnen und Bürger.  
 
2. Gebührenzahler, die dies nicht wünschen, stellen entweder Tonnen selbst am Straßenrand 
bereit oder vertrauen auf die Satzungsmäßigkeit ihres Stellplatzes auf dem Grundstück. 
 
Bürgerinnen und Bürger mit einem nicht satzungskonformen Standplatz, der auch nicht in 
einer Präzisierung des Vollservice enthalten ist, haben nach Abschluss der Präzisierung des 
Vollservice die Möglichkeit, je nach Gebäudlichkeit evtl. einen satzungskonformen Stellplatz 
auszuweisen, die eigene Tonne selbst bereitzustellen oder einen Dritten damit zu beauftragen.  
3. Für den erweiterten Service erstellt TSK eine Kalkulation auf: „Transport der Wertstofftonnen 
auf Grundstücken, die dies beantragen, bis an den Straßenrand und nach der Leerung durch 
DSD-Vertragspartner zurück an den Stellplatz“. 
 
Eine erste grobe Kalkulation ergibt, dass mit ca. 20 zusätzlichen Stellen sowie mit sieben 
zusätzlich zu beschaffenden PKWs zu rechnen ist. Eine genauere Kostenschätzung ist aufgrund 
der Kurzfristigkeit nicht möglich.  
4. Alle weiteren Verhandlungen mit Knettenbrech und Gurdulic (K+G) werden gestoppt. 
Ein Stoppen aller weiteren Verhandlungen mit K+G hätte zur Folge, dass K+G ab sofort das 
Klingeln bei allen Standplätzen im Vollservice einstellt. Somit würden sofort 19.000 Haushalte 
nicht mehr von K+G im Vollservice bedient. Eine juristische Klärung und ein 
Prozesskostenrisiko wären langwierige Folgen. 
 
5. Die Stadt Karlsruhe überprüft in den kommenden Monaten akribisch, in welchen Gebieten das 
Unternehmen seiner vertraglich geschuldeten Aufgabe nicht nachkommt. Bei Fehlverhalten 
wird sofort sanktioniert: Androhung von Regresszahlungen, Klage gegen DSD und deren 
Vertragspartner. 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt bereits, an welchen Standorten es zu Entsorgungsproblemen durch 
K+G kommt. Aufgrund der verschiedenen Arten der Probleme ist eine direkte Sanktionierung 
nicht sofort möglich. Mit Abschluss einer Präzisierung können Entsorgungsprobleme 
zuverlässiger identifiziert und dementsprechend gegebenenfalls sanktioniert werden. Inwieweit 
diesbezüglich ein Rechtsstreit Erfolg hätte, ist offen.  
 

– 3 – 
 
Aus den dargestellten Gründen empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag abzulehnen.  
 