

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0160 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
"Pfand gehört daneben" - Für eine Reduzierung falsch entsorgter Mehrwegflaschen und 
leichteres Einsammeln 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.04.2024 4 Ö Beratung 
Gemeinderat 14.05.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt Karlsruhe wird damit beauftragt, ausgewählte öffentliche Mülltonnen mit 
Abstellringen bzw. Abstellplätzen für Pfandflaschen zu versehen. Im Fokus hierbei soll die 
Innenstadt stehen. 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) kann Abstellringe bzw. -plätze an öffentlichen 
Müllbehältern nicht empfehlen. 
 
Der Verband kommunaler Unternehmen e.V. (VKU) hat sich in einer Infoschrift mit den 
Erfahrungen verschiedener Städte aus Pilotversuchen bezüglich der Sammlung von 
Pfandflaschen auseinandergesetzt. Neben den Aspekten des sozialen Angebots und der 
Fürsorglichkeit gegenüber Bedürftigen sind auch die nachfolgend aufgeführten negativen 
Folgen zu beachten. 
 
Es besteht die erhöhte Gefahr von Glasbruch und zusätzlichen Beistellungen von Müll an den 
öffentlichen Abfallbehältern, die mit Pfandringen ausgestattet sind, was wiederum zu 
erhöhtem Gefahrenpotenzial wie auch erhöhtem Reinigungs- und Leerungsaufwand führen 
würde. 
 
Dadurch, dass die Ringe vom Abfallbehälter abstehen, entsteht ein erhöhtes Verletzungsrisiko. 
Dies gilt insbesondere für Kinder, da die meisten der Installationen sich in etwa auf Kopfhöhe 
eines Kindes befinden. Eventuell durch Vandalismus entstehende scharfe Ecken und Kanten 
würden das Gefahrenpotential gegebenenfalls sogar noch erhöhen. 
 
In der Innenstadt halten sich vor allem an Wochenenden und in den Ferien auch unter der 
Woche sowie in den Abend- und Nachtstunden alkoholisierte Passantinnen und Passanten auf. 
Das hierbei erhöhte Gefährdungspotential ist nachweislich vorhanden. Hierbei stellen die in 
den Pfandringen hinterlassenen Glasflaschen leicht zugängliche Wurf- oder Schlaggegenstände 
dar.  
 
Die durch die Einführung von Abstellringen bzw. Abstellplätzen verbesserte und leicht 
zugängliche Sammelmöglichkeit könnte dazu führen, dass professionelle und organisierte 
Sammler*innen die Pfandflaschen für sich beanspruchen, wodurch sich möglicherweise 
weitere Konkurrenz- und Konfliktsituationen ergeben könnten. 
 
Wie die meisten Halterungen ist auch der Pfandring nur für die gängigen Pfandflaschen 
ausgelegt, so dass vermutlich - und wie bisher leider auch - beispielsweise die 1,5 oder 2-Liter-
Flaschen weiterhin im Abfallbehälter landen werden.   
 
 
Ein bereits 2014 in Karlsruhe durchgeführter Testlauf über den Zeitraum von 3 Monaten führte 
zu den aufgeführten Erkenntnissen, basierend auf der Beobachtung des jeweiligen Füllstandes 
der Pfandringe im Laufe des Testzeitraumes. Zudem ließ die recht niedrige Frequentierung 
darauf schließen, dass die Pfandringe im Sinne des sozialen Pfandsystems nicht umfänglich 
durch die Karlsruher Bevölkerung angenommen wurden. 
 
Unter Berücksichtigung dieser Aspekte empfiehlt die Verwaltung, keine Pfandringe 
anzubringen. 
 
 
 
 

– 3 – 
2. Zusätzlich werden „Pfand gehört daneben!“- Sticker wie von der gleichnamigen Initiative auf 
öffentliche Mülltonnen angebracht.  
 
Da die Verwaltung empfiehlt, von einer Anbringung von Pfandringen abzusehen, ist die 
Anbringung der Sticker nicht notwendig. 
 
 
3. Die nötigen Mittel sind aus den Haushaltsmitteln zur Attraktivitätssteigerung der Innenstadt 
oder einem anderen verfügbaren Budgetposten zu entnehmen. 
 
Die Kosten für die Beschaffung der Abstellringe bzw. die Schaffung von Abstellplätzen können 
gegebenenfalls nicht über Gebühren abgerechnet werden und sind dann über den 
allgemeinen städtischen Haushalt zu finanzieren. 
Abhängig von Modell und Anzahl entstehen hohe Anschaffungskosten. Laufende 
Unterhaltskosten für Wartung und Reparatur kommen dazu.  
 
 
 
 
 