

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
2 
 
Vorlage Nr.:  2024/0305 
 
Eingang: 20.03.2024 
 
Reflektierende Randmarkierungen auf Radwegen im Wald 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024  Ö Beratung 
 
 
1. Um die Sicherheit und Attraktivität der Radwege durch den Wald zu verbessern, versieht 
die Verwaltung in Abstimmung mit dem zuständigen Forstamt zwei bis drei asphaltierte 
Wege mit reflektierenden Randmarkierungen. Dabei sollen Wege im Hardtwald und/oder 
Oberwald ausgewählt werden, die erfahrungsgemäß häufig von Radfahrer*innen genutzt 
werden. 
2. Nach den Erfahrungen damit werden weitere Markierungen geprüft. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Viele Menschen nutzen die geeigneten und für den Radverkehr ausgewiesenen Wege vor allem im 
Oberwald und im Hardtwald nahezu zu jeder Tageszeit und auch zu jeder Jahreszeit. Gerade im 
Winter bedeutet das, dass der Weg zur Schule oder zum Arbeitsplatz im Dunkeln liegt. Immer wieder 
kommt daher der Wunsch nach einer Beleuchtung der wichtigsten Radwege in den Wäldern auf. Eine 
Beleuchtung bedeutet in jedweder Ausführung allerdings eine technische Infrastruktur, damit 
verbundene Kosten sowie mögliche arten- und naturschutzrechtlichen Konflikte. 
Reflektierende Seitenmarkierungen der Wege können bereits einige der wesentlichen Ziele einer 
Beleuchtung erreichen. Und das zu einem deutlich geringeren Aufwand. Wenn das Fahrrad mit einer 
ordnungsgemäßen Beleuchtung ausgestattet ist, dann ermöglicht eine solche Markierung einen guten 
Überblick über den Wegesrand und somit auch über den Streckenverlauf zum Beispiel im Bereich von 
Kurven. So können mit einer kleinen Maßnahme die Sicherheit und der Komfort auf den Radwegen 
gesteigert werden. 
Zu testen wäre, wie lange der Effekt anhält und in welchem Intervall eventuell eine Reinigung nötig 
ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Christina Bischoff 
Dr. Clemens Cremer 