

 
Niederschrift 49. Sitzung Hauptausschuss  
5. März 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Oberwaldbad unterstützen – Schwimmen erhalten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0004 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Weiterentwicklung des Oberwaldbades bis Ende 2024 – Über-
gangslösung, um Zukunftsperspektiven zu entwickeln 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0004/1 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Lösungskonzept für das Oberwaldbad hochprioritär im Haupt-
ausschuss behandeln 
Ergänzungsantrag CDU  
Vorlage: 2024/0004/2 
 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4, 4.1 und 4.2 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) mahnt eine vorübergehende Lösung an. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt mit, dass der Wunsch bestehe, einen Sachstandsbericht zu er-
halten.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) spricht sich ebenfalls dafür aus, schnellstmöglich eine Lösung zu 
finden.  
 
Stadtrat Hock (FDP) bittet darum, dass Vorschläge auch mit Zahlen hinterlegt werden müs-
sen.  
 

– 2 – 
Bürgermeister Lenz erläutert, dass im letzten Hauptausschuss eine Tendenz zugesagt wor-
den sei. Er stellt heraus, dass das Bad bislang hervorragend funktioniert habe. Weiter führt 
er aus, dass nun belastbare Zahlen vorliegen, die darauf schließen lassen, dass das Bad erhal-
ten werden könne und eine Vorstellung im nächsten Hauptausschuss erfolge. Eine tieferge-
hende Konzeption könne jedoch noch nicht erstellt werden.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) bittet darum, dass im nächsten Hauptausschuss auch eine Tendenz 
gegeben wird, in welche Richtung sich das Bad entwickeln werde.  
 
Der Vorsitzende stellt abschließend fest, dass es eine gute Perspektive gebe, die im nächsten 
Hauptausschuss vorgestellt werde.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. März 2024 