

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0301 
 
Eingang: 20.03.2024 
 
Leerstand vermeiden: Kaiserallee 11c  Nachnutzung des bisherigen Gebäudes des Badischen 
Konservatoriums 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 03.05.2024 1 Ö Beratung 
 
1. Das Gebäude in der Kaiserallee 11C wird nach dem Auszug des Badischen Konservatoriums 
schnellstmöglich wieder einer Nutzung zugeführt.  
1.1. Dabei sind sowohl eine kurzfristige Zwischennutzung als auch eine langfristige Perspektive zu 
berücksichtigen. 
1.2. Dargelegt wird auch, welche Raumbedarfe innerhalb der Verwaltung für eine (Teil-)Nutzung 
des Gebäudes bestehen. 
1.3. Es werden zeitnah Gespräche mit den im Theaterhaus ansässigen Theatern geführt, welche 
Bedarfe durch eine (Teil-)Nutzung dieses Gebäudes erfüllt werden können (bspw. für 
Lagerung, Büros, Proben etc.). 
1.4. Ebenso werden zeitnahe Gespräche mit dem Helmholz-Gymnasium aufgenommen, das 
dringend nach Räumen für den Unterricht sucht.  
2. Die Verwaltung stellt den Zustand des Gebäudes dar sowie die Aufteilung der vorhandenen 
Räumlichkeiten inklusive Kellergeschoss und Kapazitäten der Säle. 
3. Es wird aufgezeigt, welche Investitionen eine Herstellung von Barrierefreiheit ermöglichen 
würden. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Bezogen auf die städtischen Gebäude des bisherigen Badischen Konservatoriums ist es für die SPD-
Fraktion wichtig, eine bestmögliche Nutzung für die Karlsruher Bevölkerung zu finden. Da der Umzug 
bereits im Sommer diesen Jahres erfolgen wird, sollte die Entscheidung über eine Weiternutzung 
zeitnah getroffen werden, um Leerstand und damit verbundene Kosten bzw. nicht genutzte 
Potenziale zu verhindern. Dabei sind explizit vorübergehende Nutzungen miteinzubeziehen. Zu 
berücksichtigen ist auch, in welchem Zeitraum und mit welchen Kosten die barrierefreie Erschließung 
realisierbar erscheint. 
 
Unter anderem eröffnen sich aus Sicht der SPD-Fraktion Nutzungsmöglichkeiten durch das Helmholtz-
Gymnasium und das Theaterhaus. Sicherlich gibt es weitere Interessenten, die das Gebäude gut 
nutzen könnten. 
 
Das Helmholtz-Gymnasium hat einen Bedarf an Klassen- und Proberäumen. Das Badische 
Konservatorium bietet optimale Optionen für Proberäume, um den Bedarf des Gymnasiums zu 

– 2 – 
decken. Zudem haben einige Mittelstufenklassen keinen eigenen Klassenraum, da das Gymnasium 
über zu wenig Räume verfügt.  
 
Sollte keine Lösung durch ein nahegelegenes Ausweichgebäude gefunden werden, könnte dieser 
langfristig möglicherweise durch Container gelöst werden müssen.  
 
Ebenso hat das Theaterhaus erheblichen räumlichen Bedarf, um den Betrieb weiterhin gewährleisten 
zu können. Gleichzeitig fehlen Erweiterungsperspektiven am vorhandenen Standort. Um das 
Theaterhaus attraktiv zu halten, bräuchte es auch für die interne Arbeit, bspw. Proben oder Lagerung, 
mehr Platz als vorhanden. 
 
Der Umzug des Badischen Konservatoriums schafft freien Raum in unmittelbarer Nähe zum 
Theaterhaus und das Gebäude in der Kaiserallee 11c würde sich als Erweiterung ideal eignen. 
Außerdem sind die exponierte Lage inmitten der Nottingham-Anlage und die gute Erreichbarkeit 
optimale Voraussetzungen für eine Anschlussnutzung dieser Immobilie als Erweiterung für das 
Theaterhaus.  
 
Gerade an diesem Standort erscheint eine öffentliche Nutzung geboten. Durch die Größe des 
Gebäudes sind mehrere Nutzende aus Sicht der SPD-Fraktion gut vorstellbar. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 
 