

 
 
Niederschrift 49. Sitzung Hauptausschuss  
5. März 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ausweitung der Sperrbezirke  
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0003 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Ausweitung der Sperrbezirke 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0003/1 
 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 und 2.1 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) erklärt, dass sie der Verwaltung für die angekündigten Verbesse-
rungen dankt, sie sich jedoch weiter eine Ausweitung der Sperrbezirke wünsche. Sie führt 
aus, dass Befragungen zur Dokumentation durchgeführt werden könnten, die dann wiede-
rum als Begründung beim Regierungspräsidium eingereicht und zu einer neuen Bewertung 
der Lage führen könnten.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) zeigt sich einverstanden mit der Stellungnahme der Verwal-
tung und merkt an, dass die Diskussion zu Lasten der Frauen gehe, die dort einer legalen Tä-
tigkeit nachgehen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) erläutert, dass es darum gehe, Sachverhalte in Erfahrung zu 
bringen und zu dokumentieren, die dann beim Regierungspräsidium eingereicht werden 
können damit eine Anpassung des Sperrbezirks geprüft werden könne.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) spricht sich ebenfalls dafür aus, nochmals beim Regie-
rungspräsidium vorstellig zu werden.  
 

– 2 – 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) gibt zu bedenken, dass sich Prostitution möglicherweise in Dun-
kelbereiche verlagern könnte, wenn sich Sperrbezirke erweitern.  
 
Der Vorsitzende führt aus, dass die Sperrbezirksverordnung seiner Zeit damit begründet 
worden sei, dass es in der Stadt keinen Bezirk gebe, an denen nicht Kinder und Jugendliche 
geschützt werden müssen und deshalb die Reduzierung der Uhrzeit von Straßenprostitution 
von 22 bis 6 Uhr notwendig sei. Nun darzustellen, dass in Killisfeld für Kinder, Jugendliche 
und religiöse tätige Menschen der Aufenthalt ab 22 Uhr wegen der Straßenprostitution ge-
fährdet sei, halte er für schwierig, da an einer Grundsatzentscheidung gerührt werde.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) wünscht sich, dass in der Stellungnahme etwas konkreter auf die 
Anliegen eingegangen werde. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) teilt mit, dass er der Stellungnahme folgen könne und die gestellten 
Anträge für ihn einfach nur Wahlkampf darstellen. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, die Situation innerhalb des nächsten halben Jahres zu beobach-
ten und dann die Gesamteinschätzung zu überprüfen. Er stellt, nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, fest, dass die Anträge in den Gemeinderat verwiesen sind.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. März 2024 