

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0197 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Anpassung der Verträge über Übernahme, Transport und Behandlung von Hausmüll und 
Restsperrmüll jeweils vom 09.12.2019 mit der MVV Umwelt Asset GmbH hinsichtlich der 
Weiterverrechnung der Kosten des Zertifikatehandels gemäß 
Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) und Anpassung der Preisgleitklausel 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.04.2024 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung die in den Anlagen beigefügten Änderungsverträge zu den Entsorgungsverträgen vom 
09.12.2019 mit der MVV Umwelt Asset GmbH. 
Die Vertragsanpassungen sind durch die „CO
2
 Besteuerung“ ab 2024 für Abfallverbrennungsanlagen 
notwendig geworden. Im Zusammenhang mit diesen Vertragsanpassungen wurde die 
Preisanpassungsformel und die Transportkosten angepasst. Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
(TSK) wird mit dem Abschluss der Verträge in Anlage mit der MVV Umwelt Asset GmbH beauftragt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Ca. 5,2 Mio. € unter Ausschöpfung 
sämtlicher Optionszeiten (bis Ende 2031). Die 
Hochrechnung unterstellt ab 2026 leicht steigende  
CO2-Kosten für die Zertifikate.   
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung (Gebührenhaushalt) 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen: 
 
Vertragsgrundlage und Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG): 
 
Der Gemeinderat hat am 19.11.2019 den Verträgen zur Übernahme, zum Transport und zur 
Behandlung von Hausmüll, hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen, Restabfällen aus den öffentlichen 
Papierkörben und Restsperrmüll an die MVV Umwelt Asset GmbH (kurz MVV) für den Zeitraum vom  
1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2028 mit einer dreimaligen Verlängerungsoption um jeweils zwölf 
Monate jeweils zugestimmt. 
 
Ab dem 1. Januar 2024 wird in der Bundesrepublik Deutschland auf der Grundlage des 
Brennstoffemissionshandelsgesetzes (BEHG) eine nationale Emissionsabgabe auf den Ausstoß von CO
2
 
auch in Abfallverbrennungsanlagen erhoben. Die Abgabe beträgt im Jahr 2024 45 Euro netto pro 
ausgestoßener Tonne CO
2
 (in 2025 sind es 55 Euro netto pro Tonne). Ab 2026 sollen CO
2
 -Zertifikate 
dann per Auktion versteigert werden. Das originäre Ziel des Gesetzgebers war es zunächst, die CO
2
 
emittierende Industrie zur Senkung der bei der Produktion entstehenden Emissionen zu motivieren. 
Durch die Einbeziehung der Abfallverbrennungsanlagen sollte zusätzlich ein Anreiz zur Reduzierung 
des Abfallaufkommens erreicht werden. Die Abfallverbrennungsanlagen haben jedoch keinen direkten 
Einfluss auf die Mengen der zu verbrennenden Abfälle. Eine Reduzierung kann nur durch den 
Abfallerzeuger unmittelbar erfolgen. Die BEHG-Abgabe muss folglich direkt an den Abfallerzeuger 
weitergegeben werden, um eine Wirkung erzielen zu können.  
 
Gem. § 17 Ziff. 4 des o.a. Vertrages mit der MVV haben beide Vertragspartner einen Anspruch auf 
Vertragsanpassungsverhandlungen, soweit sich die Rechtslage ändert und dies sich auf die 
Vertragslage auswirkt. Dies ist bei dem ab dem 1.Januar 2024 in Kraft getretenen BEHG zweifellos der 
Fall. Die MVV hat das Ziel, dass die zusätzlichen Kosten, die die MVV ab 2024 durch das BEHG zu 
tragen hat, entsprechend an die Stadt weiterzugeben. Ziel des ersten Änderungsvertrages ist es, dass 
künftig die CO
2
-Kosten für die Zertifikate direkt an die Stadt 1:1 weitergeben werden können.  
In der Verordnung über die Emissionsberichterstattung nach dem Brennstoffemissionshandelsgesetz 
(EBeV 2030) für die Jahre 2023 bis 2030 sind für die jeweiligen Abfallarten die Stoffanteile und die 
Emissionsfaktoren festgelegt, welche der „CO
2
-Besteuerung“ unterliegen. Für die Stadt sind das die 
Hausmüllfraktion und die Sperrmüllfraktion. Die Mehrkosten pro Tonne Hausmüll betragen 18,08 € 
netto und die Mehrkosten je Tonne Sperrmüll 24,50 € netto. 
Insgesamt belaufen sich die Mehrkosten in Summe durch das BEHG in 2024 auf Basis der Planzahlen 
des Wirtschaftsplanes auf rund 1,04 Mio. € inkl. MwSt (rund 1,27 Mio. € in 2025). 
 
Anpassung der Preisgleitung: 
 
In jeweils § 12 Ziff. 2 der o.a. Verträge mit der MVV Umwelt Asset GmbH ist geregelt, unter welchen 
Parametern basierend auf festgelegten Preisindizes eine Preisanpassung für Hausmüll und Sperrmüll zu 
erfolgen hat. Im Rahmen der Verhandlungen zum BEHG wurden diese vertraglichen Parameter vom 
TSK in Frage gestellt. Kriterium hierbei ist, ob der inflationsbedingte Anstieg innerhalb von zwei Jahren 
(32,9 %) bei den Restmüll- und Sperrmüllentsorgungskosten wirklich den realen Gegebenheiten der 
MVV entspricht.  
 
Das TSK konnte als Verhandlungsergebnis eine sich deutlich positiv auswirkende Anpassung der 
Preisgleitung erzielen. Mit Wirkung zum 1. Januar 2024 soll die Preisgleitung entsprechend 
realitätsnäher den realen Kostengegebenheiten der MVV angepasst werden, was im Ergebnis eine 
Reduzierung der Entsorgungskosten von rund 5,3 % für 2024 entspricht und entsprechend positiv 
auch in die Zukunft wirkt. Ein neu verhandelter Fixkostenanteil ohne Indexierung wirkt zudem 
preisdämpfend in den Folgejahren. 
 

– 3 – 
Darüber hinaus kommt die MVV der Stadt ab 2024 bei den Transportkosten der Sperrmüllfraktion 
entgegen. Durch eine Optimierung des Sperrmüllkonzeptes, indem größere Metallteile künftig aus 
dem Sperrmüll herausgenommen werden, entfällt eine Nachsortierung des Sperrmülls bei der Fa. 
Hoffmann in Rastatt. Das TSK will kurzfristig in 2024 das neue Sperrmüllkonzept umsetzen und kann 
damit den angebotenen Nachlass auf die Transportkosten von 35,50 €/Mg netto erhalten.  
 
Auf Basis der Mengenplanzahlen des Wirtschaftsplans 2024 bewirkt die neu verhandelte Preisgleitung 
eine Ergebnisverbesserung von rund 491.000 € brutto gegenüber dem bisherigen Vertrag. Das 
Potential beim Sperrmüllkonzept liegt bei der reinen Ersparnis der Transportkosten bei rund  
127.000 €. Daneben bietet die Entnahme der Metallanteile weitere finanzielle und ökologische 
Vorteile (u.a. geringere Mengen zur Entsorgung in Mannheim durch Herausnahme von Metallen, 
zusätzliche Vergütung der Metallanteile und eine verringerte Fahrstrecke). 
 
Eine abschließende Bewertung der damit verbundenen Ersparnis durch ein optimiertes 
Sperrmüllkonzept ist derzeit noch nicht abschließend möglich, da mögliche zusätzliche Kosten der 
Vorsortierung durch TSK erst nach einer längeren Testreihe bewertet werden können bzw. auch 
belastbare Mengen an Metallanteilen aus der Sperrmüllfraktion noch nicht vorliegen. 
Insgesamt ist in 2024 durch die Anpassung der Preisgleitung und der Optimierung der 
Transportkosten eine Verbesserung von ca. 650.000 Euro zu erwarten (gegenüber Status quo). 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Durch Anpassungen der Preisgleitung und reduzierten Transportkosten konnte eine Preisreduzierung 
von rund 0,65 Mio. € erreicht werden. In Summe führen die vertraglichen Anpassungen zu jährlichen 
Mehrbelastungen von rund 0,4 Mio. € in 2024 und rund 0,6 Mio. € in 2025.    
Ab 2026 werden bis zum Vertragsende die variablen CO
2
-Kosten für die Zertifikate entsprechend neu 
berechnet und an die Stadt weitergegeben.  
 
 
Anlagen:  
 
Jeweils erste Änderungsvereinbarung zu den jeweiligen Entsorgungsverträgen über Hausmüll und über 
Restsperrmüll 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung die in den Anlagen beigefügten Änderungsverträge zu den Entsorgungsverträgen vom 
09.12.2019 mit der MVV Umwelt Asset GmbH. 
 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) wird mit dem Abschluss der Verträge in Anlage mit 
der MVV Umwelt Asset GmbH beauftragt. 
 
  
 
 
 