

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0296 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Forstamt 
 
Anpassung der forstlichen Planung an die veränderten klimatischen Bedingungen und Bericht 
der Zwischenrevision zur Forsteinrichtung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.04.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Klimawandel in Karlsruhe zeigt sich durch im Mittel höhere Temperaturen mit vermehrten Hitze- 
und Sommertagen. Die Niederschläge zeigen im Jahresmittel in den jüngeren Dekaden eine Abnahme, 
was vor allem seit der Vegetationsperiode 2018 zu vermehrtem Trockenstress im gesamten 
Baumbestand führt.  
 
Die forstbetriebliche Planung (Forsteinrichtung) wurde vor 2018 und damit vor Beginn der letzten 
Trockenjahre erstellt. Seit 2018 wurden daher die Nutzungsmengen durch eine Reduktion von 30 % 
an die stark veränderten klimatischen Rahmenbedingungen angepasst. An Stelle flächiger 
Maßnahmen rücken zunehmend Maßnahmen der Verkehrssicherung.  
 
Insgesamt ergibt sich ein neuer Hiebsatz von 101.200 Festmeter für den Forsteinrichtungszeitraum von 
2018 bis 2027 mit einer Reduktion um ca. 41.000 Festmeter bzw. um 30% im Vergleich zur Planung 
von 2017. 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen der Anpassung 
der Nutzungsmenge an die klimatischen Gegebenheiten entsprechend der Empfehlung des 
Zwischenrevisionsberichtes der Forsteinrichtung zu. 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die umfangreichen Ergebnisse der durch das Regierungspräsidium Freiburg, Abteilung Forstdirektion 
durchgeführten Zwischenrevision sind in beigefügtem Bericht (Anlage 1) zusammengefasst.  
 
Das Forstamt war mit den Revierleitungen, der Fachkraft für Waldökologie sowie der Verwaltungs- 
und Amtsleitung bei der Zwischenrevision zur Forsteinrichtung intensiv beteiligt. Der amtliche und 
ehrenamtliche Naturschutz wurde ebenfalls eingebunden. Dies ist im Forsteinrichtungsverfahren 
formal nicht vorgesehen, erschien dem Forstamt jedoch aufgrund der hohen Bedeutung von Natur- 
und Artenschutz im Stadtwald als sehr wichtig.  
 
Die vorgelegten Ergebnisse der Zwischenrevision zur Forsteinrichtung für die Jahre 2018 – 2027 sind 
aus fachlicher Sicht des Forstamtes plausibel, nachvollziehbar und ausgewogen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass sich die wirtschaftlichen Ergebnisse der klassischen forstlichen Waldentwicklung 
grundlegend im Vergleich zum Vorhaushalt 2022/2023 verändern. Das Forstamt empfiehlt die 
Zustimmung der Stadt als Waldbesitzerin. 
 
Die großen Herausforderungen bei der Anpassung von Waldbeständen sind die extrem langen 
Entwicklungszeiten. Es werden starke und schnelle Veränderung erwartet, so dass 
Waldökosysteme nicht genügend Zeit für eine natürliche Anpassungen haben. Daher muss die 
Waldentwicklung aktiv in die gewünschte Richtung gelenkt werden. Dabei muss eine Strategie 
gewählt werden, die Veränderungen in der Walddynamik frühzeitig erkennen lässt, damit eine 
rechtzeitige Anpassung möglich wird. 
 
In der waldbaulichen Praxis erfolgt die Planung und Ausrichtung in den Waldbeständen in erster 
Linie im Rahmen der Planungsbegänge in enger Zusammenarbeit mit der Forsteinrichtung. Dabei 
werden die Maßnahmen der Waldentwicklung hergeleitet, besprochen und festgelegt. Hier wird 
ein Großteil der Entscheidungen hinsichtlich der umzusetzenden Maßnahmen gefällt. Die 
Forsteinrichtung und diese Zwischenprüfung sind dabei zentrale Instrumente zur fachlichen 
Prüfung der Umsetzung der Eigentümerzielsetzung und um gegebenenfalls auch langfristige 
Veränderungen im Umgang mit dem Stadtwald und der dauerhaft nachhaltigen Waldentwicklung 
zu bewirken. 
 
Zu den Details:  
 
Der Klimawandel ist in Karlsruhe angekommen und zeigt sich durch im Mittel höhere Temperaturen 
mit vermehrten Hitze- und Sommertagen. Die Niederschläge zeigen im Jahresmittel in den jüngeren 
Dekaden eine Abnahme, welche zu großer Trockenheit vor allem während der Vegetationsperiode seit 
2018 beigetragen hat. Der Wald zeigt vermehrt Trockenstress und Bäume fallen aus. Karlsruhe zählt 
durch seine Lage in der Rheinebene hinsichtlich der Verwundbarkeit gegenüber Klimawandelfolgen zu 
den vulnerabelsten Regionen Deutschlands. 
 
Wälder sind aufgrund ihrer langen Lebensdauer von Klimaveränderungen besonders betroffen. 
Gleichzeitig leisten sie einen wichtigen Beitrag für den Klimaschutz. Darüber hinaus gibt es vielfältige 
gesellschaftliche Ansprüche an den Wald, wie Erhalt der Biodiversität, Schutz vor Erosion, 
Wasserrückhalt, Sicherung einer guten Trinkwasserqualität und nicht zuletzt besonders bei uns im 
urbanen Raum die Erholungsnutzung. Die Vielzahl an Ökosystemdienstleistungen können nur durch 
vitale, intakte und langfristig klimastabile Wälder erfüllt werden. 
 
Die forstbetriebliche Planung (Forsteinrichtung) wurde vor 2018 und damit vor Beginn der 
Trockenjahre erstellt. In den letzten Jahren wurden die Nutzungsmengen bereits durch eine Reduktion 
von 30 % an diese sich stark veränderten klimatischen Rahmenbedingungen angepasst. An Stelle 
flächiger Maßnahmen rücken zunehmend über das gesamte Stadtgebiet verteilte Maßnahmen der 
Verkehrssicherung, die deutlich aufwändiger, gefährlicher und selten planbar sind. Meist gehen 
hiermit auch geringere Nutzungsmengen einher. 

– 3 – 
 
Der Hiebsatz wird wie folgt reduziert:   
• Vornutzungen: 10.000 Festmeter  
• Hauptnutzungen Pappel: 12.000 Festmeter  
• Dauerwaldnutzung: 8.000 Festmeter 
• Buntlaubbäume: 8.000 Festmeter.  
 
Insgesamt ergibt sich ein neuer Hiebsatz von 101.200 Festmeter für den Forsteinrichtungszeitraum von 
2018 bis 2027 mit einer Reduktion um ca. 41.000 Festmeter bzw. um 30% im Vergleich zur Planung 
von 2017. 
 
Der Klimawandel stellt für die Waldentwicklung mit der Bindung der Bäume an die 
Standortverhältnisse und den langen Produktionszeiträumen, eine besondere Herausforderung dar. Es 
wird erwartet, dass das Ausmaß, die räumliche und zeitliche Verteilung sowie die Geschwindigkeit des 
Klimawandels vielerorts die Anpassungsfähigkeit unserer Baumarten überschreiten.  
In dieser unsicheren Situation sind robuste Waldentwicklungsstrategien gefragt, die unter 
verschiedenen Szenarien der Klimaentwicklung die Sicherstellung der Waldleistungen ermöglichen. Ein 
Hauptaugenmerk liegt dabei auf Prinzipien, die zu einer Verminderung von Risiken beitragen. Hierbei 
lassen sich für den Stadtwald drei grundsätzliche Richtungen unterscheiden:  
 
1. Adaption zielt darauf ab, die Resistenz des Waldes gegenüber Störung, deren Resilienz 
nach Störungen oder deren Anpassungsfähigkeit in einem sich ändernden Klima zu 
erhöhen.  
2. Die Resistenzerhöhung soll die Widerstandsfähigkeit des Waldes gegen Auswirkungen des 
Klimawandels verbessern und schließt auch die Vermeidung von Schäden am Wald ein.  
3. Die Resilienzerhöhung soll die Fähigkeit des Waldes fördern, nach Störungen zu 
erwünschten Zuständen zurückzukehren, und die Erhöhung der Anpassungsfähigkeit des 
Waldes soll den Übergang in einen neuen Waldzustand erleichtern. 
Zur Umsetzung der drei strategischen Stoßrichtungen bei den Waldentwicklungsmaßnahmen für den 
Stadtwald Karlsruhe wurden vier Adaptionsprinzipien entwickelt:  
 
• Erhöhung der Baumartenvielfalt  
• Erhöhung der Strukturvielfalt  
• Erhöhung der genetischen Vielfalt  
• Erhöhung der Störungsresistenz der Einzelbäume  
Diese vier Adaptionsprinzipien sind kein allgemeingültiges Rezept für den Stadtwald, vielmehr bedarf 
es im einzelnen Waldbestand einer gründlichen Auseinandersetzung mit der Ausgangslage 
(Standortverhältnissen und vorhandene Baumarten) und einer kritischen Beurteilung der möglichen 
Wege in die Zukunft. Grundsatz bleibt auch hier der naturnahe Waldbau mit standortgerechten 
Baumarten, vertikal und horizontal strukturierten Mischbeständen und einem hohen 
Naturverjüngungsanteil.  
 
In einigen verpachteten Jagdrevieren sind hohe Schäden an der Naturverjüngung zu erkennen. Selbst 
Hauptbaumarten lassen sich hier nicht natürlich verjüngen, insbesondere nicht die im Klimawandel 
gewünschte Baumart Eiche. Dies entspricht nicht der Eigentümerzielsetzung und den Vorgaben der 
PEFC-Zertifizierung.  
 
Für das Forstamt wird in den kommenden Jahren neben umfangreichen anhaltenden 
Verkehrssicherungsarbeiten die Pflege von Naturverjüngungsflächen, von gepflanzten Kulturflächen 
sowie die Entfernung bzw. der Rückschnitt von abgestorbenen Bäumen einen Schwerpunkt bilden.  
 

– 4 – 
Der Forstbetrieb muss in der Lage sein, seine Aufgaben aufgrund seiner Organisationsstruktur, des 
eingesetzten Personals sowie seiner gerätetechnischen und sonstigen Ausstattung selbstständig, 
unterstützt durch Fachfirmen vollumfänglich wahrzunehmen. Dies gilt bei der aktuellen 
Waldschadenssituation besonders für die gesetzliche Verkehrssicherungspflicht. Zusätzliche 
Investitionen werden dringend für die Anpassung und Instandsetzung der Infrastruktur und 
Erholungseinrichtungen, der Ertüchtigung bzw. Verlagerung der forstlichen Betriebshöfe sowie der 
Anpassung des Stadtwaldes hin zu einem klimastabilen Zukunftswald benötigt. Darüber hinaus muss 
die Ausstattung, begonnen bei der Sicherheitsausrüstung der Forstwirte bis hin zur 
Maschinenausstattung durch Forstspezialfahrzeuge und dringend erforderliche bodenschonendere 
Holzerntetechniken ergänzt werden. Die Anforderungen an den Forstbetrieb durch die klimatischen 
Veränderungen (z.B. Verkehrssicherung, klimastabile Waldentwicklung, Aufrechterhaltung der 
Erholungsfürsorge) sind enorm. Nur durch eigenes, gut ausgebildetes Fachpersonal sowie durch eine 
passende Personal- und Maschinenausstattung sind diese Herausforderungen zu stemmen. 
 
Fazit der Zwischenprüfung: 
 
• Der Wald der Stadt Karlsruhe ist bei den Verantwortlichen in guten Händen.  
• Insbesondere die Lage im stadtnahen Bereich erfordert einen sehr hohen Aufwand im Bereich 
Verkehrssicherung, Waldpädagogik, Bürger*inneninformation, Bürger*innenprojekte und 
zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit.  
• Die aktuelle Waldschadenssituation stellt das städtische Forstamt in allen Bereichen vor enorme 
Herausforderungen.  
• Die Bewirtschaftung durch sämtliche Mitarbeitende des städtischen Forstamtes erfolgt mit viel 
Engagement, fachlich fundiert und waldbaulich ambitioniert.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen der Anpassung 
der Nutzungsmenge an die klimatischen Gegebenheiten entsprechend der Empfehlung des 
Zwischenrevisionsberichtes zur Forsteinrichtung zu.  
 
 