

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0288 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten Stuttgarter Straße - Neubau Kleingartenanlage 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.05.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320)  
 
an die Firma:  bau+grün AG 
zum Angebot vom: 07.02.2024 
abschließend mit: 2.008.877,27 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3,3 Mio € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 130.200 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 9.000 € 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
1. Beschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
Umsetzung Kleingartenanlage: 
Gegenstand der Vergabe ist die Herstellung der Kleingartenanlage südlich der Stuttgarter Straße. Die 
Anlage wird auf circa 5,6 Hektar als parkartige Grünanlage hergestellt. Neben der Nutzung als 
Kleingartenanlage soll sie auch der Naherholung dienen. Für den Artenschutz werden umfangreiche 
Lebensräume für Eidechsen in die Kleingartenanlage mit Schwerpunkt an den Gemeinschaftsflächen 
integriert.  
Neben circa 200 Parzellen für Kleingärten entsteht eine Fläche von circa 10 Parzellen, die 
versuchsweise für Urban Gardening zur Verfügung gestellt wird. Als weiteres Angebot werden auf vier 
Parzellen Pachtbeete erstellt. Die Gesamtanlage wird von einem Zaun geschützt, Zäune zwischen den 
Parzellen sind nicht vorgesehen. Die Parzellen erhalten einen Anschluss an die Brauchwasser- und 
Stromversorgung.  
Der Naherholung dienen die mit Bäumen gesäumten Erschließungswege mit zahlreichen 
Sitzmöglichkeiten und Querverbindungen. Ein zentraler Platz und Aufenthaltsbereich steht für Feste 
und Versammlungen zur Verfügung. Daran schließt sich ein Spielplatz an. 
 
2. Projektvorstellung  
Planungsausschuss   09.01.2020 
Hauptausschuss  14.01.2020 
Hauptausschuss  11.02.2020 
Gemeinderat   18.02.2020 
 
3. Offenes Verfahren nach VOB/A-EU 
Die Veröffentlichung erfolgte am 05.01.2024 über supreportELViS in TED und im 
Bekanntmachungsportal der Stadt Karlsruhe sowie in den Ausschreibungsportalen Bund.de, Subreport 
und Greenprofi.  
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 22 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 08.02.2024: 
 
Firma Angebotssumme inkl. MwSt.  (Euro) % 
Bau+grün, Sinzheim 2.008.877,27 100,0 
Bieter B 2.095.882,85 104,3 
Bieter C 2.130.007,36 106,0 
Bieter D 2.602.146,90 129,5 
Bieter E Keine Wertung Fehlender Einheitspreis 
Bieter F Keine Wertung Fehlender Einheitspreis 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 30.05.2024 
 
Bauzeit:   01.09.2024 bis 22.12.2025 
 
4. Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung des Preises als Wertungskriterium auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Die niedrigste Bieterin ist die Firma bau+grün aus Sinzheim. Das 
Angebot ist wirtschaftlich und auskömmlich. Die Firma verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungsgemäß und termingerecht 
ausführen zu können. 
Des Weiteren hat die Auftragnehmerin eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns 
nach Landestariftreue- und Mindestlohngesetzt Baden-Württemberg (LTMB-BW) abgegeben. 

– 3 – 
Es wird empfohlen, das Angebot der Firma bau+grün als das wirtschaftlichste anzunehmen und 
hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
5. Kostenvergleich 
Kostenberechnung  2.734.000,00 Euro 
Wirtschaftlichstes Angebot  2.008.877,27 Euro 
Minderbetrag     725.122,73 Euro 
 
6. Finanzierung 
Die zahlungswirksamen Mittel stehen im Haushaltsplan 2024 und 2025 bei dem PSP-Element 
7.670029.700.100 zur Verfügung. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bei den Gesamtkosten i.H.v. 3,3 Mio. Euro handelt es sich um die Kosten der Baumaßnahme incl. zu 
erwartender jährlich wiederkehrender Folgekosten für die Unterhaltung in Höhe von ca. 130.200 Euro.  
Als Pachterträge für die Kleingartenparzellen werden circa 9.000 Euro pro Jahr erwartet.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320)  
 
an die Firma:  bau+grün AG 
zum Angebot vom: 07.02.2024 
abschließend mit: 2.008.877,27 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 