

 
 
Niederschrift 49. Sitzung Hauptausschuss  
5. März 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Erhöhte Aufwendungen für Mehrkosten innerhalb des Ergebnis-
haushalts im THH 6600 
Vorlage: 2024/0094 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen in Höhe von 
800.000 Euro für die Beschaffung von Straßenbaustoffen (Lagerware) und für die Betriebs- 
und Unterhaltungskosten von Kraftfahrzeugen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. Der Vorsitzende stellt, 
nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Er schließt den 
öffentlichen Teil der Sitzung um 17:18 Uhr und stellt die Nichtöffentlichkeit her.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. März 2024 