

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0229 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  VBK 
 
Aufarbeitung und Abschluss der Untersuchungen zu den Gleisverschmutzungen im Juni 2021 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche verschiedenen Konsequenzen wurden aus den Vorkommnissen im Juni 2021 rund um 
die Verklebungen der Tram- und Stadtbahnschienen mit der Vergussmasse gezogen? 
Unmittelbar nach Schadenseintritt wurde von der Geschäftsleitung der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe das an der Schadstelle verwendete Material für den Einbau gesperrt. Zusätzlich 
erfolgte eine Verfahrensanweisung der Geschäftsleitung.  
Es werden Rückstellproben aus dem Heizkessel zur Dokumentation und Nachweisführung bei 
späteren möglichen Schäden entnommen. Dazu wurde ein Probeentnahmekonzept aufgestellt 
und eingeführt. 
 
2. Warum wurde der Bahnverkehr am 15. Juni 2021 nach sofortigem Bekanntwerden der 
Problematik nicht unverzüglich eingestellt, sondern zunächst mit dem Normalbetrieb 
fortgefahren mit der Folge des Verteilens des Vergussmaterials? Wer trägt hierfür die 
personelle Verantwortung?  
Zunächst kamen nur vereinzelte Hinweise in der Leitstelle an. Diesen wurde sofort 
nachgegangen. Ein Fehlverhalten seitens der Betriebsleitung liegt nicht vor.  
 
3. Wie hoch war die genaue Gesamtschadenssumme, die durch den Vorfall entstanden ist (inkl. 
Infrastrukturmaßnahmen, Gutachten, Versicherungskosten etc.)?  
Der Streitwert beläuft sich auf 2.557.310,26 Euro. Darin enthalten ist auch ein 
Kostenvorschuss zur Sanierung der Stellen der mangelhaften Fugenmasse.  
 
4. Wie verlief die Schadensbegleichung von der Arbeitsgemeinschaft der Baufirmen (ARGE) 
aufgrund des fehlerhaft verwendeten Materials?  
a) Welche juristischen Folgen hatte dieser Vorfall? Gab es einen Rechtsstreit? Falls ja, wurde 
dieser bereits entschieden?  
Der Aufsichtsrat der VBK hat in seiner 82. Sitzung vom 18.05.2022 hierzu einen Beschluss 
gefasst. Der Auftragnehmer (AN) wurde zunächst außergerichtlich zum Schadenersatz 
aufgefordert. Nachdem eine außergerichtliche Schadenregulierung gescheitert ist, wurde 
Klage beim Landgericht Karlsruhe erhoben. Derzeit läuft das Verfahren und ein 
Vergleichsvorschlag des Gerichts wurde in Aussicht gestellt.  
 

– 2 – 
 
b) Wie hoch war der exakte Erstattungsbetrag, der der Arbeitsgemeinschaft der Baufirmen 
durch den Millionenschaden in Rechnung gestellt wurde? Ist diese Rechnung bereits 
vollständig beglichen?  
Siehe Nr. 3. Der AN hat die Schadensersatzforderungen abgelehnt. 
 
 