

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0328 
 
Eingang: 22.03.2024 
 
Aufnahme von kommunalen Bestandsimmobilien in das "Grundstücksvergabekonzept  
Wohnen" 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 04.06.2024 6 Ö Behandlung 
 
 
Die Richtlinien zur Vergabe von städtischen Grundstücken wird wie folgt angepasst:  
Aufnahme von kommunalen Bestandsimmobilien in das „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“. 
 
 
 
 
 
Neben Grundstücken sollen bei Bedarf städtische Immobilien, die für Wohnzwecke geeignet sind, 
nach Konzept – und nicht vorwiegend unter finanziellen Gesichtspunkten – vergeben werden können. 
Die Aufnahme von Bestandsimmobilien in das Grundstücksvergabekonzept Wohnen ist geeignet, um 
lebendige, gemischte Quartiere in hoher Qualität zu entwickeln. Sie dienen auch dazu, die Umsetzung 
wohnungs- und sozialpolitischer Ziele sowie eine qualitätsvolle Stadtentwicklung zu garantieren. Diese 
einzelnen Ankerpunkte in den Stadtteilen könnten auch als Anlaufpunkte für die Weiterentwicklung 
des Konzepts der Sozialen Quartiersentwicklung dienen, welches die Stadt Karlsruhe seit 2018 
umsetzt. 
 
Das übergreifende Ziel der Sozialen Quartierentwicklung ist die Entwicklung inklusiver und 
generationengerechter Quartiere, in denen verschiedene Bedarfe ebenso wie strukturelle und 
soziodemografische Unterschiede berücksichtigt werden. Dabei ist eine Einbindung von 
bürgerschaftlichen Initiativen grundlegend.  
Für die Deckung des dringenden Bedarfs an zeitgemäßem Wohnraum in Karlsruhe ist es geboten, 
bestehende Wohnraumpotenziale in leerstehenden Bestandsimmobilien der Stadt Karlsruhe zu nutzen, 
zu entwickeln und zu fördern.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann 
Michael Borner 
Dr. Clemens Cremer 
Verena Anlauf   
Christine Weber  
Aljoscha Löffler 
 
Begründung/Sachverhalt 