

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 20 der Tagesordnung: „Pfand gehört daneben“ – Für eine Reduzierung falsch ent-
sorgter Mehrwegflaschen und leichteres Einsammeln 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0160 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung am  
11. April 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung ver-
wiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. März 2024 