

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0324 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Südreal Ostring - Erweiterung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 26.04.2024 2 N Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Die SÜDREAL Consulting GmbH hat in den letzten Jahren auf dem danebenliegenden 
Gewerbegrundstück „Am Ostring 6“ bereits einen dreiteiligen Komplex mit Hotel, 
Fitnessstudio und Büroflächen, das sogenannte K6, umgesetzt. Das angegliederte Vorhaben 
wurde bereits im Sommer 2020 durch den Gestaltungsbeirat beraten.  
 
Geplant ist eine Erweiterung eines 4-geschossigen Bürogebäudes in zweiter Reihe in der 
Striederstraße, welche aufgrund der Verbundenheit der vorherigen Planung ebenfalls dem 
Gestaltungsbeirat zur Beratung vorgelegt wird. 
 
 
 
 
  
 
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des einfachen Bebauungsplanes Nr. 286 
„Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße“ aus dem Jahr 1962, der entlang der Straßen 
Baufluchten und Vorgartengrün festsetzt. Für die Art der baulichen Nutzung wird im 
einfachen Bebauungsplan 286 A „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße, Änderung“ 
aus dem Jahr 2015 ein Gewerbegebiet festgesetzt. Im Übrigen hat sich das Vorhaben nach 
§ 34 BauGB in die nähere Umgebung einzufügen.  
 
An die Blockstruktur der historischen Gründerzeit-Bebauung der Oststadt schließt östlich der 
Berckmüllerstraße ein städtebaulich sehr heterogener Bereich an: 
Im Norden, zwischen Strieder- und Theodor-Rehbock-Straße, noch durch Wohnbebauung 
geprägt, folgen im Süden Gewerbe- und Einzelhandelsnutzungen. Der daran anschließende 
mehrspurige Ostring bildet eine deutliche Zäsur zu den gegenüberliegenden Sport- und 
Gewerbeflächen. 
 
Begrüßt wurde seinerzeit im Jahr 2020 durch den Gestaltungsbeirat die Aufteilung des 
Ensembles in drei ablesbare Gebäudekörper und der Gewinn der Qualität der Freiräume. 
Bereits damals empfahl der Gestaltungsbeirat einen gestaffelten Übergang von der  
6-geschossigen Bebauung des „Fitnessgebäudes“ zur westlich anschließenden 
Wohnbebauung.   
 
Der Büroneubau „Striederstraße 32“ versteht sich als Erweiterung eines erfolgreichen 
Projektes des Gebäudekomplexes „K6“ und wurde deshalb kürzlich im Februar 2024 im 
Gestaltungsbeirat behandelt. 
 
Das Baugrundstück liegt in zweiter Reihe und versucht mit dem vorgelegten Entwurfskonzept, 
diese Schwierigkeiten durch einen ambitionierten Baukörper zu lösen.  
 
Der Gestaltungsbeirat empfiehlt deshalb: 
- Reduzierung des Baufensters auf die Tiefe des westlich benachbarten Lagergebäudes 
- Volumetrische Vereinfachung des Baukörpers 
- Herleitung einer architektonischen Verwandtschaft mit den Hauptbaukörpern des „K 6“ 
- Beibehaltung der TG-Zufahrt durch die vorhandene „K 6-Garage“ 
- Fahrradstellplätze, jedoch eher oberirdisch 
- Überprüfung der Sinnhaftigkeit einer Gastronomie 
 
Mit der Wiedervorlage hat sich die Planung den Empfehlungen des Beirats angenommen und 
legt einen überarbeiteten Entwurf mit Varianten vor. 
 
 