

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0316 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Bewerbung um die Ausrichtung der World Games 2029 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.04.2024 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, dass sich die Stadt Karlsruhe 
um die Ausrichtung der World Games 2029 bewirbt und stellt die dafür notwendige 
Kandidatengebühr in Höhe von 100.000 CHF (102.199 Euro) durch Umschichtungen innerhalb 
des Dezernats zur Verfügung. Die Bewerbung erfolgt unter folgenden Bedingungen:  
• Die Stadt Karlsruhe erhält die formale Bestätigung von Bund und Land über eine Zusage 
finanzieller Unterstützung.  
• Die Gastgebervereinbarung (Organizer Agreement) mit der IWGA wird nachverhandelt. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bewerbung an die IWGA (International World Games 
Assoziation) zu übermitteln.  
3. Die Verwaltung wird beauftragt, falls die Stadt Karlsruhe die Zusage der IWGA erhält, mit der 
IWGA eine Gastgebervereinbarung nachzuverhandeln und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorzulegen.  
 
Die Gesamtkosten für die Veranstaltung belaufen sich nach ersten Schätzungen auf circa 
99,44 Mio. Euro. Das Risiko bei den Kosten für die Stadt Karlsruhe beläuft sich  in der aktuellen 
Finanzplanung auf 18,83 Mio. Euro. Der eingeplante Eigenanteil der Stadt beträgt 10 Mio. Euro, 
aufgeteilt auf jeweils 2,5 Mio. Euro in den Haushaltsjahren 2026 - 2029. Hinzu kommt ein mögliches 
Defizit im Jahr 2029f in Höhe von bis zu von 8,83 Mio. Euro, das durch zusätzliche Einnahmen 
vermieden werden soll. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 99,44 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf: 
2026-2029: jährlich 2,5 Mio. Euro 
2029: mögliches Defizit 8,83 Mio. Euro  
Gesamteinzahlung: ca. 90,61 
Mio Euro 
Kostenkalkulation ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Einladung durch die IWGA 
Bei ersten Sondierungsgesprächen im Dezember 2023 und im Januar 2024 zwischen der 
Internationalen World Games Association (IWGA), dem Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB), 
dem Landessportverband Baden-Württemberg (LSV BW) und der Stadt Karlsruhe wurde deutlich, dass 
eine Bewerbung für die "The World Games 2029" auf großes Interesse seitens der IWGA stoßen 
würde. Die Vertreter der IWGA machten deutlich, dass sie Karlsruhe nicht nur im Hinblick auf die 
überaus erfolgreiche Ausrichtung der World Games 1989 als prädestiniert für eine neuerliche 
Ausrichtung erachten. Vielmehr wurde Karlsruhe aufgrund seiner Größe und insbesondere der 
vorhandenen Sport-Infrastruktur als ideale Gastgeberin identifiziert. Weitere Unterstützung für die 
Bewerbung wurde durch den LSV BW und den DOSB zugesichert. 
 
Hintergrund der Bewerbungsaufforderung 
Karlsruhe war vom 10.-20. Juli 1989 Austragungsort der dritten World Games. Damals bewies die 
Stadt Karlsruhe mit der herausragenden Ausrichtung dieses Sportereignisses ihr Know-how, ihre 
Infrastruktur mit kurzen Wegen und die Leidenschaft ihrer Bevölkerung. Seit den World Games 1989 
hat sich Karlsruhe als Sportstadt etabliert und genießt eine reiche Geschichte und lebendige Kultur. 
Die damalige Austragung war nicht nur sportlich, sondern auch gesellschaftlich ein großer Erfolg und 
fand weit über die Stadtgrenzen hinaus Resonanz. Die World Games 1989 markierten den Beginn 
internationaler Großveranstaltungen in Karlsruhe.  
 
Karlsruhe besitzt umfangreiche Erfahrung in der Organisation und Durchführung von 
Großveranstaltungen. Events wie der Stadtgeburtstag 2015 oder der ökumenische Weltkirchentag 
2022 zeigen, dass Karlsruhe über eine professionelle Organisationsstruktur verfügt, die bestehende 
Strukturen wie städtische Gesellschaften und Fachämter einbindet. Diese Expertise erstreckt sich auch 
auf Sportevents. So lässt sich die vorhandene Expertise und der ehrenamtliche Unterbau mit 
Volunteers effektiv nutzen. Beispielhaft seien hier genannt die Weltmeisterschaften im Tanzsport 
(World Games-Sportart), im Basketball (Damen) und Weltligaspiele im Volleyball, Champions League-
Spiele im Handball, Europameisterschaften im Basketball (Herren) sowie die in der Europahalle 
ausgetragenen Davis-Cup-Begegnungen zwischen Deutschland und Indonesien, Kroatien bzw. 
Venezuela sowie die internationalen lndoormeetings in der Leichtathletik. 
 
Seit Mitte Januar hat die Stadt Karlsruhe an der Ausarbeitung der Bewerbung (dem sogenannten 
Bidding Book) gearbeitet. Ein externer Koordinator wurde angestellt, um nach der Einbindung aller 
Ämter und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe am 31.01.2024 deren Beiträge und Rückmeldungen zu 
bündeln und den Bewerbungsprozess zu koordinieren. Die Hintergründe der Bewerbung wurden 
bereits im Sportausschuss am 07.02.2024 sowie im Hauptausschuss am 05.03.2024 vorgestellt. Die 
Entscheidung, welche Stadt den Zuschlag für die Ausrichtung der World Games 2029 erhält, trifft die 
IWGA am 1. Mai 2024 in Esslingen. Zusätzlich wird die bei erfolgreicher Bewerbung mit der IWGA 
abzuschließende Gastgebervereinbarung, das sogenannte Organizer Agreement, aktuell intensiv 
geprüft. Üblicherweise besteht vor Abgabe einer solchen Bewerbung die Möglichkeit, diese 
Gastgebervereinbarung mit der IWGA zu verhandeln. Das Zeitfenster bis zur Abgabe der Bewerbung 
für die Stadt ist vorliegend allerdings zu gering, so dass diese Verhandlung erst nach Abgabe der 
Bewerbung erfolgen kann. Die Bewerbung wird daher nur unter der Bedingung dieser 
Nachverhandlung abgegeben werden. Auch wird die Bewerbung unter den Vorbehalt der 
entsprechenden finanziellen Unterstützung von Bund und Land gestellt. 
 
Lokale und Nationale Unterstützung 
Auf lokaler Ebene wird die Bewerbung Karlsruhes für die World Games 2029 durch ein breites 
Spektrum an Akteuren unterstützt. Dazu zählen lokale Unternehmen, die akademische Gemeinschaft, 
Sportbünde und -vereine sowie individuelle Sportpersönlichkeiten und Führungskräfte der lokalen 
Sportvereine. Diese umfassende Unterstützung verdeutlicht die kollektive Bereitschaft, die Spiele in 

– 3 – 
Karlsruhe erfolgreich zu gestalten. Die Motivation und das Engagement der lokalen Bevölkerung 
werden als entscheidend für den Erfolg des Events betrachtet. 
 
Auf nationaler Ebene erhält Karlsruhe signifikante Unterstützung von der Bundesregierung und 
nationalen Sportverbänden. Im Vorfeld der World Games ist geplant, zahlreiche Wettkämpfe, 
nationale Meisterschaften und Qualifikationen der relevanten Sportfachverbände in Karlsruhe und der 
umliegenden Region durchzuführen, um die Aufmerksamkeit für die Spiele zu steigern und die 
Begeisterung für den Sport landesweit zu fördern. Diese Unterstützung auf Bundesebene unterstreicht 
die Bedeutung der World Games für die Sportförderung in Deutschland und die Positionierung des 
Landes als Gastgeber internationaler Großveranstaltungen. 
 
Bidding Book - Allgemeiner Überblick 
Karlsruhe, die Stadt im Herzen Europas, präsentiert sich im Bidding Book für die World Games 2029 
als pulsierende und aktive Stadt, die Innovation und Tradition in einzigartiger Weise verbindet. 
Der Slogan „World Games in the Heart of Europe“ verbindet Karlsruhe nicht nur geografisch mit 
seiner zentralen Lage im Herzen Europas, sondern auch emotional und symbolisch mit den tiefen, 
historisch gewachsenen Werten Europas, die durch Frieden und Versöhnung, insbesondere zwischen 
Deutschland und Frankreich, geprägt wurden. Er unterstreicht die Rolle des Sports als universelle 
Sprache, die Menschen unabhängig von ihrer Herkunft oder Geschichte zusammenbringt und spiegelt 
das Verständnis als Gastgeberstadt wider, die eine ambitionierte Vision verfolgt: die Schaffung eines 
umfassenden und friedlichen Erlebnisses, das Sport, Kultur, Bildung und gesellschaftliche Werte 
vereint. 
 
Die Spiele bieten aber auch eine Plattform, um die sozioökonomische Entwicklung durch 
wirtschaftliche Impulse, neue Arbeitsplätze und gesteigerte touristische Attraktivität voranzutreiben. 
Zudem sollen sie die internationale Ausrichtung Karlsruhes verstärken und die Stadt als attraktiven 
Standort für Studium, Wissenschaft, Tourismus und Arbeit präsentieren. 
 
Als Stadt für Recht und Demokratie werden auch die Werte einer offenen und solidarischen 
Stadtgesellschaft gefördert und geben Impulse für zentrale Themen. Karlsruhe wird als weltoffener 
und attraktiver Lebens- und Wirtschaftsstandort präsentiert, der im Herzen Europas liegt und eine 
enge Verbindung zu Frankreich hat. Aus der Grenznähe zu Frankreich heraus bindet Karlsruhe 
selbstverständlich den PAMINA-Raum (Baden/Pfalz/Elsass) und Straßburg ein.  
 
Die World Games vom 19. bis 29. Juli 2029 sollen unter dem Leitmotiv „Von der Gesellschaft für die 
Gesellschaft“ stehen, um eine nachhaltige Erinnerung im kollektiven Gedächtnis zu hinterlassen und 
das Event für alle Beteiligten unvergesslich zu machen. Die Planung berücksichtigt eine optimierte 
Besuchererfahrung durch zugängliche Ticketing-Systeme, vielfältige Unterkunftsoptionen und 
effiziente Transportlösungen. Ein reichhaltiges kulturelles Begleitprogramm zielt darauf ab, Karlsruhe 
kulturell und historisch zu inszenieren, wobei die Stadt ihren Status als UNESCO City of Media Arts 
durch geplante Jubiläumsveranstaltungen und Medienkunstereignisse hervorheben will.  
 
Ein Schlüsselelement des Konzepts ist die aktive Einbindung der lokalen Gemeinschaft, insbesondere 
durch ein umfassendes Freiwilligenprogramm, das auf der bereits bestehenden und bewährten 
Infrastruktur – auch seitens der Sportvereine - aufbaut. Die Stadt Karlsruhe nutzt moderne 
Technologien und digitale Lösungen, um die Reichweite der Spiele zu erweitern und interaktive 
Verbindungen zu schaffen, wobei soziale Medien und innovative Übertragungstechniken eine zentrale 
Rolle spielen. 
 
Insgesamt zielt Karlsruhes Bewerbung darauf ab, die World Games 2029 als ein Event zu 
positionieren, das weitreichende positive Effekte für die Stadt und die Region mit sich bringt und 
gleichzeitig die internationale Gemeinschaft inspiriert und einbezieht. 
 
  

– 4 – 
Sport und Veranstaltungsorte 
Das Konzept für die World Games 2029 in Karlsruhe setzt auf die effiziente Nutzung vorhandener 
Sportstätten und Veranstaltungsorte, um die Umweltbelastung und die Kosten zu minimieren. Durch 
die Nutzung bestehender Einrichtungen betont die Stadt ihr Engagement für Nachhaltigkeit und die 
Vermeidung unnötiger Neubauten. Ergänzungen durch temporäre Einrichtungen sollen spezielle 
Anforderungen der Spiele erfüllen und zugleich Flexibilität sicherstellen. 
 
Zentrale Wettkampfstätten sind unter anderem die modernisierte Europahalle mit Carl-Kaufmann-
Stadion und Lina-Radke-Halle, das Fächerbad, die noch zu bauende Sporthalle des SSC Karlsruhe, die 
Sportanlagen im Traugott-Bender-Sportpark, der Günther-Klotz-Anlage und das 2023 eröffnete 
BBBank Wildpark Stadion für die Eröffnungs- und Abschlussveranstaltung. Auch die Hallen der Messe 
Karlsruhe und der Flugplatz Rheinstetten stehen zur Verfügung, ebenso wie die Sportanlagen des 
Karlsruher Institut für Technologie und der Rheinhafen. 
 
Die zentrale Lage und gute Anbindung der Sport- und Veranstaltungsorte fördern kurze Wege und 
umweltfreundliche Mobilität für Teilnehmende und Zuschauende, unterstützt durch öffentlichen 
Nahverkehr und die Möglichkeit der (Leih-)Fahrradnutzung. Barrierefreiheit ist ein Kernanliegen, um 
allen Personen den Zugang und die Teilnahme zu ermöglichen, was das inklusive Konzept der Spiele 
unterstreicht. 
 
Sicherheits- und medizinische Konzepte haben oberste Priorität, um die Gesundheit und Sicherheit 
aller Beteiligten zu gewährleisten, einschließlich strenger Anti-Doping-Maßnahmen zur Wahrung der 
Wettbewerbsintegrität. 
 
Die World Games Plaza als zentraler Treffpunkt bietet ein breites Unterhaltungsprogramm auf dem 
Karlsruher Festplatz und in angrenzenden Bereichen. Musikalische und gastronomische Angebote 
reflektieren sowohl regionale als auch internationale Kulturen und Kulinarik. Das innerstädtische 
Kongresszentrum und der Schlosspark, der zum aktiven Ausprobieren von Sportarten einlädt, 
ergänzen das Begegnungsprogramm und fördern den Austausch unter den Gästen. Kulturelle 
Veranstaltungen und Programme im Kreativpark Alter Schlachthof und dem Zentrum für Kunst und 
Medien (ZKM) bereichern das vielfältige Angebot und spiegeln Karlsruhes Kultur- und 
Medienlandschaft wider. DAS FEST überschneidet sich die ersten 3 Tage mit den World Games. 
Hierfür muss gemeinsam mit der IWGA nach einer für alle Beteiligten mit einem Mehrwert versehenen 
Lösung gesucht werden.  
 
Kommunikation und Werbung 
Karlsruhe entwickelt eine integrierte Strategie für Kommunikation und Werbung, um ein breites 
Publikum für die World Games 2029 zu erreichen und zu begeistern. Diese umfasst sowohl 
traditionelle als auch digitale Medien, mit dem Ziel, die Vielfalt der Sportarten und das kulturelle 
Angebot sowie das städtische Engagement für Nachhaltigkeit hervorzuheben. Die Stadt wird zudem 
optimale Bedingungen für Medienberichterstattung schaffen und durch den Einsatz von Streaming-
Diensten die Spiele global zugänglich machen. Im Marketingbereich liegt der Fokus auf der 
Entwicklung einer starken Marke und der Zusammenarbeit mit Sponsoren, um Karlsruhe als 
attraktiven Austragungsort zu präsentieren und wirtschaftliche Impulse zu setzen. Die geplanten 
Maßnahmen sollen dauerhaftes Interesse generieren und die World Games zu einem unvergesslichen 
Ereignis machen. 
 
Unterkunft und Verpflegung 
Karlsruhe legt großen Wert auf hochwertige Unterkünfte und Verpflegungsmöglichkeiten für alle Teil-
nehmenden der World Games. Ziel ist es, eine breite Palette an Unterbringungsmöglichkeiten 
anzubieten, die von Hotels verschiedener Kategorien bis hin zu speziell eingerichteten 
„Athletendörfern“ (bspw. Sportschule Schöneck) reichen. Diese Unterkünfte sollen nicht nur Komfort 
und Sicherheit bieten, sondern auch den Bedürfnissen der Gäste Rechnung tragen. Bei der 
Verpflegung liegt der Fokus darauf, gesunde und vielfältige Speisen in den Unterbringungen und an 

– 5 – 
den Wettkampfstätten bereitzustellen, die die kulinarische Vielfalt der Region widerspiegeln und dabei 
auch auf spezielle Ernährungsbedürfnisse der Teilnehmenden eingehen. 
 
Transport 
Das Transportkonzept für die World Games 2029 sieht vor, effiziente und umweltfreundliche 
Transportlösungen zu implementieren, um eine reibungslose An- und Abreise sowie Mobilität vor Ort 
zu gewährleisten. Hierbei wird ein besonderer Schwerpunkt auf den öffentlichen Nahverkehr und die 
Förderung der Nutzung von Leih-Fahrrädern gelegt. Zusätzlich sollen Shuttle-Services für 
Teilnehmende, Offizielle und möglicherweise auch für Besuchende eingerichtet werden, um eine 
direkte und komfortable Verbindung zwischen den Wettkampfstätten, Unterkünften und weiteren 
relevanten Punkten innerhalb der Stadt zu bieten. Die Stadt plant, die bestehende 
Verkehrsinfrastruktur zu optimieren und bei Bedarf temporäre Maßnahmen zu ergreifen, um das 
erhöhte Verkehrsaufkommen während der Spiele effektiv zu managen. 
 
Sicherheit 
Die Sicherheit aller Beteiligten hat für Karlsruhe höchste Priorität. Ein umfassendes Sicherheitskonzept 
wird entwickelt, um sowohl vorhersehbare als auch unvorhersehbare Sicherheitsrisiken zu adressieren. 
Dies umfasst physische Sicherheitsmaßnahmen, Notfallpläne und die enge Zusammenarbeit mit 
lokalen, regionalen und nationalen Sicherheitsbehörden. Darüber hinaus werden spezielle Schulungen 
für Freiwillige und das Personal durchgeführt, um auf mögliche Sicherheitsvorfälle vorbereitet zu sein. 
Durch den Einsatz moderner Überwachungstechnologie und die Implementierung strenger 
Zugangskontrollen soll ein sicherer Ablauf der Spiele gewährleistet werden 
 
Einrichtung eines Lokalen Organisationskomitees (LOC) 
Das Lokale Organisationskomitee (LOC) ist als zentrale Figur in der Gesamtorganisation der World 
Games 2029 vorgesehen und soll als gemeinnützige GmbH mit der Stadt Karlsruhe als alleinige 
Gesellschafterin eingerichtet werden. Diese Struktur sichert eine klare rechtliche und organisatorische 
Verankerung sowie definierte Aufgabenbereiche. 
 
Unter Leitung einer Geschäftsführung, unterstützt durch einen beratenden Aufsichtsrat, wird das LOC 
in verschiedene Abteilungen gegliedert, die sich um Bereiche wie Sport, Dienstleistungen, Marketing, 
Finanzen, Programme und weitere essenzielle Aspekte kümmern. Diese Organisation gewährleistet 
eine professionelle Planung und Umsetzung der Spiele. 
 
Die Zusammenarbeit mit lokalen, regionalen und nationalen Partnern ist für die erfolgreiche 
Ausrichtung der Spiele essenziell, einschließlich der Unterstützung durch Regierungsstellen, 
Sportverbände und Bildungseinrichtungen. Ein Schwerpunkt liegt auf der Mobilisierung von 
Freiwilligen, die in der Organisation und Durchführung der Spiele eine Schlüsselrolle einnehmen. Ein 
umfassendes Konzept zur Freiwilligenarbeit soll deren Einsatz und Zufriedenheit sicherstellen. 
 
Die Einrichtung des LOC wird unmittelbar nach der erfolgreichen Bewerbung Karlsruhes als 
Austragungsort der World Games 2029 erfolgen. Die Vorbereitungsphase sieht vor, dass alle 
funktionalen Abteilungen des LOC bis Januar 2025 ihre Arbeit aufnehmen, um eine reibungslose und 
effektive Planung und Durchführung der Spiele zu gewährleisten. Durch die enge Abstimmung mit der 
International World Games Association (IWGA) und anderen internationalen Partnern wird das LOC 
die Einhaltung der internationalen Standards und Anforderungen sicherstellen und so den Erfolg der 
World Games 2029 in Karlsruhe garantieren. 
 
  

– 6 – 
Finanzierung und Kosten 
Für die Vorbereitung und die Ausrichtung der World Games fallen Kosten an, die sich nach ersten 
Schätzungen insgesamt auf circa 99,44 Mio. Euro belaufen werden. 
 
Ausgaben Mio. 
Euro 
% 
Kapitalanlagen 0,00 0,00% 
   
Sportanlagen   
Modernisierung von Sportanlagen 0,00 0,00% 
Beiträge zu Renovierungen 0,00 0,00% 
Temporäre Einrichtungen 5,00 5,03% 
   
Betrieb   
Allgemeiner Betrieb 2,50 2,51% 
Host Broadcaster 2,00 2,01% 
Sportstätten 9,80 9,86% 
Hauptmedienzentrum 1,50 1,51% 
Arbeitskräfte 10,38 10,44% 
Informationssysteme 4,24 4,26% 
Telekommunikation & Andere Technologien 1,00 1,01% 
Internet 1,00 1,01% 
   
Zeremonien   
Eröffnungszeremonie 4,00 4,02% 
Abschlusszeremonie 3,00 3,02% 
Übergabe der Flagge 0,20 0,20% 
Medaillenverleihungen 0,48 0,48% 
World Games Plaza 1,62 1,63% 
World Games Party 
0,35 0,35% 
 
  
Dienstleistungen 
  
Produktionsdienstleistungen IWGA 7,42 7,46% 
Medizinische Dienstleistungen & Dopingkontrolle 0,50 0,50% 
Unterkunft & Verpflegung 9,68 9,73% 
Transport 4,67 4,70% 
Sicherheit 1,00 1,01% 
Werbung & Werbeaktionen 2,00 2,01% 
Verwaltung 2,00 2,01% 
Test-Ereignisse & Koordinierungssitzungen 1,00 1,01% 
Beitrag und Vertragsgebühren IWGA 22,60 22,73% 
   
Unvorhergesehene Ereignisse 1,50 1,51% 
GESAMT 99,44 100,00% 
 
 
Einnahmen Mio Euro % 
Übertragungsrechte    
Übertragungsrechte international 0,00 0,00% 
Übertragungsrechte national 0,50 0,50% 
   
Sponsoring   
Nationales/lokales Sponsoring 1,50 1,51% 
Internationales Sponsoring über IWGA 3,00 3,02% 
     
Einnahmen   
Offizielle Lieferanten 0,50 0,50% 

– 7 – 
Ticketverkauf 3,00 3,02% 
Lizenzen/Merchandising 0,10 0,10% 
Lotterien 0,00 0,00% 
Spenden 0,10 0,10% 
     
Veräußerung von Vermögenswerten 0,00 0,00% 
   
Subventionen    
Nationale Regierung 40,00 40,23% 
Regionale Regierung 20,00 20,11% 
Lokale Regierung 10,00 10,06% 
    
Sonstige Einnahmen Verschiedenes   
Produktionsdienstleistungen IWGA 7,42 7,46% 
Informationsdienstleistungen Partner der IWGA 4,24 4,26% 
Sponsoring Vertrag für Transport VIP-Gäste 0,25 0,25% 
   
FEHLBETRAG   8,83 8,88% 
GESAMT 99,44 100,00% 
 
Zur Finanzierung der World Games hat der Bund hat Zuschüsse in Höhe von 40 Mio. Euro sowie 
Bürgschaften in Höhe weiterer 40 Mio. Euro in Aussicht gestellt. Das Land Baden-Württemberg hat 
Zuschüsse in Höhe von 20 Mio. Euro in Aussicht gestellt. Ohne diese Zuschüsse von Bund und Land 
wird Karlsruhe die World Games 2029 nicht ausrichten. 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich mit 10 Mio. Euro an der Finanzierung der World Games. Hinzu 
kommt ein voraussichtliches Defizit von 8,83 Mio. Euro, das von der Stadt Karlsruhe als Ausrichterin 
getragen werden muss. Sollten die Ticketeinnahmen und die lokalen Sponsoringerlöse höher als 
kalkuliert ausfallen, verringert sich das Defizit entsprechend. Weiter finanzielle Risiken können nicht 
ausgeschlossen werden.  
 
Mit Abgabe der Bewerbung hat die Stadt Karlsruhe eine sogenannte Kandidatengebühr in Höhe von 
102.199 Euro (100.000 CHF) zu entrichten.  
 
Im Rahmen der Unterzeichnung des Organizer Agreements fällt bereits bis Ende 2024 ein Signing Fee 
i.H.v. 2.043.996 Euro (2,0 Mio. CHF) an, das an die IWGA zu bezahlen ist. Dieses ist in den 
Gesamtkosten enthalten. Da im Haushalt 2024/25 keine Mittel für die WG veranschlagt sind, wird 
angestrebt, dass dieser Betrag von Bund und Land unter Anrechnung auf deren jeweiligen 
Gesamtzuschuss zeitnah „vorgestreckt“ wird. 
 
Ebenso muss mit Beginn des Jahres 2025 das LOC mit einem/einer hauptamtlichen 
Ansprechpartner*in eingerichtet werden. Auch für die hierfür benötigten Mittel, die ebenso nicht im 
Haushaltsjahr 2025 eingeplant wurden, muss in den folgenden Monaten noch eine Lösung gefunden 
werden. Insgesamt jedoch sind diese Mittel im Anteil der Stadt Karlsruhe eingeplant.  
 
Zusammen mit der Bewerbung muss die Stadt eine Verpflichtungserklärung abgeben. Die Stadt wird 
diese Verpflichtungserklärung nicht vorbehaltslos abgeben, ohne dass der genaue Inhalt des Organizer 
Agreements und die damit verbundenen Pflichten geklärt sind. Geplant ist eine Abgabe dieser 
Verpflichtungserklärung unter Vorbehalt. Diese Frage wurde durch eine beauftragte 
Rechtsanwaltskanzlei in der Schweiz geprüft, da der Sitz der IWGA in der Schweiz ist.    
 
  

– 8 – 
Vertragsgestaltung 
Zusammen mit der Bewerbung muss die Stadt eine Verpflichtungserklärung (Undertaking) abgeben. 
Diese hat in erster Linie zum Inhalt, dass die Stadt sich verpflichtet, zu einem späteren Zeitpunkt die 
Gastgebervereinbarung (Organizer Agreement) mit allen darin enthaltenen Rechten und Pflichten, zu 
unterzeichnen. Da es, wie oben dargestellt, bisher zeitlich nicht möglich war, diese 
Gastgebervereinbarung mit der IWGA zu verhandeln, wird die Stadt die Verpflichtungserklärung nur 
unter der Bedingung abgeben, dass es zu (Nach-)Verhandlungen der Gastgebervereinbarung kommt. 
Da sich diese Gastgebervereinbarung nach dem Recht der Schweiz richtet, hat die Stadt eine 
Rechtsanwaltskanzlei in Basel mit der Prüfung des Vereinbarungsentwurfs beauftragt.  
 
Diese Prüfung hatte zum Ergebnis, dass insbesondere folgende Punkte mit der IWGA zu verhandeln 
sind: 
 
• Jede Aktion oder Dienstleistung, die im Vertrag nicht ausdrücklich genannt ist, aber im 
Zusammenhang mit den World Games erforderlich wird, ist nach dem Entwurf alleine von der 
Stadt Karlsruhe zu verantworten und zu bezahlen. Hieraus können sich weitere finanzielle 
Risiken ergeben. 
• Im Entwurf der Gastgebervereinbarung ist eine nahezu ausschließliche Haftung der Stadt 
Karlsruhe für Schäden der IGWA und/oder Dritter, die im Zusammenhang mit den World 
Games 2029 entstehen, vorgesehen. Auch enthält die Vereinbarung umfangreiche 
Haftungsfreistellungsklauseln gegenüber der IWGA.  
• Es ist die Verpflichtung der Stadt zum Abschluss eines sehr umfangreichen 
Versicherungsschutzes vorgesehen, der zum Teil nach deutschem Versicherungsrecht gar nicht 
versicherbar ist. Die – insbesondere auch finanziellen - Konsequenzen, die auf die Stadt bei 
einer Absage der Spiele zukommen, sind unzureichend geklärt. In diesem Zusammenhang ist 
auch der Begriff „höhere Gewalt“ genauer zu definieren.   
• Klarere Formulierung der Regelungen bei Annullierung oder Verschiebung der World Games 
und der finanziellen Konsequenzen. 
 
Der Entwurf sieht darüber hinaus vor, dass die Stadt zahlreiche Regelungen einzuhalten hat, auch 
solche, die zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses noch gar nicht bekannt sind. Sie hat sich sämtlichen 
Anweisungen des Exekutivkomitees zu unterwerfen. Vom Ergebnis der Nachverhandlungen wird es 
letztlich abhängen, ob es zum Abschluss der Gastgebervereinbarung und damit zur Übernahme der 
Verpflichtung der Stadt, die World Games 2029 auszurichten, kommt. Die final verhandelte 
Gastgebervereinbarung wird dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. 
 
Zeitplan 
 
 23.4.2024  Entscheidung im Gemeinderat 
 24.4.2024  Abgabe der Bewerbung bei der IWGA und Zahlung der Kandidatengebühr 
 1.5.2024  Entscheidung der IWGA 
 anschließend Nachverhandlung des Organizer Agreements und Vorlage im Gemeinderat 
 
Empfehlung 
Die Ausrichtung der World Games wird die kommunale Entwicklung von Karlsruhe nachhaltig 
beeinflussen und langfristig positive Effekte über das Jahr 2029 hinaus haben. Karlsruhe wird durch 
die World Games als weltoffene Sportstadt bekannter, und die Einbeziehung der Bevölkerung bei der 
Vorbereitung und Durchführung wird die soziale Dynamik sowie das demokratische Engagement 
stärken. Zudem wird die sozioökonomische Entwicklung durch die Stimulierung der lokalen Wirtschaft 
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze gefördert.  
 
Die Bewerbung berücksichtigt sorgfältig potenzielle Risiken und Herausforderungen und legt 
umfassende Strategien für Risikomanagement und Notfallplanung, um die Sicherheit aller Beteiligten 
zu gewährleisten und die World Games reibungslose durchzuführen. 

– 9 – 
 
Unberücksichtigt bei der gesamten Kostenkalkulation bleibt bislang die „Umwegrentabilität“, die den 
Einzelhandel, die Hotellerie und die Gastronomie stärkt.  
 
Auf Grund dieser detaillierten Planung und der breiten lokalen Unterstützung empfiehlt die 
Verwaltung dem Gemeinderat, sich für ein Comeback der World Games nach 40 Jahren zu bewerben. 
Karlsruhe ist bereit und fähig, die World Games 2029 zu einem prägenden Ereignis zu machen, das 
die Werte des Sports, der Inklusion und der Nachhaltigkeit fördert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, dass sich die Stadt Karlsruhe 
um die Ausrichtung der World Games 2029 bewirbt und stellt die dafür notwendige 
Kandidatengebühr in Höhe von 100.000 CHF (102.199 Euro) durch Umschichtungen innerhalb 
des Dezernats zur Verfügung. Die Bewerbung erfolgt unter folgenden Bedingungen:  
• Die Stadt Karlsruhe erhält die formale Bestätigung von Bund und Land über eine Zusage 
finanzieller Unterstützung.  
• Die Gastgebervereinbarung (Organizer Agreement) mit der IWGA wird nachverhandelt. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bewerbung an die IWGA (International World Games 
Assoziation) zu übermitteln.  
3. Die Verwaltung wird beauftragt, falls die Stadt Karlsruhe die Zusage der IWGA erhält, mit der 
IWGA eine Gastgebervereinbarung nachzuverhandeln und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorzulegen.  
 
Die Gesamtkosten für die Veranstaltung belaufen sich nach ersten Schätzungen auf circa 
99,44 Mio. Euro. Das Risiko bei den Kosten für die Stadt Karlsruhe beläuft sich in der aktuellen 
Finanzplanung auf 18,83 Mio. Euro. Der eingeplante Eigenanteil der Stadt beträgt 10 Mio. Euro, 
aufgeteilt auf jeweils 2,5 Mio. Euro in den Haushaltsjahren 2026 - 2029. Hinzu kommt ein mögliches 
Defizit im Jahr 2029f in Höhe von bis zu von 8,83 Mio. Euro, das durch zusätzliche Einnahmen 
vermieden werden soll. 
 
 