

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0314 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
queerKAstle e.V. – Karlsruher Zentrum für queere Vielfalt -  
Schaffung eines Begegnungsraums - Aufhebung des Sperrvermerks 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 15.05.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger queerKAstle e.V. – Karlsruher Zentrum für queere Viel-
falt für die Miet- und Nebenkosten eines Begegnungsraumes für die Haushaltsjahre 2024 und 2025 in 
Höhe von jeweils 35.000 Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 35.000 Euro jährlich  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen am 21./22. November 2023 einen Zuschuss 
von 35.000 Euro pro Jahr für den Träger queerKAstle e. V. mit einem Sperrvermerk bewilligt. Für die 
Aufhebung des Sperrvermerkes wurde die Vorstellung einer Konzeption im Fachausschuss zur Bedin-
gung gemacht. 
 
Das Nutzungskonzept des queeren Begegnungsraums ist als Anlage beigefügt. 
 
In seinem im August 2023 vorgelegten Business Plan hat queerKAstle e.V. den Handlungsbedarf und 
mögliche Angebote des gewünschten queeren Zentrums vorgestellt. 
 
Queere Zentren gibt es bereits in vielen Kommunen. So auch in Stuttgart, Mannheim, Heidelberg und 
Tübingen. 
 
Ziele  dieser  Zentren  sind  unter  anderem  Vernetzung,  Förderung  und  Sichtbarmachung  der  queeren 
Community, Schaffung eines „Safe Space“ und die Durchführung von Veranstaltungen und Fortbildun-
gen. 
 
In Karlsruhe gibt es circa 40 verschiedene queere Organisationen. Die Hälfte davon hat an einer Befra-
gung teilgenommen, einen Raumbedarf gemeldet und die Notwendigkeit eines queeren Zentrums be-
stätigt. 
 
QueerKAstle ist ebenfalls mit den Einrichtungen, die Angebote für queere Menschen vorhalten (La Vie, 
ZeSIA und pro familia), im Austausch. Auch diese unterstützen das Projekt und sehen viel Potential für 
vielfältige Kooperationen und Synergieeffekte. 
 
Das Nutzungskonzept beschreibt die Ziele, Inhalte und Angebote des geplanten Zentrums. 
 
Nach Einschätzung der Verwaltung liegt damit ein schlüssiges Konzept vor, welches der Verein queer-
KAstle kompetent und engagiert erstellt hat. Die Verwaltung begrüßt die Gründung dieses Begegnungs-
raumes als Ort für die queere Community in Karlsruhe. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger queerKAstle e.V. – Karlsruher Zentrum für queere Viel-
falt für die Miet- und Nebenkosten eines Begegnungsraumes für die Haushaltsjahre 2024 und 2025 in 
Höhe von jeweils 35.000 Euro. 