

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0327 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Gesundheitszentrum Eisenbahnstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 26.04.2024 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Das Grundstück befindet sich im Stadtteil Karlsruhe-Grötzingen in städtebaulich bedeutender 
Lage am S-Bahnhof Grötzingen in fußläufiger Entfernung – und somit am Auftakt – der 
Ortsmitte von Grötzingen. Südlich direkt gegenüber befindet sich das Bahnhofsgelände mit 
einer Anbindung in Richtung Karlsruhe sowie Mühlacker bzw. Eppingen. Im Norden grenzt 
das Grundstück direkt an die Pfinz an. Auf der gegenüberliegenden Uferseite befindet sich 
vorwiegend zweigeschossiger Reihenhaus- und Geschosswohnungsbau. Das westlich 
anschließende gewerblich genutzte Gebäude soll im Rahmen der Neuplanung ebenfalls 
aufgestockt und saniert werden. Im Osten schließt sich ein Eckgrundstück an, auf dem derzeit 
das Kinder- und Jugendhaus Grötzingen untergebracht ist. 
 
 
 
  
  
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Vorhaben befindet sich in einer gewerblich geprägten Umgebung mit engem räumlichen 
Bezug zum Bahnhofsgelände und der S-Bahntrasse Karlsruhe – Mühlacker. Der 
planungsrechtliche Zulässigkeitsrahmen hinsichtlich Art und Maß der baulichen Nutzung, der 
Bauweise und der überbaubaren Grundstücksfläche ergibt sich gemäß § 34 BauGB aus der 
Umgebungsbebauung. Zusätzlich liegt das Grundstück im Sanierungsgebiet „Ortsmitte 
Grötzingen“ und spielt hier eine zentrale Rolle. Im Rahmen der Vorbereitenden 
Untersuchungen zum Sanierungsgebiet wurde als Handlungsfeld die grundlegende 
Neuordnung und Qualifikation der städtebaulichen Situation nördlich der Eisenbahnstraße zur 
Adressbildung am Ortsauftakt des Bahnhofs Grötzingen durch Abbruch des eingeschossigen 
Gebäudekörpers und einer Neueinfassung des Raumes erkannt und in die 
Sanierungszielsetzung aufgenommen. 
 
Geplant ist ein Gesundheitszentrum für Grötzingen (und durch die gute ÖPNV-Anbindung 
darüber hinaus) in einem viergeschossigen Neubau, wobei durch den räumlichen 
Zusammenschluss von Arztpraxen und verwandten Nutzungen Synergieeffekte genutzt 
werden können.  
 
Das Gebäude erstreckt sich auf dem schmalen Grundstück entlang der Eisenbahnstraße mit 
horizontalen Vor- und Rücksprüngen der Geschosse. Die Erdgeschosszone soll mit 
öffentlichkeitsbezogenen Nutzungen einen wichtigen Beitrag zur Belebung der Achse 
Bahnhof – Ortsmitte leisten, was sich in seiner transparenten Fassadengestaltung 
widerspiegelt. Auch die im Sanierungskonzept angedachte Brücke für den Fuß- und 
Radverkehr als „shortcut“ zwischen Bahnhof und Ortsmitte ist im Entwurf berücksichtigt.  
Die notwendigen Stellplätze sollen zum einen auf dem westlich der Eisenbahnstraße 38 
bestehenden privaten Parkplatz durch Errichtung einer Parkpalette untergebracht werden. 
Zum anderen ist im Entwurf die Neuordnung des öffentlichen Raumes mit Gehweg und 
senkrechten Parktaschen vor dem Gebäude vorgesehen. 
 
 
 