

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzungskonzept 
Queerer Begegnungsraum Karlsruhe 
 
 
März 2024 
  

 
Seite 2 von 4 
 
Ziele 
Der gemeinnützige Verein queerKAstle e.V. wurde im Mai 2022 mit dem Ziel gegründet, 
als zentrale Repräsentation queerer Interessen in und um Karlsruhe ein queeres Zentrum 
für Kultur, Geschichte, Politik, Aufklärung und Vernetzung aufzubauen. Die Initiative 
entstand aus der „Queeren Vernetzung Karlsruhe“ (nun queerKAstle Beirat), die einen 
Großteil der queeren Gruppen, Vereine und Organisationen in Karlsruhe beinhaltet und 
bereits seit vielen Jahrzehnten queere Angebote, Aufklärung und Beratung für Karlsruhe 
schafft. 
Mit der von der Stadt geförderten Summe von 35.000 € möchte der Verein als ersten 
Schritt zu einem queeren Zentrum einen queeren Begegnungsraum eröffnen. Nach 
Rücksprache und Priorisierung mit der Karlsruher Community und den zahlreichen 
queeren Organisationen wird dieser Begegnungsraum voraussichtlich im Sommer / 
Herbst 2024 mit einem ganzwöchigen Begegnungskonzept starten. Die Förderung wird 
ausschließlich für Miet- und Nebenkosten eingesetzt und durch Eigenmittel des Vereins 
ergänzt, um über eine monatliche Mietzahlung von 3.000 – 3.500€ zu verfügen. 
Öffnungszeiten 
Dieses Konzept sieht vor, dass die Räumlichkeiten von queerKAstle vier Tage den über  
30 queeren Organisationen und Selbsthilfegruppen, Stammtischen bzw. internen 
Arbeitsgruppen zur Verfügung stehen. An den anderen drei Tagen wird es nachmittags 
bis abends regelmäßige Öffnungszeiten mit einer offenen Theke, Aufklärungs-, 
Freizeit-, und Kultur-Veranstaltungen sowie Vernetzungs- bzw. Begegnungsformaten 
geben. So soll ermöglicht werden, dass Vereine und Selbsthilfegruppen, die sensible 
Themen besprechen, Veranstaltungen wie den CSD oder die PRIDE PICTURES 
organisieren oder Workshops anbieten, ungestört sein können.  
Auch die Karlsruher Bevölkerung soll Möglichkeiten bekommen, den Verein queerKAstle 
kennenzulernen, wie auch die verschiedenen Formate zu besuchen, um so Berührung 
mit der queeren Community zu erhalten und zu einer toleranten und aufgeklärten 
Stadtgesellschaft beizutragen. 
Nutzung 
Die Räumlichkeit wird in Rücksprache mit den über 150 Vereinsmitgliedern selbst 
verwaltet und so ein ehrenamtlicher Betrieb an drei Tagen gewährleistet. Mittels der 
Selbstverwaltung der Räumlichkeiten durch die queeren Organisationen sowie durch 
Möglichkeiten der Mitsprache und Gestaltung im Aufbau, kann an den verbliebenen vier 
Tagen eine geschlossene Nutzung ermöglicht werden. Im Konzept wird ein hohes Maß an 
Selbstverwirklichung, Mitmachkultur und direkter Einbeziehung in Entscheidungen 
präferiert. So fühlen sich queere Menschen mit den Räumlichkeiten verbunden und 
arbeiten gerne an deren Erhalt.  

 
Seite 3 von 4 
 
Räumlichkeiten 
Die Räumlichkeiten werden zu Beginn eine Mindestgröße von 165 – 200m² aufweisen 
und neben einem großen Veranstaltungsraum, eine kleinere Bürofläche und 1- 2 
Besprechungsmöglichkeiten aufweisen. So können auch mehrere Gruppierungen die 
Räumlichkeiten parallel nutzen.  
Eine Küche inkl. Theke dient als zentraler Ort für gemeinschaftliche Kochabende und der 
Versorgung. Die vielfach gewünschten Lagerflächen werden in einem separierten 
Bereich (z.B. Kellerfläche) eingerichtet und ermöglichen den Organisationen eine zentrale 
Ablage von Infomaterialien und Gegenständen.  
Die dringend benötigten Postfächer werden ebenso etabliert, so dass Vereine, wenn 
gewünscht, über die Räumlichkeiten postalisch erreichbar sind. Zu einem späteren 
Zeitpunkt wird auch die Einrichtung von Arbeitsplätzen für z.B. hauptamtliche Personen 
angestrebt.  
Um den Erfahrungen aus bisherigen Veranstaltungen und Begegnungsformaten 
Rechnung zu tragen, wird die Räumlichkeit zentral an den ÖPNV angebunden, möglichst 
barrierefrei bzw. ebenerdig sein und eine sichtbare Repräsentanz im Stadtbild bieten. 
Ebenso wird darauf geachtet, dass Besucher*innen das Zentrum möglichst anonym 
besuchen können, um eine Atmosphäre des Vertrauens und der Sicherheit zu 
gewährleisten. Die Erreichbarkeit der Immobilie für die einzelnen Stadtteile als auch das 
Umland ist zwingend notwendig, daher werden sich die Räumlichkeiten im erweiterten 
Kern der Stadt befinden.  
Begegnungsformate 
Die bisher vom Verein in wechselnden Locations stattfinden Begegnungsformate wie 
monatliche Spieleabende, Stammtische und Selbsthilfegruppen, z.B. der trans*treff 
finden im Begegnungsraum ein Zuhause und können dort ihre wichtigen Materialien und 
Unterlagen lagern sowie die Räumlichkeiten als Safe Space selbst nach ihren 
Bedürfnissen gestalten.  
Neue Formate wie Eltern-Stammtische, Queer-im-Alter-Gruppe, Treffen von 
Regenbogenfamilien und Interessierten an Pflegeelternschaft werden in Kooperationen 
mit queeren Organisationen neu gegründet bzw. in den Räumlichkeiten etabliert.  
Über 15 bestehende Formate (Schwule Väter, Schwuler Stammtisch, Queere Coming-
Out-Gruppe, Coming-In, Bi+ Treff, Polystammtisch, Ladies Take Over Friday ...) werden 
ihren Hauptschwerpunkt (komplett oder zu Teilen) ebenfalls in die neuen Räumlichkeiten 
verlegen, weswegen die geschlossene Nutzung an vier Tagen dringend notwendig ist. 
  

 
Seite 4 von 4 
 
Arbeitsgruppen und Bildungsangebote 
Ebenfalls ziehen die Arbeitsgruppen des Vereins in die Räumlichkeiten ein, so z.B. das 
Bildungsteam. In den dafür vorgesehenen Büro- und Besprechungsräumlichkeiten plant 
und evaluiert das Team mehr als 30 queere Bildungsworkshops für Schulen in der 
Karlsruher Umgebung pro Jahr. Die regelmäßigen Qualifizierungsworkshops für neue 
Teamende, die Verwaltung und die Teamtreffen werden künftig in den neuen 
Räumlichkeiten platziert, statt wie bisher in privaten Haushalten oder externen 
Räumlichkeiten. 
Veranstaltungen 
Bisherige Veranstaltungsformate wie Vorträge, Kulturangebote, 
Selbstbehauptungskurse, Lesungen, Mitgliederversammlungen, Planungstreffen, 
Plena, Beirats- bzw. Vernetzungstreffen und Empowerment-Workshops werden im 
dafür vorgesehenen Veranstaltungsraum Platz finden und mit technischer Ausstattung 
die Möglichkeit bieten, Veranstaltungen selbstverwaltet zu organisieren. Die queeren 
Organisationen werden so bei der Raumsuche bzw. Finanzierung von Mieten entlastet 
und die Angebotsvielfalt in Karlsruhe gestärkt.  
Austausch 
Die Räumlichkeiten dienen darüber hinaus als Möglichkeit des direkten Austauschs mit 
der Community, um Feedback, Wünsche und Bedarfe abfragen zu können. Als 
Multiplikator streut das Begegnungszentrum queere (Beratungs-)Angebote und 
Veranstaltungen und erhöht als Anlaufstelle die Aufmerksamkeit im Hinblick auf die 
queere Vielfalt in Karlsruhe. Zu diesem Zweck werden zum Beispiel auch analoge und 
digitale Infoecken eingerichtet. 
Beratung 
Beratungsangebote queerer Organisationen werden durch abgetrennte Bereiche 
ebenfalls explizit ermöglicht und bei Beginn mit den Anbietenden eingerichtet. 
Aufklärungsgespräche, Hilfegesuche und Wissensvermittlung können dadurch in einem 
geschützten Rahmen stattfinden. So können Beratungsangebote direkten Kontakt mit 
der Community aufbauen, wo sie sich wohlfühlt und anzutreffen ist. 
Integration queerer Literatur 
Die seit Jahrzehnten gepflegte RoBIn (Rosa Bibliothek und Infothek), eine queere 
Bibliothek mit über 1.000 Medien des Vereins QBeKA, wird mit einer Leseecke in einem 
Ruhebereich in den Begegnungsraum integriert und so queere Geschichte und queere 
Kultur- bzw. Literaturvielfalt für jede Person verfügbar gemacht. 