

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0309 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BB 
 
Finanzierung und Weiterbetrieb Oberwaldbad 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss  09.04.2024 2.1 Ö Entscheidung 
Die Stadt hat mit dem Eigentümer des Oberwaldbades, dem Wohnstift Karlsruhe e.V. (Wohnstift) und 
dem Badbetreiber Post Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK) eine Regelung getroffen. Unter finanzieller 
Beteiligung der drei Partner ist ein Weiterbetrieb des Bades möglich.  
Der Hauptausschuss beschließt die Erhöhung des städtischen Zuschusses für den Weiterbetrieb des 
Oberwaldbades um 84.440 Euro auf 180.000 Euro jährlich ab diesem Jahr.  
Hiervon erhält der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das Wohnstift als 
Eigentümer bis zu 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung und 30.000 Euro für Rückstellungen 
für größere Sanierungsmaßnahmen, insbesondere für die im Sanierungsgutachten aufgeführten 
Maßnahmen. Die Rückstellung ist in der Höhe auf 300.000 Euro beschränkt. Die Planungen und 
Umsetzung größerer Sanierungsmaßnahmen erfolgen in Abstimmung mit den Bäderbetrieben der 
Stadt. Das Wohnstift erhält Beratung und Unterstützung bei der Bädertechnik durch die 
Bäderbetriebe. 
Das Wohnstift bezuschusst den Badbetrieb mit 50.000 Euro jährlich an den PSK. Im Gegenzug steht 
das Bad den Bewohnenden des Stifts zu festgelegten Zeiten zur Verfügung. 
Der Betriebsleiter des Freibads Rüppurr betreut die Bädertechnik des Oberwaldbades und wird hierfür 
durch den PSK bezahlt.  
Der zeitliche Rahmen dieser Regelung beträgt 10 Jahre, sofern nicht gravierende Umstände, z.B. eine 
erneute Gasmangellage, eine Neujustierung erforderlich machen.    
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 180.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 180.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: --------- 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Oberwaldbad ist ein Hallenbad im Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock. Eigentümer ist der 
Wohnstift Karlsruhe e.V. (Wohnstift) und der Post Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK) ist der langjährige 
Betreiber. 2023 hatte das Bad rund 35.000 Badbesuche.  Die Bewohner*innen der Residenz Rüppurr 
des Wohnstifts können zu bestimmten Zeiten das Bad nutzen (rund 18 % der Besuchenden in 2023). 
Mit mehr als einem Drittel ist das Bad hauptsächlich durch Kursteilnehmer*innen ausgelastet. Das 
umfangreiche Kursangebot wird durch den PSK organisiert. Mit 18 Schwimmkursen für 
Schwimmanfänger, 5 Kursen für die fortgeschrittenen Kinder, sowie 2 Bronzekursen und einem 
Silberkurs ist das Oberwaldbad breit aufgestellt. Auch die Rheumaliga (19% der Besuchenden) und 5 
Schulen (rund 10 % der Besuchenden) nutzen das Bad für den Pflichtunterricht in wöchentlich 6 
Schulstunden, darunter 3 örtlich nahegelegene Grundschulen. 
 
Grundsätzlich ist das Bad in einem adäquaten baulichen und technischen Zustand. Das 
Sanierungsgutachten weist einen Investitionsbedarf in den kommenden 10 Jahren von 480.000 Euro 
brutto aus. 
 
Der PSK hat den Vertrag mit dem Wohnstift zum 31.07.2024 gekündigt, da aufgrund massiver 
Preissteigerungen seit Beginn des Ukrainekriegs, insbesondere bei den Energiekosten, das 
Jahresergebnis 2022 ein zu hohes Defizit auswies. Zudem hatte das Wohnstift angekündigt, die 
Zuschüsse nicht mehr in gleicher Höhe weiterleiten zu können. Ein Weiterbetrieb des Oberwaldbades 
wurde damit in Frage gestellt. 
 
Im aktuellen Haushaltsplan ist ein Zuschuss von 95.560 Euro zur Beteiligung der Stadt Karlsruhe an 
den laufenden Betriebskosten des Oberwaldbades des Wohnstift Karlsruhe e.V. eingestellt. Dieser 
Zuschuss geht auf einen Vertrag aus dem Jahr 1982 zwischen der Stadt und dem Wohnstift als 
Eigentümer des Oberwaldbades zurück und belief sich ursprünglich auf 100.060 Euro. Eine Kürzung 
um 4,5 % erfolgte im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses ab 2017. Nach diesem Vertrag 
wird der jährliche Gesamtverlust des Oberwaldbades zwischen Wohnstift und Stadt jeweils zur Hälfte 
aufgeteilt. 
 
Bei Schließung des Bades wäre das Schulschwimmen, das zur Pflichtaufgabe der Stadt gehört, in 
andere Bäder zu verlagern. Dies ist grundsätzlich möglich. Durch Nutzung freier Stunden und durch 
Verlagerung von Schulen aus dem Europabad ins Fächerbad bzw. ins Weiherhofbad. Eine Anfrage hat 
ergeben, dass an zwei Tagen freie Zeiten im Albgaubad Ettlingen voraussichtlich zur Verfügung 
stehen. Auch eine Nutzung des Lehrschwimmbeckens in der Albschule wäre gegebenenfalls durch 
Reduzierung der jetzigen Nutzungen möglich. Durch Umsetzung der Maßnahmen käme es aller 
Voraussicht nach zu deutlichen Verlängerungen der Fahrtzeiten bei gleichzeitiger Verringerung der 
Wasserzeiten und bei den Grundschulen zum zusätzlichen Einsatz von Schulbussen. Eine seriöse 
Aussage hinsichtlich der Wasserzeiten und Mehrkosten ist nicht möglich. Diese würden jedoch 
erheblich unter den jetzigen Zuschusskosten liegen und damit zu einer Entlastung des städtischen 
Haushalts beitragen.  
 
Der PSK ist neben der Schwimm-Region, der DLRG Gruppen und dem SSC einer der großen 
Schwimmkursanbieter der Stadt. Aktuell sind die negativen Folgen, die durch die Schließung der Bäder 
aufgrund der Pandemie, die insbesondere bei den Kinderanfängerschwimmkursen entstanden sind, 
weitgehend behoben. Ein Wegfall der Kurse des PSK könnten die anderen Anbieter mangels 
Wasserzeiten und fehlender Kursleitungen nicht adäquat kompensieren. Die Auswirkungen wäre 
gravierend und der Nachfrageüberhang über einen voraussichtlich langen Zeitraum erheblich. Es 
besteht das Risiko, dass etliche Kinder nicht ordentlich Schwimmen lernen, da die Schulen diese 
Aufgabe nicht ausreichend erfüllen können. Auch das SchwimmFix Programm wäre damit überfordert. 
   
Eine Schließung des Bades hätte somit erhebliche Folgen. In Gesprächen mit Wohnstift und PSK wurde 
deshalb erörtert, unter welchen Bedingungen das Bad weiterbetrieben werden kann. Die drei 

– 3 – 
Beteiligten sind sich einig, dass dies nur durch ein ausbalanciertes burden sharing bzw. 
Lastenausgleichs, der den drastischen Anstieg der Energiekosten und das Sanierungsgutachten 
berücksichtigt, möglich ist.  
 
Auch mit der Erhöhung des städtischen Zuschusses für den Weiterbetrieb des Oberwaldbades um 
84.440 Euro liegt der Defizitausgleich pro Besucher weiterhin deutlich unter dem der städtischen 
Bäder. 
 
Im Einzelnen wurde festgelegt: 
 
Der jährliche städtischen Zuschuss für den Betriebsdefizitausgleich, angepasst von 95.560 Euro auf 
100.000 Euro, erhält zukünftig unmittelbar der PSK. Der vom Steuerberater geprüfte Jahresabschluss 
des Betriebsergebnisses ist für die Bewilligung und Abruf des Zuschusses der Stadt vorzulegen. Der 
PSK übernimmt weiterhin vollumfänglich die mieterseitigen Betriebskosten wie Wasser/Abwasser, 
Strom, Wärme, Personal etc. und wird eine Vereinbarung mit dem Wohnstift darüber treffen.  
 
Der PSK hebt innerhalb von eineinhalb Jahren die Tarife und Eintrittspreise auf das Niveau der 
städtischen Bäderpreise an, so dass zukünftig diese maximal 10% unter den der städtischen 
Bäderpreise liegen. Die Untergrenze bei Ermäßigungen für PSK-Mitglieder liegt bei 3/5 zum regulären 
Eintrittspreis. 
Der Betriebsleiter des Freibads Rüppurr betreut in Nebentätigkeit die Bädertechnik des Oberwaldbades 
und wird hierfür durch den PSK bezahlt. Dies hat sich in der Vergangenheit bereits bewährt.  
 
Vom Wohnstift erhält der PSK ab diesem Jahr jährlich 50.000 Euro. Im Gegenzug steht das Bad den 
Bewohnenden des Stifts zu festgelegten Zeiten das Bad kostenfrei zur Verfügung. 2023 kamen knapp 
4.000 Badbesuchende aus dem Wohnstift. Umgerechnet liegt damit der Pro-Kopf Eintritt bei 12,50 
Euro. 
 
Das Wohnstift erhält von der Stadt einen jährlichen Anteil an den Kosten für Wartungen und 
Instandhaltungen im baulichen und technischen Bereich von bis zu 50.000 Euro. Für die Bewilligung 
und Abruf dieses Zuschusses ist ein Verwendungsnachweis vorzulegen.  
 
Das Wohnstift erhält jährlich 30.000 Euro für Rückstellungen für größere Sanierungsmaßnahmen 
insbesondere für die im Sanierungsgutachten aufgeführten Maßnahmen. Die Rückstellung ist in der 
Höhe auf 300.000 Euro beschränkt. Die Beteiligten sind sich einig, dass die empfohlenen Maßnahmen 
des Sanierungsgutachten schrittweise und mit kritischer Überprüfung hinsichtlich der Notwendigkeit 
umgesetzt werden. Die Planungen und Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen erfolgen in 
Abstimmung mit den Bäderbetrieben der Stadt. Das Wohnstift erhält hierbei Beratung und 
Unterstützung durch die Bäderbetriebe. 
 
Der zeitliche Rahmen dieser Regelung beträgt 10 Jahre, sofern nicht gravierende Umstände, z.B. eine 
erneute Gasmangellage eine Neujustierung erforderlich machen. Der Bäderausschuss wird über die 
Umsetzung der Regelungen regelmäßig unterrichtet.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Finanzierung erfolgt in den Jahren 2024 und 2025 jeweils über die Bereitstellung von 
überplanmäßigen Aufwendungen von 84.440 Euro (Umschichtung innerhalb des Fachdezernates). Ab 
dem Haushaltsjahr 2026 soll der jährliche Ansatz im Teilhaushalt der Bäder auf 180.000 Euro erhöht 
werden; die Entscheidung darüber ist im Rahmen der Haushaltsberatung des Doppelhaushaltes 
2026/2027 zu treffen. 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
Die Stadt hat mit dem Eigentümer des Oberwaldbades, dem Wohnstift Karlsruhe e.V. (Wohnstift) und 
dem Badbetreiber Post Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK) eine Regelung getroffen. Unter finanzieller 
Beteiligung der drei Partner ist ein Weiterbetrieb des Bades möglich.  
Der Hauptausschuss beschließt die Erhöhung des städtischen Zuschusses für den Weiterbetrieb des 
Oberwaldbades um 84.440 Euro auf 180.000 Euro jährlich ab diesem Jahr.  
Hiervon erhält der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das Wohnstift als 
Eigentümer bis zu 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung und 30.000 Euro für Rückstellungen 
für größere Sanierungsmaßnahmen, insbesondere für die im Sanierungsgutachten aufgeführten 
Maßnahmen. Die Rückstellung ist in der Höhe auf 300.000 Euro beschränkt. Die Planungen und 
Umsetzung größerer Sanierungsmaßnahmen erfolgen in Abstimmung mit den Bäderbetrieben der 
Stadt. Das Wohnstift erhält Beratung und Unterstützung bei der Bädertechnik durch die 
Bäderbetriebe. 
Das Wohnstift bezuschusst den Badbetrieb mit 50.000 Euro jährlich an den PSK. Im Gegenzug steht 
das Bad den Bewohnenden des Stifts zu festgelegten Zeiten zur Verfügung. 
Der Betriebsleiter des Freibads Rüppurr betreut die Bädertechnik des Oberwaldbades und wird hierfür 
durch den PSK bezahlt.  
Der zeitliche Rahmen dieser Regelung beträgt 10 Jahre, sofern nicht gravierende Umstände, z.B. eine 
erneute Gasmangellage, eine Neujustierung erforderlich machen.    
 
 
 