

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0333 
 
Eingang: 28.02.2024 
  
 Niddaplatz – Ausschreibung Konzeptvergabe 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 5 Ö Entscheidung 
 
Die Neugestaltung des Niddaplatzes ist eines der zentralen Vorhaben der Ortskernsanierung 
Grötzingen. Vorgesehen im Konzept des Stadtplanungsamtes ist hier zunächst eine Ausschreibung zur 
Konzeptvergabe.  
Diese Ausschreibung sollte aus Sicht der CDU-Fraktion längst erfolgt sein, da die Zuschüsse für die 
Sanierung aktuell nur bis Mitte 2028 abgerufen werden können und die Projekte bis dahin 
abgeschlossen sein müssen. 
 
Aus diesem Grund bitten wir um einen aktuellen Sachstandsbericht. 