

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 18 der Tagesordnung: Klare Beschilderung am Karlsruher Hauptbahnhof zur nächst-
gelegenen barrierefreien Haltestelle 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2024/0117 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 18. April 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. März 2024 