

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 22 der Tagesordnung: Empfehlung des Bürgerrates „Ernährung im Wandel“ – Kos-
tenfreies Mittagessen an Kitas und Schulen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0174 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 26. Juni 2024, öffentlich, und im Schulbeirat am 
3. Juli 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss und in den Schulbeirat verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. März 2024 