

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Ergänzende Stellungnahme 
zur Beratung am 18.04.2024 
 
Vorlage Nr.: 2022/2367 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Projektcontrolling 
 
Karlsruher Modell - Baukosten durch Innovation senken 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.03.2023 15 Ö Entscheidung 
Bauausschuss 18.04.2024 10.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 15.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Seit Beratung des Antrags 2022/2367 und des Änderungs- / Ergänzungsantrags 2022/2367/1 im März 
2023 fanden mehrere Arbeitsgespräche mit den baupolitischen Sprechern der Fraktionen des 
Gemeinderats und der Verwaltung unter Vorsitz von Herrn Baubürgermeister Fluhrer statt. 
 
Erkenntnisse aus diesen Gesprächen flossen in die Beschlussvorlage 2024/0269 „Grundsatzbeschluss: 
Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe“ ein, die in diesem Bauausschuss vorberaten und 
sodann dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt wird. Insofern empfiehlt die Verwaltung, den 
Antrag 2022/2367 und den Änderungs-/Ergänzungsantrag 2022/2376/1 für erledigt zu erklären.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 