

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0330 
 
Eingang: 22.03.2024 
 
 Streckenbezogene Geschwindigkeitsbegrenzung auf der L623 zwischen Grünwettersbach und 
Wolfartsweier  
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Ortschaftrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, bei den dafür zuständigen Ämtern der Stadt Karlsruhe 
einen Antrag auf „Anordnung einer streckenbezogenen Geschwindigkeitsbegrenzung auf 70 km/h“ 
auf der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier zu stellen.  
 
Begründung: 
 
Die   L623   zwischen  Grünwettersbach   und  Wolfartsweier   birgt   durch  ihre   Streckenführung  ein 
entsprechend  hohes  Gefahrenpotenzial.  Bereits  in  der  Vergangenheit  gab  es  immer  wieder,  teils 
schwere Unfälle mit Personenschaden, sowie gefährliche Situationen durch das Schneiden der Kurven 
oder das knappe Überholen der Radfahrer.  
Ein nicht unerheblicher Grund, der zu den Unfällen / gefährlichen Situationen beigeträgt, liegt an der 
aktuell  zulässigen  Geschwindigkeit  von  100  km/h,  in  Verbindung  mit der  kurvenreichen  Strecke.  Wir 
sind  der  Überzeugung,  dass  eine  streckenbezogene  Geschwindigkeitsbegrenzung  auf  70  km/h  das 
Gefahrenpotenzial deutlich verringern wird. 
 
gez. Peter Fehst   
SPD-Fraktionsvorsitzender 
 