

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/2069 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  SPC 
 
Grundsatzbeschluss:  Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.04.2024 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 15 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Nach Vorberatung im Bauausschuss beschließt der Gemeinderat  
 
1. die unter Ziffer III dargestellte Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe 
mit dem Ziel, durch Optimierung 
- der Bauprogramme,  
- der Standards sowie  
- der Prozesse  
die Kosten zu reduzieren sowie Zeitabläufe zu verbessern und gleichzeitig möglichst umfangreich 
ressourcenschonende Baumaßnahmen zu ermöglichen 
und  
 
2. beauftragt die Verwaltung ergänzend und konkretisierend um Prüfung der unter Ziffer V darge-
legten Themenfelder. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
 
I. Anlass und Begriffsklärung 
 
In den kommenden Jahren wird die Stadtverwaltung eine Vielzahl von Bauaufgaben zu bewältigen ha-
ben. Notwendige Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen, energetische Ertüchtigungen und 
rechtliche Vorgaben (z. B. Ganztagsbetreuung an Grundschulen) werden einen Großteil der anstehen-
den Projekte bestimmen. Auf Grund der aktuellen globalen, aber auch lokalen Rahmenbedingungen 
werden Neubauprojekte eher die Ausnahme bilden.  
 
Vor diesem Hintergrund gilt es für die Stadtverwaltung, insbesondere auch mit Blick auf die derzeitige 
Haushaltslage, die Strategien im Bauwesen nachzuschärfen, um die Effizienz hinsichtlich Kosten und 
Zeitabläufen sowie Aspekten der Nachhaltigkeit weiter zu steigern. Die vorlegte Suffizienzstrategie soll 
hierbei Leitlinie kommunalen Handelns sein. 
 
Der Begriff Suffizienz (aus dem Lateinischen sufficere = ausreichen, genügen) steht für "das 
richtige Maß", bzw. "ein genügend an". Verstanden werden kann die Suffizienz als Änderun-
gen der vorherrschenden Konsummuster. 
Das Konzept der Suffizienz berücksichtigt dabei natürliche Grenzen und Ressourcen und be-
müht sich somit eines möglichst geringen Rohstoffverbrauchs. Suffizienz wird oft im Zusam-
menhang mit dem Begriff "nachhaltiger Konsum" gebraucht.  
(Quelle: J. Bauer 2008: Industrielle Ökologie – Theoretische Annäherung an ein Konzept nachhaltiger Produktions-
weisen. Stuttgart: Universität Stuttgart, S. 61ff. zierte auf www.nachhaltigkeit.info/artikel/suffizienz_2034.htm ab-
gerufen am 13.03.2024) 
 
Im Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude aus dem Jahr 2020 
(Vorlage Nr. 2020/1293) wurden im Rahmen einer langfristigen Immobilienstrategie Grundsätze zum 
Umgang mit anstehenden Bauaufgaben verabschiedet. In diesem Zuge wurden parallel Optimierungs-
ansätze erarbeitet, um mittelfristig den Ressourcenverbrauch und andere negative Auswirkungen zu 
reduzieren. Die Verwaltung hat Ende des Jahres 2022 auf Anfrage der CDU-Gemeinderatsfraktion 
zum Stand der Umsetzung berichtet (Vorlage Nr. 2022/2367). 
Anfang 2023 reichte die CDU-Gemeinderatsfraktion einen ergänzenden Antrag zur Erarbeitung eines 
Leitfadens zum Thema Standards für den Neu- und Umbau öffentlicher Gebäude sowie Einsparmög-
lichkeiten ein (Vorlage Nr. 2022/2367/1).  
 
Die Stadtverwaltung hat dies zum Anlass genommen, die baupolitischen Sprecher der Fraktionen aus-
führlich in einer Reihe von Arbeitsgesprächen über die aktuellen Standards und Grundsätze zu infor-
mieren. Gemeinsam wurden Möglichkeiten zur Optimierung von Bauprogrammen, Standards und Pro-
zessen erörtert.  
 
 
II. Aufgabenstellung 
 
Bei der Vielzahl der anstehenden Bauaufgaben können diese nur durch Prioritätensetzung sowie unter 
dem Ansatz eines suffizienten, nachhaltigen, ressourcenschonenden Bauens verwirklicht werden. So 
müssen auch Folgekosten von Bau und Betrieb in die Entscheidungsfindungen mit einfließen. Der 
Grundsatz der Suffizienz ist heute mitunter entscheidungsbestimmend.  
 
Die Stadt Karlsruhe arbeitet bereits seit vielen Jahren mit einheitlichen Standards, um Abstimmungs-
prozesse zu verschlanken und Anforderungen an Gebäude zu vereinheitlichen. Vorabgestimmte und 
von den Gremien beschlossene Standardraumprogramme (z. B. für Kindertagesstätten) oder abgeleitet 

– 3 – 
 
vom Modellraumprogramm des Landes konkretisierte schulische Raumprogramme dienen hierbei als 
Planungsgrundlage. Weiterführende Leitlinien im Bereich Energieeffizienz und Nachhaltigkeit sowie 
Anforderungen an Baukonstruktion, technische Anlagen, Bauteile und Komponenten sind Grundlage 
für die Ausführungsplanung. Diese wurden im Vorfeld ebenfalls mit den zuständigen Gremien abge-
stimmt und verabschiedet.  
 
Die skizzierten veränderten Rahmenbedingungen für die Baubranche, wie auch für die Stadtverwal-
tung Karlsruhe, erfordern eine neuerliche Betrachtung der bisherigen Grundlagen. Die Verwaltung 
schlägt deshalb dem Gemeinderat die nachfolgenden Strategien für städtische Bauprojekte vor. 
 
 
III.  Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe 
 
Teilstrategie 1 – Optimierung der Bauprogramme (Quantität): 
 
• Eine Straffung der vorliegenden Raumprogramme ist der größte Kostenhebel. Deshalb sind 
Aufgabenstellung und Aufgabenkritik wesentliche Faktoren, mittels dieser die Ausarbeitung 
einer Minimallösung als Standard bei Machbarkeitsstudien erzielt wird. 
• Das Bauprogramm wird frühzeitig mit den Nutzern definiert, um einerseits dessen Passgenau-
igkeit zu garantieren und andererseits aufwändige und kostenintensive Nachplanungen zu ver-
meiden. Zwischen zwingend notwendigen und ergänzenden, wünschenswerten Bestandteilen 
ist dabei zu differenzieren und in den Entscheidungsvorlagen darzustellen. 
• Die Nutzung bereits bestehender Räumlichkeiten soll intensiviert werden, z.B. durch Mehrfach-
nutzungen vor Flächenmehrungen. 
• Die Konzentration auf den Erhalt, die Modernisierung und die Weiterentwicklung der Nutzun-
gen im Bestand soll zukünftig verstärkt im Vordergrund stehen. Soweit verträglich muss sich 
die Nutzung den Möglichkeiten des Gebäudebestandes unterordnen. 
• Pflichtaufgaben (hinsichtlich Projekt und Programm) werden umgesetzt, bevor freiwillige Auf-
gaben als Gebäudenutzungen oder Funktionsanforderungen (inklusive freiwilliger Komfort-
funktionen bei Pflichtaufgaben) integriert werden. 
• Bei konstanter Gesamtfläche soll die Programmfläche (Nutzflächen) maximiert und die Restflä-
che (Technikflächen, Verkehrsflächen, etc.) minimiert werden. 
• Berechtigte Flächenmehrungen werden möglichst durch eine Anpassung des Bestands wie 
durch Aufstockung oder Anbauten umgesetzt, bevor eigenständige Neubauten in Erwägung 
gezogen werden. 
• Nach genauer Abstimmung des aktuellen zwingend notwendigen Bedarfs werden Chancen 
und Risken eines „Bauens in Etappen“ im Sinne einer schrittweisen Realisierung von weiteren 
Bedarfen überprüft.  
 
Teilstrategie 2 - Optimierung der Standards (Qualität) 
 
• Suffiziente (d.h. ausreichende) Standards werden definiert und konsequent angewendet. 
• Kostenoptimierung auf den Lebenszyklus - Dauerhaftigkeit einfacher baulicher Lösungen wer-
den vor kurzlebigen Lösungen mit höheren Kosten in der Nutzungsphase präferiert. Die benö-
tigte bzw. erwartete Lebensdauer wird deshalb im Rahmen des Projektauftrags definiert. 
• Minimalisierte gebäudetechnische Ausstattung von Gebäuden (Lowtech) werden gegenüber 
hochausgestatteten Lösungen (Hightech) bevorzugt. 
• Es erfolgt eine kritische Überprüfung und Reduzierung der aus dem Städtebau formulierten 
Anforderungen und Standards für den Tiefbau. Hierbei sind sicherheitsrelevante Themen nicht 
von einer Standardreduzierung betroffen. Diese Projekte werden im Rahmen der Planung dem 
Planungsausschuss vorgestellt. 

– 4 – 
 
Teilstrategie 3 - Optimierung der Prozesse 
 
• Ergänzend zu städtebaulichen und architektonischen Aspekten werden Wirtschaftlichkeit und 
Lebenszykluskosten wie auch Gesichtspunkte der Nachhaltigkeit bei Wettbewerben verstärkt in 
die Aufgabenstellung und als Auswahlkriterium aufgenommen.  
• Vorausschauende Sanierungen mit frühzeitigen konsumtiven Maßnahmen im Bereich des Tief-
baus werden praktiziert. Unter anderem können Oberflächenbehandlungen oder einfache 
Deckschichterneuerungen umfangreichere Erneuerungsmaßnahmen deutlich hinauszögern 
(z.B. Bauunterhalt der Brücken). 
 
Diese Grundsätze werden als Selbstverpflichtung der Stadtverwaltung dazu beitragen, die Bauaufga-
ben der Stadt Karlsruhe nachhaltiger und ressourcenschonender zu gestalten.  
 
 
IV. „Werkstatteinblick“ 
 
Aktuell bearbeitet die Verwaltung bereits nachstehende Elemente der Vereinfachung, Effizienzsteige-
rung und alternativen Finanzierung: 
 
• Hinterfragen der bestehenden Strukturen. Reduktion von Nutzungsflächen in der Verwaltung 
und anderer geeigneter Nutzungen durch Berücksichtigung realer Belegungsquoten: Ausnut-
zung von Abwesenheit durch Teilzeit, Homeoffice, Urlaub und Krankheitstage zur Minderung 
des personenbezogenen Flächenanspruches (Pilotprojekt HGW in der Zähringerstraße 61). 
• Anpassung der Strategie zur nachhaltigen Gebäudemodernisierung (Grundsatzbeschluss 
2020/1293 und Tranchenbeschluss 2021/0615) zur haushaltsbedingten Reduktion der Investiti-
onskosten hin zu Teilmaßnahmen im Gebäudebestand: Umstellung der Heizenergieträger weg 
von fossilen Energieträgern, Forcierung der Photovoltaik, flächendeckende Umstellung auf 
LED-Technik, Programm zur Modernisierung von Fenstern zur Verbesserung des Wärmeschut-
zes im Winter bzw. des Hitzeschutzes im Sommer, der automatisierten Lüftung während der 
Nutzung und zur sommerlichen Nachtauskühlung beginnend in 2023. 
• Fortschreibung und Reduktion der „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ zur Ver-
einfachung der Anwendung und klarerer Setzung der Planungsziele über fortgeschriebene 
Leitziele in 2024. 
• Auslagerung von wirtschaftlich umsetzbaren Teilmaßnahmen im Bereich der Versorgung mit 
Wärme und Strom über externe, private Planung, Investition und Betrieb (beispielsweise Hei-
zungen und Photovoltaik) beginnend in 2023. 
• Einführung einer seriellen Bauweise bei geeigneten, sich wiederholenden Neubauaufgaben: 
Piloten zur Umsetzung von Ersatzbauten im Bereich des Schulsports (Systemhallen – Einfeldhal-
len) 
 
Im Bereich des Tiefbaus laufen Straßenbaumaßnahmen im Rahmen durchschnittlicher Standards unter 
Berücksichtigung des zukünftigen Bauunterhaltes. Eine Vielzahl von gesetzlichen, technischen und 
funktionellen Anforderungen sind hier die maßgebliche Grundlage. Bereits praktizierte Maßnahmen 
zur Schonung der vorhandenen Ressourcen sind u. a.:  
 
• Markierungslösungen, die den Umbauaufwand, sofern möglich, reduzieren (z.B. Umsetzung 
von Fahrradstraßen, Optimierung von Querungen für den Fußverkehr) 
• Bodenmanagement, intensive Wiederverwendung von Aushubmaterial 
 
  

– 5 – 
 
 
V. Prüfaufträge zur Umsetzung bzw. Konkretisierung der dargestellten Strategien  
 
Ergänzend und konkretisierend zu den grundsätzlichen Ansätzen der unter Ziffer 3 dargelegten städti-
schen Strategie im Bauwesen beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung mit der Prüfung folgender 
Themenfelder: 
 
a) Entwicklung einer geeigneten Berichterstattung an die gemeinderätlichen Gremien inkl. eines 
dauerhaften Monitorings der beschlossenen Ansätze sowie zur Wirksamkeit der vorgenomme-
nen Maßnahmen. 
b) Optimierung der Verwaltungsprozesse von der Aufgabenstellung bis zur Vergabe mit dem Ziel, 
Zeit und Kosten zu reduzieren.  
Unter anderem Verschlankung der Vergabeverfahren von Planungs- und Bauleistungen sowie 
Überprüfung der Themenstellungen zur Einbindung der gemeinderätlichen Gremien insbeson-
dere im Bauausschuss (z.B. über die Fassung von Projektaufträgen, Konzept- und Baubeschlüs-
sen). 
c) Entwicklung einer Evaluation nach Abschluss von Bauprojekten („Lessons Learned - Lektion 
gelernt“) zur strukturierten Übernahme von Erkenntnisgewinnen. Prüfung der Beteiligung von 
Dritten (städtische Töchter oder Externe) durch Aufgabenübertragungen, Vergaben oder  
PPP-Projekten (Privat-Public-Partnership).   
d) Entwicklung eines Pilotprojektes unter Anwendung einer kooperative Projektabwicklung im 
Bauwesen unter der Berücksichtigung von Lean-Prinzipien. 
e) Erarbeiten eines Vorschlages zur gesteigerten Nutzungseffizienz im Bereich der Verwaltungs-
flächen. 
 
 
Beschluss: 
 
Nach Vorberatung im Bauausschuss beschließt der Gemeinderat  
 
 
1. die unter Ziffer III dargestellte Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe 
mit dem Ziel, durch Optimierung 
 
- der Bauprogramme,  
- der Standards sowie  
- der Prozesse  
 
die Kosten zu reduzieren sowie Zeitabläufe zu verbessern und gleichzeitig möglichst umfang-
reich ressourcenschonende Baumaßnahmen zu ermöglichen 
und  
 
2. beauftragt die Verwaltung ergänzend und konkretisierend um Prüfung der unter Ziffer V dar-
gelegten Themenfelder. 
 