

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0225 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Ortsverwaltung Neureut 
 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion zum Blankenlocher Weg und Gehweg 
Grabener Straße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Neureut     
Kurzfassung 
Die Führung des Radverkehrs entlang des Blankenlocher Weges entspricht den Richtlinien. 
Aus verkehrsrechtlichen-, planerischen- und Sicherheitsgründen ist keine Änderung der 
Radverkehrsführung sinnvoll. 
 
Die Führung des Radverkehrs entlang der Grabener Straße befindet sich bereits in der Überprüfung.  
Dabei wird auch die Möglichkeit betrachtet, den Radverkehr an der Einmündung Eichelhäherweg in 
den Seitenraum zu führen. Sobald die Prüfung abgeschlossen ist, wird der Ortschaftsrat entsprechend 
informiert. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Erläuterungen  
 
Die Straße „Blankenlocher Weg“ befindet sich in einer Tempo 30 Zone. Der Radverkehr wird deshalb 
im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt. Mit den vorherrschenden Verkehrszahlen entspricht diese 
Führung den Richtlinien. Eine (teilweise) Benutzungspflicht für den Radverkehr im Seitenraum ist in 
einer 30er Zone nicht möglich. Darüber hinaus sorgt eine gemeinsame Führung des Radverkehrs mit 
dem Fußverkehr im Seitenraum für zusätzliche Konflikte. An den einmündenden Straßen ist eine 
Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn die sicherere Variante. Da es entlang des Blankenlocher 
Weges in den letzten Jahren keine Unfallauffälligkeiten gibt, wird eine Änderung der 
Radverkehrsführung als nicht sinnvoll angesehen. 
 
Die Radverkehrsführung entlang der Grabener Straße war bereits Teil des „Maßnahmenkatalogs 
Radverkehr“ aus dem Ortschaftsrat Neureut. Im Ausschuss für Verkehr und Umwelt am 30.11.2023 
wurde zuletzt über den Sachstand der Maßnahmenprüfung informiert. Da es sich bei der Grabener 
Straße um ein komplexeres Thema handelt, sind hier weitere Prüfschritte nötig. Die Stadtverwaltung 
befindet sich bereits in diesem Prüfprozess, der auch die genannte Variante „Führung des Radverkehrs 
im Seitenraum ab dem Eichelhäherweg“ als Möglichkeit betrachtet. Sobald die Prüfung abgeschlossen 
ist, wir der Ortschaftsrat Neureut über das Ergebnis informiert. 
 
 
 
 