

 
 
FE 11 b  1 
Niederschrift zur Zwischenprüfung 
Stadt Karlsruhe 
  
 
 
Termin für die Zwischenprüfung: 30.05.2023 
Teilnehmer: 
 Herren Köllner, Sturm, Prinz RP Freiburg, Abt. Forstdirektion 
 Herr Ott, Verwaltungsleitung 
 Herren Struck, Hotz, Wehrle, Revierleiter 
1. Allgemeines zum Wald 
 
Klimatische Entwicklung 
Der Klimawandel ist in Karlsruhe längst angekommen und zeigt sich durch im Mittel hö-
here Temperaturen mit vermehrten Hitze- und Sommertagen. Die Niederschläge zeigen 
sowohl im Jahresmittel als auch für die Vegetationsperiode insbesondere in den jüngeren 
Dekaden eine Abnahme, welche zu großer Trockenheit während der Vegetationsperiode 
in der Region seit 2018 beigetragen hat. Der Wald und die Stadtbäume zeigen vermehrt 
Trockenstress und fallen aus. Karlsruhe zählt, in der Rheineben gelegen, hinsichtlich der 
Klimawandelfolgen zu den vulnerabelsten Regionen Deutschlands. 
Die Wälder sind aufgrund ihrer langen Lebensdauer von Klimaveränderungen besonders 
betroffen. Gleichzeitig leisten unsere Wälder einen wichtigen Beitrag für den Klimaschutz, 
indem sie CO2 binden und speichern. Darüber hinaus gibt es vielfältige gesellschaftliche 
Ansprüche an den Wald, wie Erhalt der Biodiversität, Schutz vor Erosion, Wasserrück-
halt, Sicherung einer guten Trinkwasserqualität und nicht zuletzt besonders bei uns im 
urbanen Raum die Erholungsnutzung. Die Vielzahl an Ökosystemdienstleistungen kön-
nen nur durch vitale, intakte und langfristig klimastabile Wälder erfüllt werden.  
Sprunghaft angestiegen ist die Zahl der kranken Bäume seit dem Extremwetterjahr 2018. 
In den vergangenen Jahren hat der allgegenwärtige Klimawandel von 2018 bis 2020 zu 
drei aufeinanderfolgenden Sommern geführt, die von extremer Hitze und Trockenheit ge-
prägt waren. Der statistisch betrachtet "normale" Sommer 2021 hat kaum Entlastung ge-
bracht. Dies hat sich sehr negativ auf den Zustand unserer Bäume, insbesondere auch 
unserer Waldbäume,  ausgewirkt,  sei  es  in  Form  der  Buchenkomplexkrankheit,  des 
Eschentriebsterbens oder der stark zunehmenden Wurzelfäulen. 
Dass der Stadtwald Karlsruhe bisher im Vergleich zu anderen Wäldern glimpflich davon-
gekommen ist, hat mit seiner Struktur und naturnahen vorausschauenden Pflege zu tun. 
In  vielen  Teilen sind stark  strukturierte  naturnahe  Mischwälder  mit  einer  Vielzahl  an 
Baumarten vorhanden.  
Die Erhaltung und Stärkung der Resilienz der Wälder ist oberstes Ziel des Forstamtes. 
Mit Resilienz verbindet das Forstamt die Fähigkeit, Funktionen und Leistungen nach Stö-
rungen aufrechtzuerhalten bzw. wiederherzustellen. Eng damit verknüpft ist größtmögli-
che biologische Vielfalt. Neben der Vielfalt an Waldgesellschaften tragen die Baumarten-
vielfalt und die genetische Vielfalt dazu bei, dass Organismen sich anpassen können und 
Untere ForstbehördeBetriebHolzbodenflächeFE-Zeitraum
Nr. 212, Karlsruhe StadtkreisNr. 111975,4 haH2018 - 2027

 
 
FE 11 b  2 
Ökosysteme funktionsfähig bleiben. Mit den zu erwartenden klimatischen Entwicklungen 
sind  unter  anderem  vielfältige  Veränderungen  der  Böden,  Mikroorganismen,  Insekten, 
Begleitarten  und  natürlichen  Gegenspieler  verbunden.  Daher  muss  die  Anpassung  an 
den Klimawandel auf die Stärkung des gesamten Ökosystems Wald abzielen. Insofern 
sind  die  Förderung  anpassungsfähiger  Baumarten  und  die  künftige  Baumartenzusam-
mensetzung zwar bedeutsame Gestaltungsgrößen, aber nicht die einzigen bestimmen-
den Einflussfaktoren. Die große Herausforderung besteht darin, dass Baumarten sowohl 
mit den heutigen als auch den künftigen klimatischen Bedingungen zurechtkommen müs-
sen. 
 
Wichtige Ziele für den Stadtwald (Ausschnitt aus dem vom Gemeinderat beschlos-
senen Grundsatzpapier):  
 Der Stadtwald Karlsruhe ist unverzichtbarer Teil der „Grünen Stadt Karlsruhe“ und 
dient dem Wohl der Bevölkerung in besonderem Maß. 
 Der Stadtwald Karlsruhe hat umfangreiche multifunktionale Aufgaben; der integ-
rative  Ansatz  bei  der  Waldbewirtschaftung  und  die  Prinzipien  der  naturnahen 
Waldbewirtschaftung werden deshalb beibehalten. 
 Die  praktische  Umsetzung  der Waldbewirtschaftung  bedeutet  immer  einen Aus-
gleich zwischen unterschiedlichen Zielen, Interessen und Ansprüchen. 
 In bestimmten Waldflächen und bei Zielkonflikten sind die Gemeinwohl-Bereiche 
(Schutz- und Erholungsfunktion) vorrangig.  
 Ökologie und Soziales sind eigenständige Zieldimensionen und nicht „nur“ die 
Leitplanken der Waldbewirtschaftung. 
 Der Waldbau wird ausgerichtet auf die Schaffung standortsgemäßer, naturnaher, 
vielfältiger und stabiler Wälder.  
 
Von besonderer Bedeutung für den Stadtwald ist die Erholungsfunktion. Durch die inten-
siv von Erholungssuchenden genutzten Wälder, die großflächig vorhandene Naturschutz-
funktion und den dabei möglichst langen Baumerhalt aus ökologischen Gründen sowie 
durch  die  vielen  kleinen  Waldflächen  eingerahmt  von  Siedlungen  und  Infrastrukturein-
richtungen spielt die Erfüllung der gesetzlichen Verkehrssicherung eine zentrale und ste-
tig zunehmende Rolle. 
 

 
 
FE 11 b  3 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
BLIaIbIIIIIIVVVIVIIVIII ffJWVP
FiDglKieELäsNb *1
BuREiEiBAhSAh
EsRErHPaHBuLi
 
 
 
 
Baumartenverteilung: 
Der Stadtwald liegt in 4 verschiedenen Naturräumen: 
 
 Rheinaue: Distrikte Burgau (14), Rappenwört (15), Großgrund (16), Unterwald (17) 
 Hardt: Distrikte Hardt (13), Weiherwald (19), Reitschulschlag (20) 
 Flussaue (Kinzig-Murg-Rinne): Distrikte Elfmorgenbruch (1), Vokkenau (2), Weid-
bruch (3), Bruchwald (4), Oberwald (11), Rissnert (12) 
 Bergwald (Vorbergzone Schwarzwald und Pfinzgau): Großer Wald (5), Turmberg 
(6), Stupfericher Wald (7), Bergwald (8), Wolfartsweierer Wald (9), Grünwetters-
bacher Wald (10) 
 
 
 
 
Bu
18%
BAh
10%
Es
9%
Ei
8%
REr
7%
REi
6%
sLb
30%
sNb
12%
Baumartenanteile

 
 
FE 11 b  4 
Auf Grund der verschiedenen Naturräume und der großen Standortbreite weist der Stadt-
wald Karlsruhe eine enorme Baumartenvielfalt auf. Abhängig von den Standortsverhält-
nissen zeigen die Baumarten daher auch eine unterschiedliche Wuchsdynamik.  
 
Waldschutz 
 Pilze: 
Pilzkrankheiten haben sich stark ausgebreitet und verursachen große Probleme, 
vor allem hinsichtlich der Verkehrssicherheit der Bestände. 
Das Eschentriebsterben hat mittlerweile nahezu alle Eschenbestände erfasst, die 
betroffenen  Bäume  sind  dadurch  stark  geschwächt  und  extrem  anfällig  für  den 
Hallimasch.  Die  dadurch  verursachten  Stamm- und Wurzelfäulen destabilisieren 
gesamte Bestände, die Standsicherheit ist in vielen Fällen nicht mehr gewährleis-
tet, was vor allem in verkehrssicherungskritischen Bereichen zu erheblichen Prob-
lemen führt. 
Der  Bergahorn  wird  vor  allem  in  wechselfeuchten  Bereichen  durch  die  Rußrin-
denkrankheit befallen und stirbt ab. Das Holz ist zumeist nicht mehr vermarktbar 
und muss im Wald verbleiben. Die durch die Sporen ausgehende Gesundheitsge-
fahr erschwert zudem die Aufarbeitung enorm. 
Insgesamt  nimmt die Zersetzungsgeschwindigkeit  deutlich  zu  und führt  zu  einer 
schnelleren Absterbedynamik. Vor allem an den Wurzeln geschwächter alter Ei-
chen führt dies vermehrt zum Umstürzen und dadurch zu extrem gefährlichen Si-
tuationen. 
Hitze- und Dürreperioden führen an Buche dazu, dass latent vorhandene Krank-
heitserreger, welche in der Rinde und im Holz der Bäume leben, ihr Schadpoten-
zial entwickeln können und primär werden. Zu diesem Erreger zählt unter anderem 
auch die Pilz-Gattung Biscogniauxia. Diese Art gehört in Baden-Württemberg zu 
den  am  häufigsten  isolierten  Pilzarten  aus  erkranktem  Buchengewebe.  Der  Pilz 
verursacht  Rindennekrosen  und  Fäulen  im  Holz,  die  zu  Astbrüchen  und  Stabili-
tätsverlusten der Bäume führen.  
Insgesamt verstärken Pilz- und Käferbefall die ohnehin bestehenden trockenheits-
bedingten Schwächungen der Buchen, so dass sich diese nicht als resilient erwei-
sen. 
Phytophtora wirkt sich vor allem in wechselfeuchten und sonnenexponierten Be-
reichen als Schaderreger an Erlen und Roteichen aus. 
 
 Insekten: 
Im  Bereich  der  südlichen  Hardt  bereitet  der  Engerlingsfraß  des  Waldmaikäfers 
Schwierigkeiten bei der Kulturbegründung. Gelegentlich ist an Buchen und Eichen 
Prachtkäferbefall zu finden, der aber nicht in größerem Ausmaß schadensrelevant 
ist.  
 
Altersaufbau: 
 Insgesamt sind im Stadtwald alle Altersstufen, von der Verjüngung neuer Waldbe-
stände bis hin zum natürlichen altersbedingten Zerfall, vertreten.   
 Einige Buchen-Altbestände wurden bei der letzten Forsteinrichtung als Dauerwald 
ausgewiesen. 

 
 
FE 11 b  5 
 Häufig gleichaltrige und sehr vorratsreiche Pappelbestände sind auf größeren Flä-
chen vorhanden.  Einige  haben den idealen Erntezeitpunkt bereits seit  Jahren 
überschritten.  
Holzvorrat, Zuwachs und Nutzung: 
 Der Holzvorrat im Stadtwald lag bei der Inventur 2017 bei 331 Festmeter je Hektar 
und damit auf einem durchschnittlichen Niveau, nach dem er über viele Jahrzehnte 
kontinuierlich angestiegen war. 
 Der Hiebsatz wurde bei der Aufstellung der Forsteinrichtung 2018 mit 7,2 Ernte-
festmeter je Jahr und Hektar über dem erwarteten Zuwachs (6,2 Erntefestmeter je 
Jahr und Hektar) festgesetzt.  
 Ein Schwerpunkt wurde in der Nutzung von Altpappelbeständen gesetzt. Darüber 
hinaus wurden erwartete Zwangsnutzungen bei der Esche mitberücksichtigt. 
 
Naturverjüngung unter dem Schirm der Altbestände – der Wald von Morgen 
Naturverjüngung war bei der Betriebsinventur 2017 auf 59% der Bestandesflächen älterer 
Bestände vorhanden. Allerdings bestand die Verjüngung  zu diesem  Zeitpunkt  zu rund 
30% aus Straucharten, zu 6% aus Esche und zu 22% aus Bergahorn, der nicht auf allen 
Standorten gut zurechtkommt. Mittlerweile stellt sich die Situation differenzierter dar. Ins-
besondere  in  den  buchenreichen  Beständen  stellt  sich  meist  in  den  waldschadensbe-
dingten Lücken eine starke Buchenverjüngung ein. Dort, wo der Wilddruck es durch eine 
angepasste Bejagung zulässt und ausreichend Licht im sich öffnenden Altbestand vor-
handen ist, verjüngt sich auch die Eiche (z. B. Oberwald und Stupferich). Durch die kli-
mabedingte Waldschadenssituation wird es in Abhängigkeit von der Verbisssituation bei 
der Verjüngung deutliche Veränderungen geben. 
 
Verbiss, Jagdverpachtung: 
 Die Jagd im Stadtkreis ist mit Ausnahme der Distrikte Oberwald und Rissnert ver-
pachtet. In einigen verpachteten Jagdrevieren sind hohe Schäden an der Natur-
verjüngung zu erkennen. Selbst Hauptbaumarten lassen sich hier nicht natürlich 
verjüngen,  insbesondere  nicht  die  im  Klimawandel  gewünschte  Baumart  Eiche. 
Dies entspricht nicht der Eigentümerzielsetzung und den Vorgaben der PEFC-Zer-
tifizierung.  
 Die Bejagung im urbanen Raum ist durch den hohen Druck an Erholungssuchen-
den herausfordernd. Trotzdem bleibt es das Ziel des Eigentümers und der Zertifi-
zierung,  die  Wildbestände  so  anzupassen,  dass ein  vitaler  und  gesunder, dem 
Lebensraum  entsprechender  Wildbestand  vorhanden  ist  und sich  klimastabile 
Lichtbaumarten  ohne  Wildschutz  etablieren  können.  Dies  ist essentiell,  um  den 
Stadtwald  an  die enormen  klimatischen  Herausforderungen mit naturnahen  Me-
chanismen anzupassen und auch mittelfristig seine Funktionen erhalten zu kön-
nen.  
 
Nachfolgend sind die Jagdreviere mit Waldanteil mit entsprechender naturräumlicher Zu-
ordnung aufgeführt: 
 

 
 
FE 11 b  6 
 Die Jagdreviere entlang des Rheins (Neureut, Knielingen, Burgau, Rappenwört) 
wurden seit der letzten Verpachtung intensiv bejagt, hier zeigt sich eine deutliche 
Verbesserung der Verbissbelastung durch aufkommende Naturverjüngung.  
 In  den  Jagdrevieren  entlang  der  Kinzig  Murg  Rinne  (Elfmorgenbruch,  Hagsfeld, 
Grötzingen westl. B3) ist die Verbissbelastung mit Ausnahme von zwei Distrikten 
(Vockenau  und  Elfmorgenbruch)  hoch.  Dies  zeigt  sich  vor  allem  bei  den  Licht-
baumarten, die bevorzugt verbissen werden und ohne Wildschutz keine Chance 
haben. 
 Die  Verbissbelastung  in  den  Jagdrevieren  in  den  Bergwäldern  (Bergwald,  Wet-
tersbach, Stupferich, Grötzingen östl. B3) mit Ausnahme von Stupferich ist hoch. 
Die Weißtanne und Lichtbaumarten weisen hohe Verbissschäden auf.   
 Die Distrikte Oberwald und Rissnert werden in Regie bejagt, die Rehwilddichte ist 
gering, was  sich  positiv  auf  die  Naturverjüngung  auswirkt.  Eine  Verjüngung  der 
Lichtbaumarten ist dort ohne Schutz möglich. 
 In der kommenden Verpachtungsperiode 04/2024 bis 03/2029 wird zusätzlich der 
Jagdbogen Oberreut in Regie bejagt, da auf dieser Fläche klimabedingt enorme 
Herausforderungen für  die  Waldverjüngung  und Waldentwicklung bestehen,  die 
eine kontinuierliche, der Situation angepasste Rehwildbejagung erfordern.  
 2024  erfolgt  die  Neuverpachtung  bzw.  Verlängerung  der  bestehenden  Pachten. 
Änderungsvorschläge zum künftigen Jagdpachtvertrag hat das Forstamt dem Lie-
genschaftsamt, als zuständigem Verpächter, unterbreitet. Ziel ist es, die Wildschä-
den im Wald, in den notwendigen Bereichen zu verringern und eine zertifizierungs-
konforme    Jagdausübung und    tierschutzgerechte    Hege    eines    gesunden 
tragfähigen Rehwildbestandes zu erreichen. Zentrales Element ist dabei ein, wenn 
notwendig,  verpflichtender  gemeinsamer  Waldbegang  mit den Pachtenden  und 
dem  Forstamt  sowie  der  unteren  Jagdbehörde  zur  Besprechung notwendiger 
Maßnahmen. Darüber hinaus wird in der kommenden Verpachtungsperiode ver-
stärkt auf die Einhaltung der Abschussziele geachtet. Durch Einführung eines Bo-
nus-Malus-Systemssollen  entsprechende  Anreize  zur  Einhaltung  der  Ziele ge-
schaffen und  mit  einer Wildschadensverhütungspauschale die  Kosten für  den 
notwendigen Wildschutz für die Pachtenden auf Grund der umfangreichen zukünf-
tigen kleinflächigen Kulturen kalkulierbar gemacht werden. Weiterhin werden die 
Pachtenden dazu  verpflichtet,  jährlich  eine  Bewegungsjagd  auf  Schalenwild 
durchzuführen. Entsprechende  Ergänzungen  im Vertrag  wurde  zwischenzeitlich 
von der Jagdgenossenschaftsversammlung einstimmig beschlossen. 
 
  

 
 
FE 11 b  7 
Ökologie 
 Gut zwei Drittel des Stadtwaldes liegen inner-
halb von Natura-2000 Gebieten.  
 
 Rheinniederung  von  Karlsruhe  bis Phi-
lippsburg 
 Rheinniederung    zwischen    Wintersdorf 
und Karlsruhe 
 Hardtwald  zwischen  Karlsruhe  und  Gra-
ben 
 Hardtwald  zwischen  Karlsruhe  und  Mug-
gensturm 
 Kinzig-Murg-Rinne    zwischen    Bruchsal 
und Karlsruhe  
 Pfinzgau-West 
 Oberwald und Alb 
 
 
 
Nahezu  alle  Waldflächen liegen  ergänzend  in  Landschaftsschutz-,  Naturschutz- oder 
Waldschutzgebieten. Der Stadtwald ist auf gesamter Fläche in hohem Maß bedeutsam 
für zahlreiche Arten. Leitarten sind der Eichen-Heldbock, der Hirschkäfer, verschiedene 
Fledermausarten, Spechte, Amphibien u.a.. Die Artvorkommen sind weitgehend bekannt 
und kartiert. Die Stadt hat sich bereits 2009 für die Anwendung eines Alt- und Totholz-
konzeptes in Anlehnung an ForstBW entschieden. Der Wald hat also eine herausragende 
Rolle für den Landschafts-, Biotop- und Artenschutz.  
 
Wesentliche Gestaltungspunkte des Waldnaturschutzes:  
 
 Erhaltung und Förderung der Wald-Lebensraumtypen und Waldbiotope durch an-
gepasste ökologische Pflegemaßnahmen. 
 Erhaltung und Förderung der Eiche durch Anlage von Eichenkulturen und baum-
erhaltenden Pflegemaßnahmen an Alteichen. 
 Artenschutzmaßnahmen  z. B.  Bau  von  Hochsitzen  mit  Fledermausquartieren, 
Maßnahmen zur Verbesserung von Salamanderlebensräumen. 
 Erhaltung/Förderung  der  Lebensstätten  von  Arten z. B.  Freistellung  und  Pflege-
schnitt an Heldbockeichen, Erhaltung von Fledermausquartieren und stehendem 
Totholz in nicht verkehrssicherungspflichtigen Bereichen. 
 Verbesserung  der  Wasserrückhaltefähigkeit  und  des  Wasserhaushalts  im  Wald 
z.  B.  durch Anlage  von  Tümpeln  für  Gelbbauchunke  und  andere  Amphibien, 
Schließen von Entwässerungsgräben, Anlage von Abschlägen, die das Wasser in 
den Wald zurückführen. 
 Reduzierung invasiver Neophyten: Problematisch im Stadtkreis Karlsruhe sind vor 
allem Spätblühende Traubenkirsche, Kermesbeere, Staudenknöterich und Kirsch-
lorbeer. Besonders der Kirschlorbeer breitet sich in einzelnen Waldgebieten mas-
siv  aus  und  verdrängt die heimische  Vegetation  und die Naturverjüngung. Der 

 
 
FE 11 b  8 
Staudenknöterich  beeinträchtigt  hauptsächlich die Saumvegetation  und  Wald-
randbereiche. Eine Bekämpfung findet nur dann statt, wenn die Chance besteht, 
dass die heimische Vegetation sich erfolgreich wieder etablieren kann. Die Maß-
nahmen werden meist im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt. 
 Waldrandgestaltung: Seit  2018  wurden 7,7 km Waldrand  gepflegt. Hauptaugen-
merk  liegt  hierbei  auf der  Förderung  des Strukturreichtums und  der  Artenvielfalt 
sowie  auf dem  Beitrag  zur  Biotopvernetzung.  Ziel  ist  der  Aufbau eines  stufigen, 
strauchreichen  Waldrandes  mit  einzelnen  herausragenden  Solitärbäumen  und 
Bäumen zweiter Ordnung. 
 Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes: Im Rahmen der 10-jährigen Forstein-
richtungsplanung  zum  Stichtag  1.1.2018  wurden  in  Abstimmung  mit  dem  amtli-
chen  und  nicht-amtlichen  Naturschutz  20  Waldrefugien  mit  einer  Gesamtfläche 
von rund 46 Hektar ausgewiesen, das sind 2,3% der forstlichen Betriebsfläche des 
Stadtwaldes. Die Waldrefugien im Stadtwald sind im Durchschnitt 2,2 Hektar groß. 
Die  kleinste  Fläche  ist  1,2  Hektar  groß  und  befindet  sich  im  Naturschutzgebiet 
Grötzinger  Bruchwald,  die  größte  Fläche  mit  4,5  Hektar  befindet  sich  im  Natur-
schutzgebiet Burgau. 
Die Waldrefugien werden durch Habitatbaumgruppen (HBG) ergänzt. Seit 2016 ist 
die Anzahl der HBG von 34 auf 115 gestiegen. Die durchschnittliche Baumanzahl 
pro HBG beträgt im Stadtwald 12 Bäume, 23% der Bäume sind über 140 Jahre 
alt. 58% der Bäume haben in 1,30 Meter Höhe einen Stammdurchmesser von über 
50 cm. 51% der markierten Bäume haben besonders wertvolle Habitatstrukturen, 
z. B. Spechthöhlen, abgebrochene Kronen oder Rindentaschen. 
 Förderung und Pflege von Strukturen zur Biotopvernetzung durch ökologisch op-
timierte Saumpflege- und Waldrandpflegemaßnahmen. 
 
Seit Beginn des Forsteinrichtungszeitraums wurden mehrere Konzepte zur Erhaltung und 
Verbesserung des ökologischen Waldzustands erstellt und umgesetzt. 
 
 Handlungsleitfaden Bodenschutz für den Stadtwald Karlsruhe: Ziele sind die Do-
kumentation der Entscheidungsgrundlagen für die Wahl der Arbeitsverfahren bei 
der Pflege und Bewirtschaftung des Stadtwaldes, die Optimierung von Arbeitsver-
fahren  und  Arbeitsorganisation  zur  Minimierung  von  Schäden  am  bestehenden 
Feinerschließungsnetz, die laufende Anpassung an aktuelle Verfahren und Quali-
tätskriterien, Optimierung und Etablierung neuer, bodenschonender Waldpflege-
verfahren,  Festlegung  von  Rahmenbedingungen  für  die  Nutzung  neuer  techni-
scher  Möglichkeiten  und  Arbeitsverfahren,  Dokumentation  des  bestehenden 
Feinerschließungsnetzes und dessen Zustand. 
 Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald Karlsruhe: Ziel sind stabile, stand-
ortsgerechte  und  klimaanpassungsfähige  Mischwälder,  die  die  standortspezifi-
sche Artenvielfalt einbeziehen, ein waldtypisches Bestandesinnenklima bilden, die 
Kohlenstoffspeicherung  durch  Holzzuwachs  weiter  gewährleisten  und  die  insbe-
sondere  den  erwarteten  gesellschaftlichen  Nutzen  leisten  können.  Die  Klimaan-
passung  des  Stadtwaldes  ist  ein  dauerhafter,  komplexer  und  einem  ständigen 
Wandel unterliegender Prozess. 
 
 

 
 
FE 11 b  9 
 Pflegekonzept für Wegsäume im Stadtwald Karlsruhe: Ziel des Konzeptes ist es, 
die Pflege der Wegsäume so verträglich wie möglich zu gestalten und dabei wert-
volle Saumstrukturen zu erhalten und zu fördern. Gleichzeitig werden die Arbeiten 
organisatorisch und jahreszeitlich so angepasst, dass die technische Befahrbar-
keit der Wege und die Erholungsnutzung nicht wesentlich beeinträchtigt werden. 
 
Erschließung und Erholungseinrichtungen 
 
Die Nutzung als Erholungs-, Sport- und Freizeitraum ist in der weiterwachsenden Stadt 
Karlsruhe von zentraler Bedeutung. Von besonderer Wichtigkeit sind dabei ein guter We-
gezustand, intakte Infrastruktureinrichtungen und gute Orientierungshilfen. Diese gewin-
nen als Maßnahmen zur Besucherlenkung  verstärkt an Bedeutung und werden zuneh-
mend     nachgefragt.     Das     Forstamt     unterhält     unzählige     kleine     und     große 
Erholungseinrichtungen  von  der  Beschilderung  über  Sitzbänke/Sitzgruppen,  Wildge-
hege,  Waldspielräume und Grillplätze. Die  Erschließungssituation  im  Stadtwald  Karls-
ruhe  ist  sehr  gut. Die  Ansprüche  an  die  Wegequalität  und  den  Wegezustand sind  vor 
allem durch die intensive Erholungsnutzung anhaltend sehr hoch. Hiervon sind insbeson-
dere die von Radpendlern stark frequentierten Strecken betroffen. 
 
Als  zentrale  Infrastruktureinrichtung  müssen  die  Waldwege und  besonders  die  von 
Radpendlern  intensiv  genutzten Wege kontinuierlich an  die  sich  verändernden  klimati-
schen Bedingungen angepasst und instandgesetzt werden. Hierzu zählt auch die Ertüch-
tigung der Wegeinfrastruktur und deren Schutz vor Starkregenereignissen. Auch alle an-
deren Erholungseinrichtungen  müssen  kontrolliert,  gepflegt  und  unterhalten  werden, in 
Teilen sind  sie dringend renovierungsbedürftig  (z. B.  Spielplatz  Affenplätzle). Aufgrund 
der durch die trocken-heißen Sommer erhöhten Waldbrandgefahr sind die Grillplätze bei 
weiterem Fortbestand mit Grillstellen auszustatten, die  bei  Trockenheit  ein  Ausbreiten 
von Feuer sicher ausschließen.  
 
Aufgrund der hohen Nutzungsfrequenz im Erholungswald besteht ein sehr großer Infor-
mations- und Kommunikationsbedarf für die Bevölkerung, die Ortschaftsräte und den Ge-
meinderat sowie für Interessensgruppen und Vereinen. Eine intensive Information vor Ort 
vor der Durchführung von Holzerntemaßnahmen verringert Rückfragen von Bürger*innen 
deutlich. Vereinzelt kommt es dennoch zu Beschwerden bei gesperrten, verschmutzten 
oder beschädigten Waldwegen.  
 
  

 
 
FE 11 b  10 
 
2. Zwischenprüfung Nutzungen 
 
 
 
 
  
FE-Planung 
10 Jahre
Soll für 
Restjahre 
2023-2027
FE-Plan neu 
2018-2027
Gesamtnutzung
142.193 FmE
36%
50.000 FmE
101.200 FmE
FmE/Jahr/haH
7,2
72%
5,1
5,1
davon zufällig
-----
17.330 FmE
34%
-----
-----
-----
Vornutzung
47.398 FmE
43%
17.000 FmE
37.400 FmE
davon zufällig
-----
6.991 FmE
34%
-----
-----
-----
Arbeitsfläche
1.004 ha
58%
680 ha
1.267 ha
Eingriffstärke
47 FmE/ha
49%
25 FmE/ha
30 FmE/ha
Haupt-,Sonstige 
Nutzung
67.339 FmE
33%
22.200 FmE
44.300 FmE
davon zufällig
-----
6.955 FmE
31%
-----
-----
-----
Arbeitsfläche
621 ha
396 ha
64%
317 ha
713 ha
Eingriffstärke
108 FmE/ha
38 FmE/ha
35%
70 FmE/ha
62 FmE/ha
Dauerwald-
Nutzung
27.457 FmE
32%
10.800 FmE
19.500 FmE
davon zufällig
-----
3.384 FmE
39%
-----
-----
-----
Arbeitsfläche
509 ha
282 ha
55%
216 ha
498 ha
Eingriffstärke
54 FmE/ha
19 FmE/ha
35%
50 FmE/ha
39 FmE/ha
Vollzug in  Jahren 2018 
- 2022
51.226 FmE
5,2
23 FmE/ha
20.437 FmE
8.682 FmE
22.107 FmE
587 ha

 
 
FE 11 b  11 
Zwangsnutzungen nach Baumarten (in m³ je Jahr) 
 
 
Gesamtnutzung, Vornutzung, Hauptnutzung, Dauerwaldnutzung: 
 
Gesamtnutzung 
 Die bisherige Nutzung liegt bei 35% der Planung von 2018. Klimawandelbedingt 
abgestorbene, im Bestand verbliebene Bäume sind hierbei ebenso wenig berück-
sichtigt, wie der auf Grund der Waldschadenssituation reduzierte Hiebsatz . 
 Der Anteil an zufälligen Nutzungen beträgt 34% (22.000 Festmeter). Der Wert be-
rücksichtigt nicht die im Bestand verbliebenen, abgestorbenen aber nicht aufgear-
beiteten Bäume (Totholz), da diese nicht verbucht werden. Diese nehmen einen 
zunehmend höheren Anteil ein. 
 Von  den zufälligen  Nutzungen entfallen 40%auf  Pilze, 30% auf Dürre; 9%  auf 
Sturm und  15% auf Insekten. 
 Der Gesamteinschlag wurde ab 2019 – insbesondere in den Revieren 12 und 13 
– aus den folgenden Gründen deutlich verringert:  
o Nach mehreren Dürrejahren in Folge und den daraus resultierenden Tro-
ckenschäden in den Wäldern wurden die Nutzungen reduziert. Fichte und 
Esche wurden durch ein Sturmereignis 2020 geschädigt; die Esche wurde 
zudem Opfer des Eschentriebsterbens. Hinzukommt eine rapide Zunahme 
bei sich schnell entwickelnden Wurzelfäulen.  
o Sehr aufwändig sind die erforderlichen Verkehrssicherungskontrollen. Auf 
357  ha  verkehrssicherungsrelevanter  Fläche  werden  dabei  rund  360.000 
Einzelbäume kontrolliert. Anschließend müssen diese Gefährdungssituati-
onen beseitigt werden.   
 
0,0
1.000,0
2.000,0
3.000,0
4.000,0
5.000,0
6.000,0
201820192020202120222023
MENGEVOLLZUG
BUCHUNGSJAHR
Ul
Erl
aNadel
Pap
aLaubW
Ta
REi
Li
Lä
Kie
Fi
Es
Ei
Dgl
Bu
aLaubH

 
 
FE 11 b  12 
 
 
 
Ergebnisse/Anpassungen im Rahmen der Zwischenprüfung Nutzung: 
 Vornutzung 
o Insgesamt ist die geplante Vornutzungsmenge zu 40% erfüllt. Der Flächen-
vollzug von 57% ist zu hoch verbucht, da die zufälligen Nutzungen im Re-
vier 11 in den letzten Jahren jeweils auf die volle Bestandesfläche gebucht 
wurden. 
o Die Nutzung ist aktuell im Wesentlichen durch Verkehrssicherungsmaßnah-
men sowie zufällige Nutzungen geprägt. Planmäßige Maßnahmen sind in 
vielen  Teilen auf Grund der  klimabedingt  geschädigten Bestände zurück-
gestellt. 
o Insgesamt sind die frühen Vornutzungen sehr wichtig. Durch sie werden die 
Einzelbäume durch gut ausgeformte Kronen besonders klimastabil. Diese 
Pflegemaßnahmen sind zudem entscheidend für den Erhalt wuchsunterle-
gener Mischbaumarten und zur Förderung von Resilienz und Stabilität der 
jeweiligen Waldbestände.  
o Die hohe Ausfallrate vieler Baumarten erschwert jedoch bei den besonders 
von den klimatischen Veränderungen betroffenen Baumarten die Auswahl 
von geeigneten Zukunftsbäumen und die damit verbundene konsequente 
Freistellung. Die dadurch in Teilen geringere Eingriffsstärke bei der jeweili-
gen Maßnahme muss durch eine häufigere Wiederholung der Maßnahmen 
kompensiert werden. 
 
 Hauptnutzung 
o Auch  die  Hauptnutzung  ist  aktuell  im Wesentlichen  durch  Verkehrssiche-
rungsmaßnahmen  sowie  zufällige Nutzungen  geprägt.  Planmäßige  Maß-
nahmen sind in vielen Bereichen zurückgestellt und in sich auflösenden Be-
reichen gestrichen worden. 

 
 
FE 11 b  13 
o Gemäß Vorlagebericht des Forstamts soll die Nutzung nicht über dem Zu-
wachs liegen. Da die über dem Zuwachs liegende ursprüngliche Planung 
aus  2018 hauptsächlich  auf  die  ambitionierte Nutzung älterer Pappelbe-
stände  und  erkrankter  Eschen  beruht, bedeutet  dies,  dass  Teile  der  ur-
sprünglichen Planung im Forsteinrichtungszeitraum nicht mehr umgesetzt 
werden können.   
 
 Dauerwaldnutzung 
o Die Nutzung ist aktuell im Wesentlichen durch Verkehrssicherungsmaßnah-
men sowie zufällige Nutzungen geprägt. Planmäßige nicht unbedingt not-
wendige  Maßnahmen,  wie  zum  Beispiel  die Holzernte  in  der  Buche, sind 
aktuell überwiegend zugunsten  der  Bearbeitung  von  Zwangsnutzungen 
und der Durchführung von Pflege und Verkehrssicherung zurückgestellt.  
 
  Hiebsatzanpassung 
 
o Es wird vorgeschlagen, auf Grund der veränderten klimatischen Rahmen-
bedingungen und deren Auswirkungen auf die Walbestände, den Hiebsatz 
insgesamt folgendermaßen zu reduzieren: 
 Vornutzungen: 10.000 Festmeter (Eingriffstärke nicht steigerbar, ein 
höherer Turnus ist in den kommenden vier Jahren nicht erreichbar) 
 Hauptnutzungen  Pappel: 12.000  Festmeter (eine  Verdopplung  ge-
genüber bisher nicht möglich). 
 Dauerwaldnutzung: 8.000 Festmeter (bisherige Mindermenge nicht 
mehr nachholbar).  
 WET Buntlaubbäume: 8.000 Festmeter.  
 
o Für das städtische Forstamt wird in den kommenden Jahre neben umfang-
reichen anhaltenden Verkehrssicherungsarbeiten die Pflege von Naturver-
jüngungsflächen, von gepflanzten Kulturflächen sowie die Entfernung bzw. 
der Rückschnitt von abgestorbenen Bäumen einen Schwerpunkt bilden. Je 
nach der Entwicklung der Waldschadenssituation und der Witterung, müs-
sen die geplanten Maßnahmen erneut zugunsten eines Schadensmanage-
ments  und  notwendiger  Verkehrssicherungsaufgaben  zurückgestellt  wer-
den. Da es sich dabei meist um verstreute Einzelbäume handelt, ist der mit 
ihrer Ernte verbundene Zeitaufwand um ein Vielfaches höher, als bei plan-
mäßigen räumlich konzentrierten Holzerntemaßnahmen.  
o Insgesamt ergibt sich ein neuer Hiebsatz von 101.200 Festmeter (Reduk-
tion um ca. 41.000 Festmeter bzw. um 30%).  
o Da sich der Hiebsatz um mehr als 10% ändert, ist über die Änderung ein 
förmlicher Beschluss des Waldbesitzers herbeizuführen. 
  

 
 
FE 11 b  14 
 
3. Zwischenprüfung Biologische Produktion 
 
 
 
 
 
  
Einheit
FE-
Planung 
10 Jahre
Vollzug 
2018 - 
2022
Vollzug in % 
 2018 - 2027
Soll für 
Restjahre 
2023-2027
FE-Plan 
neu 2018-
2027
Kulturvorbereitungha----24,2------------
Anbauha110,229,226%30,059,2
Vorbauha10,40,00%2,02,0
Kultursicherungha----77,2------------
PflanzenStck----73.600------------
Nachbesserungsanteil%----27%------------
Zaunneubauha21,33,416%3,06,4
WuchshüllenStck----17.400------------
Einzelschutzha----0,6------------
Schlagpflegeha----62,4------------
Jungbestandespflegeha126,899,078%70,0169,0
Jungbestandspl. u. Schirmha58,014,024%20,034,0
Ästung (>=2,5 - 5 m)Stck121018816%600788
Ästung (>=5 m)Stck0364---0364

 
 
FE 11 b  15 
Verjüngung: 
 In den ersten Jahren wurden Kulturen auf insgesamt 29,2 Hektar bzw. 26% der für 
das Jahrzehnt geplanten Pflanzfläche von 110,2 Hektar vollzogen. Die Buchungen 
sind zum aktuellen Zeitpunkt nicht vollständig.   
 Angebaut wurden insgesamt 73.600 Pflanzen, davon rund die Hälfte Stieleichen. 
Des  Weiteren  wurden ca. 25 weiteren  Baumarten  in  geringerer Stückzahl ge-
pflanzt. 
 Die Planung wird dahingehend angepasst, dass in durch ausfallende Bäume ent-
stehende Lücken in Trupps, Gruppen oder kleinflächig klimastabile Mischbaumar-
ten durch Pflanzung oder dort, wo geeignet, auch durch Saat eingebracht werden. 
Dies  betrifft  alle  Bestände,  in  denen klimastabile  Mischbaumarten  fehlen.  Die 
Baumartenwahl erfolgt dabei standortsabhängig entsprechend der Baumarteneig-
nungskarten und Empfehlungen der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt 
Baden-Württemberg. Grundsätzlich hat sich damit seit der Planung von 2018 der 
Schwerpunkt durch die klimabedingten Auswirkungen deutlich verschoben.  
 Auf Anbauten  von  Kiefer,  Buche,  Douglasie,  Hainbuche und  weiteren  im  Klima-
wandel mittlerweile  als ungeeignet eingestufte Baumarten muss aufgrund  der 
deutlichen klimatischen  Veränderung und  den  an  den  Baumarten erkennbaren 
Schädigungen verzichtet werden.  
 Durch die starke Bindung hoher Anteile betrieblicher Ressourcen für die gesetzlich 
verpflichtende Verkehrssicherung, fehlt aktuell die ausreichende Personalausstat-
tung, um den Wald durch die Pflanzung und Saat neuer klimageeigneter Baumar-
ten an die sich stark verändernden klimatischen Bedingungen anzupassen. Hierzu 
werden dringend dauerhaft zusätzliche Ressourcen für das Forstamt benötigt.     
 
Ergebnisse/Anpassungen im Rahmen der Zwischenprüfung Verjüngung: 
 Da  die planmäßigen Nutzungen seit  Beginn  des  Forsteinrichtungszeitraums  auf 
Grund  der  klimatischen  Veränderungen  reduziert  wurden  und  der  Holzanfall  im 
Rahmen  der  Verkehrssicherungsmaßnahmen  überwiegend  punktuell  weit  ver-
streut  über  das  gesamte  Stadtgebiet  erfolgt,  entstehen  weniger  Verjüngungsflä-
chen als in der Planung vorgesehen.   
 Einzelschutz der gepflanzten Bäume und bei größeren Flächen auch Zaun ist auf-
grund des Wildverbisses in einigen Waldteilen noch immer erforderlich. Das lang-
fristige  Ziel bleibt weiterhin, durch  entsprechend  regulierte Wildbestände  ohne 
bzw. weitgehend ohne Schutzmaßnahmen auszukommen. 
 Im  Dauerwald ist die  Anbaufläche  als  Vorbau  geplant.  Mit  der Wiederaufnahme 
der  Nutzungen bzw.  beim  Ausfall  weiterer  Bäume  und  der  hierdurch  bedingten 
Entstehung von Lücken, ist hier ein Teil der geplanten Verjüngungsfläche noch zu 
bearbeiten.  
 Insgesamt wird aus den oben genannten Gründen eine im Vergleich zur Planung 
geringere Anbaufläche von geschätzt etwa 60 statt 110 Hektar entstehen.  
 
Jungbestandspflege: 
 Die Jungbestandspflege hat das Ziel, die Baumartenvielfalt zu erhöhen und lang-
samer wachsenden Baumarten zu helfen. Die Planung von 185 Hektar (davon 58 
Hektar im Dauerwald bzw. unter Schirm) ist mit 113 Hektar bzw. 61% erfüllt. 
 

 
 
FE 11 b  16 
 
 
Anpassungen im Rahmen der Zwischenprüfung Jungbestandspflege: 
 Die Jungbestandspflege liegt deutlich über dem Plan. Diese muss so weiter fort-
gesetzt werden.  
 Die  letzten  Trockenjahre  zeigen  deutlich,  dass  großkronige  Bäume unabhängig 
von der Baumart deutlich vitaler sind und besser durch die Trockenjahre kommen, 
als kleinkronige Bäume. Aus diesem Grund ist es für uns enorm wichtig, großkro-
nige, vitale und klimastabile Waldbäume zu entwickeln. Um dies zu erreichen, sind 
von Beginn der Begründung eines Waldbestandes an kontinuierliche Pflegemaß-
nahmen notwendig. Diese haben zum Ziel, in den zukünftig bunt gemischten Be-
ständen einerseits langsam  wachsende  Baumarten  gegenüber  im  Wachstum 
überlegenen Baumarten zu fördern und anderseits durch eine frühe und kontinu-
ierliche Pflege die Ausformung einer großen vitalen Krone zu ermöglichen. 
 
4. Zwischenprüfung Sonstiges  
 
Die Auswirkungen des Klimawandels auf den Stadtwald haben auch Folgen für die Wald-
leistungen. Besonders einschneidend sind dabei die aktuellen Störungsereignisse. Diese 
können den Wald als Erholungsraum längerfristig gefährden und zudem seine Schutz-
wirkung  gegen  Naturgefahren  oder  die  Filterwirkung  für  Trinkwasser  reduzieren.  Zwar 
erhöhen solche Störungsereignisse durch die Schaffung einer größeren Strukturvielfalt 
in der Regel die biologische Vielfalt, können aber auch wertvolle Biotope und Altholzin-
seln zerstören oder durch die Auflichtung der Bestände die Einwanderung invasiver Ar-
ten, wie zum Beispiel der Spätblühenden Traubenkirsche, begünstigen. 
 
 
  

 
 
FE 11 b  17 
Elemente der Anpassung der Waldentwicklungsstrategie 
 
Die klimatische Entwicklung stellt das Forstamt vor die Herausforderung, den Stadtwald 
so weiter zu entwickeln, dass die Waldleistungen in bisherigem Umfang auch weiterhin 
erbracht werden können. Die tatsächliche klimatische Entwicklung ist dabei nicht genau 
bestimmbar, da sie stark von den zukünftigen Emissionen abhängt. In dieser unsicheren 
Situation sind robuste Waldentwicklungsstrategien gefragt, die unter verschiedenen Sze-
narien der Klimaentwicklung die Sicherstellung der Waldleistungen ermöglichen. 
 
Ein Hauptaugenmerk liegt dabei auf Prinzipien, die zu einer Verminderung von Risiken 
beitragen. Hierbei lassen sich drei grundsätzliche Richtungen unterscheiden:  
 
1. Adaption zielt  darauf  ab,  die Resistenz  des Waldes gegenüber  Störung,  deren 
Resilienz nach Störungen oder deren Anpassungsfähigkeit in einem sich ändern-
den Klima zu erhöhen.  
2. Die Resistenzerhöhung soll die Widerstandsfähigkeit des Waldes gegen Auswir-
kungen des  Klimawandels  verbessern  und  schließt  auch die  Vermeidung  von 
Schäden am Wald ein.  
3. Die Resilienzerhöhung soll die Fähigkeit des Waldes fördern, nach Störungen zu 
erwünschten  Zuständen  zurückzukehren, und die Erhöhung  der  Anpassungsfä-
higkeit des Waldes soll den Übergang in einen neuen Waldzustand erleichtern. 
 
Zur Umsetzung der drei strategischen Stoßrichtungen in Waldentwicklungsmaßnahmen 
für den Stadtwald Karlsruhe wurden vier Adaptionsprinzipien entwickelt:  
1. Erhöhung der Baumartenvielfalt  
2. Erhöhung der Strukturvielfalt  
3. Erhöhung der genetischen Vielfalt  
4. Erhöhung der Störungsresistenz der Einzelbäume  
 
Die vier Adaptionsprinzipien sind kein allgemeingültiges Rezept für den Stadtwald, viel-
mehr bedarf es im einzelnen Waldbestand einer gründlichen Auseinandersetzung mit der 
Ausgangslage (Standortverhältnissen und vorhandene Baumarten) und einer kritischen 
Beurteilung der möglichen Wege in die Zukunft. Allgemein gilt, dass kostspielige Adapti-
onsmaßnahmen, die langfristige Risiken für die Waldleistung mindern sollen, eher reali-
siert werden, wenn wichtige Ziele und ortsgebundene Waldleistungen sichergestellt wer-
den müssen. Dies ist insbesondere in den Wäldern in Karlsruhe der Fall, die Menschen 
und  wichtige  Infrastruktur  vor Naturgefahren  schützen.  Grundsatz  bleibt  auch  hier  der 
naturnahe Waldbau mit standortgerechten Baumarten, vertikal und horizontal strukturier-
ten Mischbeständen und einem hohen Naturverjüngungsanteil.  
Die großen Herausforderungen bei der Anpassung von Waldbeständen sind die extrem 
langen Entwicklungszeiten.  Es werden  starke und  schnelle  Veränderung  erwartet,  so 
dass Waldsysteme nicht genügend Zeit für natürliche Anpassungen haben. Das bedeu-
tet, dass die unter heutigen Bedingungen etablierte Waldverjüngung als ausgewachsener 
Baumbestand im zukünftigen Klima bestehen muss. Darum muss die Waldentwicklung 
aktiv in die gewünschte  Richtung gelenkt  werden.  Dabei muss  eine  Strategie  gewählt 
werden,  die  Veränderungen  in  der  Walddynamik  frühzeitig  erkennen  lässt,  damit eine 
rechtzeitige Anpassung möglich wird.  

 
 
FE 11 b  18 
 
In der waldbaulichen Praxis erfolgt die Planung und Ausrichtung in den Waldbeständen 
in erster Linie im Rahmen der Planungsbegänge in enger Zusammenarbeit mit der Fors-
teinrichtung.  Dabei  werden  die Maßnahmen  der  Waldentwicklung hergeleitet,  bespro-
chen und festgelegt. Hier wird ein Großteil der Entscheidungen hinsichtlich der umzuset-
zenden Maßnahmen gefällt. Die Forsteinrichtung und diese Zwischenprüfung sind dabei 
zentrale Instrumente zur fachlichen Prüfung der Umsetzung der Eigentümerzielsetzung 
und um gegebenenfalls auch langfristige Veränderungen im Umgang mit dem Stadtwald 
und der dauerhaft nachhaltigen Waldentwicklung zu bewirken. 
 
 
Betriebswirtschaftliches Ergebnis: 
 Die rein betriebswirtschaftliche Bilanz des Stadtwaldes Karlsruhe ist negativ und 
unter den gegebenen Rahmenbedingungen kaum zu verbessern. Allerdings liegt 
die wesentliche Bedeutung des Stadtwaldes in seinen Ökosystem- und Infrastruk-
turleistungen für die Stadt und ihre Bürger*innen insbesondere in den Bereichen 
Wasser-, Immissions- und Klimaschutz sowie Erholung, Sport, Erlebnis- und Na-
turraum.  Die  Bedeutung  des  Waldes  als  „Ersatzwildnisraum“  für  Stadtbewoh-
ner*innen, die ihre städtische Umwelt als zunehmend naturfern erleben, gewinnt 
verstärkt an Bedeutung. Während die Ausgaben für diese Bereiche in der betriebs-
wirtschaftlichen Bilanzierung sichtbar werden, stehen dem bisher keine ausgewie-
senen Einnahmen für diese zusätzlichen Ökosystemdienstleistungen gegenüber. 
Eine rein betriebswirtschaftliche Steuerung des Stadtwaldes ist nicht sinnvoll, weil 
dabei wesentliche Zielgrößen nicht berücksichtigt werden können. 
 Das betriebswirtschaftliche Ergebnis (siehe Tabelle und Grafik) ist darüber hinaus 
im Wesentlichen durch die starken klimatischen Veränderungen geprägt. Trocken-
heitsbedingt sind viele Waldbäume ausgefallen. Die aufwändige Aufarbeitung im 
Rahmen von Verkehrssicherungsarbeiten, zufällige Nutzungen sowie die starken 
Kostensteigerungen beim Einsatz von Unternehmern bestimmen dieses Ergebnis.  
 Hinzu  kommen  die  hohen  Kosten durch  die  Klimaanpassung  des Stadtwaldes. 
Diese  machen  sich  direkt  durch  die  Pflanzungen, deren  Schutz  vor  Wildverbiss 
sowie die Kosten für die notwendige Bewässerung während der heißen Sommer-
monate bemerkbar.  
 
 
 
 Vor dem Hintergrund hoher, über das gesamte Stadtgebiet verteilter klimawandel-
bedingter zufälliger Nutzungen einzelner Bäume entlang von Infrastruktureinrich-
tungen  durch  die  gesetzliche  Verkehrssicherungspflicht  sowie  aktuell  stark  stei-
gender Kosten beim Unternehmereinsatz, ist aktuell keine fundierte Prognose zum 
weiteren betriebswirtschaftlichen Ergebnis der kommenden Jahre möglich. Es ist 
Betriebswirtschaftliches Ergebnis
abefghij
EinheitØ20182019202020212022
Erlöse€522.590588.197609.138406.181485.190524.242
Kosten€862.595785.844911.664733.408895.105986.953
Ergebnis€-340.005-197.646-302.525-327.227-409.915-462.711
Ergebnis€/haH-172-100-153-166-208-234
Ergebnis€/FmE-33-15-31-34-49-45

 
 
FE 11 b  19 
allerdings wahrscheinlich,  dass  sich  das  wirtschaftliche  Ergebnis aus  den  oben 
dargestellten Gründen weiter verschlechtern wird.  
 
Änderungsnotwendigkeit 
 
Der Forstbetrieb muss in der Lage sein, seine Aufgaben aufgrund seiner Organisations-
struktur, des eingesetzten Personals sowie seiner gerätetechnischen und sonstigen Aus-
stattung  selbstständig,  unterstützt durch  Unternehmer  vollumfänglich  wahrzunehmen. 
Dies gilt bei der aktuellen Waldschadenssituation besonders für die gesetzliche Verkehrs-
sicherungspflicht. Unterbleiben notwendige  verkehrssichernde  und schadenverhütende 
Maßnahmen, weil die dafür notwendigen Haushalts- oder Betriebsmittel nicht zur Verfü-
gung stehen, kann das zu einer Haftung aus Organisationsverschulden führen. Deshalb 
müssen sicherheitsrelevante Sparmaßnahmen unbedingt vermieden werden. Organisa-
torische Maßnahmen zur Haftungsvermeidung im zivil- und strafrechtlichen Sinne müs-
sen deshalb wesentlicher Bestandteil eines kommunalen Sicherheitsmanagements sein. 
 
Zusätzliche Investitionen werden auch in den nächsten Jahren dringend für die Anpas-
sung und Instandsetzung der Infrastruktur und  Erholungseinrichtungen, der Ertüchtigung 
bzw. Verlagerung der forstlichen Betriebshöfe sowie der kontinuierlichen systematischen 
Anpassung des Stadtwaldes hin zu einem klimastabilen Zukunftswald benötigt. Darüber 
hinaus muss die Ausstattung, begonnen bei der Sicherheitsausrüstung der Forstwirte bis 
hin zur Maschinenausstattung durch Forstspezialfahrzeuge und dringen erforderliche bo-
denschonendere Holzerntetechniken ergänzt werden. Die Anforderungen an den Forst-
betrieb, durch  die  klimatischen  Veränderungen  (z.B.  Verkehrssicherung,  klimastabile 
Waldentwicklung, Aufrechterhaltung der Erholungsfürsorge) sind enorm. Nur durch eige-
nes, gut ausgebildetes Fachpersonal sowie durch eine passende Personal- und Maschi-
nenausstattung sind diese Herausforderungen zu stemmen.  
 
Fazit der Zwischenprüfung  
 Der Wald der Stadt Karlsruhe ist bei den Verantwortlichen in guten Händen.  
 Insbesondere die Lage im stadtnahen Bereich erfordert einen sehr hohen Aufwand 
im  Bereich  Verkehrssicherung, Waldpädagogik, Bürger*inneninformation,  Bür-
ger*innenprojekten und zielgruppenspezifischer Öffentlichkeitsarbeit.  
 Die aktuelle Waldschadenssituation stellt das städtische Forstamt in allen Berei-
chen vor enorme Herausforderungen. 
 Die  Bewirtschaftung  durch sämtliche  Mitarbeitende des städtischen Forstamtes 
erfolgt mit viel Engagement, fachlich fundiert und waldbaulich ambitioniert.  
 
Datum: 14.12.2023 
 
gez.  Köllner     gez. Dr. Wilhelm 
 RP Freiburg, Abt. FD    UFB Stadt Karlsruhe 