

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion zum Blankenlocher Weg und Gehweg Grabe-
ner Straße  
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 07.05.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der SPD Ortschaftsratsfraktion  
1.) auf Überlegungen und konkrete Vorschläge der Verwaltung zur Verbesserung der Situation für 
Radfahrer entlang des Blankenlocher Weges in beide Fahrtrichtungen 
2.) auf Nutzung des Gehweges an der Grabener Straße stadtauswärts bereits ab der Einmündung 
Eichelhäherweg als gemeinsamer Geh- und Radweg 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 

–   3 – 
 
 
Stellungnahme Fachamt: 
 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt über den Antrag. 
 
2.  