

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0145 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Margarete-Reinhardt-Platz in der Kapellenstraße 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bauausschuss 18.04.2024 1 Ö Beratung 
Kulturausschuss 10.10.2024 9 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.11.2024 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, von der Benennung eines Platzes nach Margarete Reinhardt abzusehen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Margarete Reinhardt wurde am 4. April 1909 in Dettelbach/Bayern geboren. Über ihre Kindheit und 
den Schulbesuch ist nichts bekannt. Eine Berufsausbildung nach dem Schulabschluss ist nicht 
nachgewiesen. Vermutlich arbeitete sie ab Ende der 1920er-Jahre als Kellnerin zunächst in Würzburg, 
dann ab 1931 in Stuttgart. Hier verkehrte sie im Rotlichtviertel und verdiente den Lebensunterhalt 
vermutlich auch als Prostituierte. Seit 1935 war sie mit Gabriel Reinhardt verheiratet, mit dessen 
Kapelle sie nach eigenen Angaben seit 1938 als Musikerin umherzog. Laut den Eintragungen in ihrem 
Fragebogen zur Entnazifizierung lebte sie 1933-1938 als Kellnerin in Stuttgart, 1938-1942 als 
Musikerin in Würzburg und 1942-1944 nach ihrer Scheidung als Geschäftsführerin wieder in 
Stuttgart. Nach der Zerstörung des Stuttgarter Rotlichtviertels durch Luftangriffe im Juli 1944 ging 
Margarete Reinhardt nach Karlsruhe und lebte bis 1954 in der Durlacher Straße und der 
Brunnenstraße. Ihren Lebensunterhalt finanzierte sie bis 1948 durch Schwarzhandel, der im Februar 
1946 zu einer vierwöchigen Haftstrafe und danach zu mehrmaliger Untersuchungshaft führte.  
Wovon und wie Margarete Reinhardt, die im Entnazifizierungsverfahren als entlastet eingestuft wurde, 
nach 1948 gelebt hat, ist nicht überliefert. 1954 hat sie dann in der Kapellenstraße die vormalige 
Gaststätte Lokalbahn übernommen. In den oberen Geschossen dieses nun Blume von Hawaii und 
wenig später Hawaii-Bar genannten Etablissements gab es ein Bordell. Später betrieb sie noch die 
Goldene Spinne, eine Bierbar, und in Bretten den Scotch-Club, ein Lokal mit Spielautomaten. 1962 
gründete Margarete Reinhardt die Produktionsfirma Reinhardt-Film. Bis 1968 entstanden vier 
Spielfilme, mit zum Teil bekannten Darstellern und Darstellerinnen. Zu den Filmen, von denen drei in 
dem Nachtclub- und Bordell-Milieu spielten, steuerte Margarete Reinhardt Ideen bei und spielte in 
einem Film selbst die Rolle einer Barbesitzerin. Die Reinhardt-Filme fielen damals bei der Kritik durch 
und brachten ihr keinen Gewinn. 
1975 kam sie wegen des Vorwurfs der gemeinsam mit anderen begangenen Herstellung von 
Falschgeld in Untersuchungshaft und erhielt 1976 eine 15-monatige Haftstrafe, die sie nicht antreten 
musste. Sie verstarb am 20. Mai 1985 in Karlsruhe. 
Bei der Benennung von Straßen wendet die Stadtverwaltung verbindlich die "Richtlinien zur 
Straßenbenennung" an, die im Rahmen des "Leitfadens zur Erinnerungskultur" vom Gemeinderat 
beschlossen wurden. Die Benennung einer Straße oder eines Platzes nach einer Persönlichkeit stellt 
demnach die höchste Form der Würdigung, die die Stadt für diese ausspricht. Ein Vorschlag dafür 
muss herausragende individuelle Leistungen und Verdienste aufzeigen, deren Bedeutung nach 
Gemeinsinn, Sachkenntnis, Tatkraft und Tragweite für das Gemeinwohl zu bemessen ist. Nach 
eingehender Prüfung sind diese Merkmale für Margarete Reinhardt zu verneinen. Die oben genannten 
Stationen ihres Lebens entsprechen nicht dieser Vorgabe. Zudem zeigte Margarete Reinhardt hin und 
wieder kleinkriminelle Tendenzen, die in entsprechenden Strafen resultierten.  
Die Verwaltung empfiehlt, von der Benennung eines Platzes nach Margarete Reinhardt abzusehen.  
 
 