

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0294 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Lebenswerte Südstadt - Werderplatz autofrei 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 06.06.2024 1.1 Ö Beratung 
Sozialausschuss 02.10.2024  Ö Beratung 
 
 
Der Gemeinderat wird um eine Richtungsentscheidung gebeten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt zur Entscheidungsfindung eine Ortsbegehung mit Planungs- und 
Sozialausschuss vorzunehmen. Nach einem ggfs. positiven Stimmungsbild im Planungsausschuss 
würde die Verwaltung die Begehung rechtzeitig vor der Beratung im Sozialausschuss vorbereiten. 
 
Die planerische/verkehrsrechtliche Konzeption zur Umsetzung einer finalen Entscheidung würde 
anschließend durch die Verwaltung zur Vorlage an den Gemeinderat erfolgen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die AG Werderplatz hat sich in den zurückliegenden Monaten mehrfach mit dem Thema befasst.  
Der Platz könnte ohne weitere verkehrsplanerische Untersuchungen bzw. größere Umbaumaßnahmen 
zur Fußgängerzone werden. Der Wegfall der Stellplätze im westlichen Platzbereich ist nicht durch 
verkehrsplanerische Maßnahmen im unmittelbaren Umfeld kompensierbar. Er stellt jedoch keine 
spürbare Veränderung der angespannten Gesamtlage in der Südstadt dar. Bedarfsparkplätze in der 
Marien- oder Wilhelmstraße könnten durch eine verkehrsrechtliche Anordnung bereitgestellt werden. 
Umbaumaßnahmen sind hierfür ebenfalls nicht notwendig. 
 
Positive Effekte könnten sein: 
 
- Flächengewinn für die Marktnutzung 
- Entzerrung der Aufenthaltsorte der unterschiedlichen auf dem Platz vertretenen Gruppen 
- Steigerung der Attraktivität des Platzes und der Aufenthaltsqualität 
 
Dem steht die dezidierte Meinung der Gewerbetreibenden entgegen, dass die Parkplätze auf dem 
Platz für Kunden benötigt würden, da es generell schlechte Parkmöglichkeiten in der Umgebung gibt. 
 
Die AG Werderplatz stellt einen repräsentativen Querschnitt aller relevanten Interessengruppen dar. 
Die unterschiedlichen Ansichten sind vollumfänglich vertreten. Das Thema wurde ausführlich erörtert 
und mehrfach von allen Seiten betrachtet. Die Verwaltung geht nicht davon aus, dass eine breit 
angelegte Öffentlichkeitsbeteiligung wesentlich erweiterte Erkenntnisse bringen würde. Letztlich ist 
das Thema politisch, unter Zurückstellung der Interessen der einen oder anderen Gruppierung, zu 
entscheiden.  
 
Eine solche Entscheidung bedarf der Vorbereitung durch gemeinderätliche Gremien. Die dort 
gewonnenen Erkenntnisse sind bei einer dann möglicherweise gewünschten Erprobung auf Zeit 
konzeptionell und verkehrsrechtlich zu berücksichtigen. Kurzzeitige Sperrungen können im Rahmen 
von zeitlich befristeten Veranstaltungen ermöglicht werden.  
 
Der Gemeinderat wird um eine Richtungsentscheidung gebeten.  
 
Die Verwaltung empfiehlt zur Entscheidungsfindung eine Ortsbegehung mit Planungs- und 
Sozialausschuss vorzunehmen. Nach einem ggfs. positiven Stimmungsbild im Planungsausschuss 
würde die Verwaltung die Begehung rechtzeitig vor der Beratung im Sozialausschuss vorbereiten. 
 
Die planerische/verkehrsrechtliche Konzeption zur Umsetzung einer finalen Entscheidung würde 
anschließend durch die Verwaltung zur Vorlage an den Gemeinderat erfolgen. 
 
 
      
 
 
 