

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0002/1 
 
Eingang: 26.03.2024 
 
Perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 16.1 Ö Entscheidung 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt:  
 
1. dem Gemeinderat eine städtebauliche Lösung des Raumbedarfs der Grundschule am Wasserturm 
für   die   Umsetzung   ihres   pädagogischen   Ganztagskonzepts vorzulegen.   Dabei   soll   der 
Qualitätsrahmen   Ganztagsschule   des   Landes   Baden-Württemberg   zugrunde   gelegt   werden. 
(https://www.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/dateien/PDF/190708_ 
Qualit%C3%A4tsrahmen-Ganztagsschule_Kultusministerium_BW.pdf) 
2. Bei dieser Planung wird der Gesamtbedarf an Schulplätzen des Schulbezirks sowie der angrenzenden 
Schulbezirke    (Hans-Thoma-Grundschule,    Nebenius-Grundschule    und    Schiller-Grundschule) 
berücksichtigt.  
3. Es  wird  geprüft,  welche  Interimslösungen  für  die  Raumprobleme  infrage  kommen,  bis  die 
Gesamtlösung umgesetzt sein wird.  
 
 
 
Der  zweizügigen  Grundschule  am  Wasserturm  fehlen  aufgrund  der  fachlichen  Bewertung  insgesamt 
235 qm2 zur Umsetzung ihres pädagogischen Ganztagskonzepts. Die extreme räumliche Enge und das 
Fehlen von notwendigen Ganztagsräumen sowie Rückzugsflächen führen zu hoher Unruhe und Stress 
bei Kindern und zu einer starken Belastung der pädagogischen Teams: Lehrer*innen, Erzieher*innen, 
und  begleitende  und  pädagogische  Inklusionsteams.  In  der  Sitzung  des  Planungsausschusses  am 
14.3.24,  in  der  die  Raumproblematik  erörtert  wurde,  hat  das  Stadtplanungsamt  eine  Beauftragung 
durch den Gemeinderat für die bauliche Lösung vorgeschlagen.  
Da im Frühjahr 2024 die neue Bevölkerungsprognose 2040 vorliegen wird, muss bei der Schaffung des 
notwendigen  Schulflächenbedarfs  berücksichtigt  werden,  ob  und  wenn  ja,  in  welchem  Umfang 
zusätzliche Schulplätze In der Südstadt Ost und den angrenzenden Schulbezirken der Südstadt benötigt 
werden, um ggf. eine Gesamtlösung anstreben zu können.  
Da eine bauliche Lösung voraussichtlich nicht zeitnah umgesetzt werden kann, soll die Stadtverwaltung 
prüfen,  ob  und  welche  Interimslösungen  für  die  Übergangszeit  im  Einverständnis mit  der  Schule  und 
der Elternschaft in Frage kämen, etwa die Aufstellung neuer Container nach 2026 oder die temporäre 
Modifizierung des pädagogischen Konzeptes.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler  
Detlef Hofmann  
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Michael Zeh  
 
Begründung/Sachverhalt 