

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0301 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Leerstand vermeiden: Kaiserallee 11c  Nachnutzung des bisherigen Gebäudes des Badischen 
Konservatoriums 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bauausschuss 03.05.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Zur Vermeidung eines Leerstandes werden die möglichen Nachnutzungen für das Gebäude  
Kaiserallee 11c zeitnah geprüft. Denkbar ist eine Nutzung durch die Theater des auf dem Areal 
befindlichen Theaterhauses und/oder eine Schulnutzung durch das Helmholtz-Gymnasium. Auf der 
Grundlage des zu erstellenden Nutzungs- und Belegungskonzeptes werden die notwendigen 
baulichen Maßnahmen und die dafür anfallenden Kosten ermittelt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu dem Antrag nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
1. Das Gebäude in der Kaiserallee 11c wird nach dem Auszug des Badischen Konservatoriums 
schnellstmöglich wieder einer Nutzung zugeführt.  
Dies sieht auch die Verwaltung so. Ziel ist es, schnellstmöglich eine Nutzung für das Gebäude zu 
finden.  
 
1.1 Dabei sind sowohl eine kurzfristige Zwischennutzung als auch eine langfristige Perspektive zu 
berücksichtigen. 
Eine für das Gebäude passende Zwischennutzung müsste erst einmal gefunden werden. Zudem wäre 
eine solche Zwischennutzung nicht ohne bauliche Maßnahmen möglich. Es müssten mindestens 
Schönheitsreparaturen durchgeführt werden. Die Zwischennutzung wäre auch nur für einen 
begrenzten Zeitraum möglich und spätestens beim Beginn der Sanierungsarbeiten für die langfristige 
Nutzung zu beenden. Die Verwaltung schlägt daher vor, auf eine Zwischennutzung zu verzichten. Es 
sollen vielmehr gleich die langfristigen Nutzungsmöglichkeiten geklärt und diese dann zeitnah 
umgesetzt werden.  
 
1.2 Dargelegt wird auch, welche Raumbedarfe innerhalb der Verwaltung für eine (Teil-) Nutzung des 
Gebäudes bestehen. 
Raumbedarfe innerhalb der Verwaltung ergeben sich lediglich durch die geplante Sanierung der 
Kochstraße 7. Die dortigen Nutzungen der SJB (Sozialer Dienst Nordwest und die mobile Jugendarbeit 
„Streetworker“) müssen für die Sanierung verlagert werden. Eine erste Prüfung ergab, dass für beide 
Einrichtungen fast alle Räume der Kaiserallee 11c benötigt werden. Für die Verlagerung wird derzeit 
allerdings ein Mietobjekt in der Blücherstraße präferiert, das besser geeignet ist. Nur wenn die 
Anmietung nicht realisierbar ist, wäre die Kaiserallee 11c eine Option. 
 
1.3
 
Es werden zeitnah Gespräche mit den im Theaterhaus ansässigen Theatern geführt, 
welche Bedarfe durch eine (Teil-)Nutzung dieses Gebäudes erfüllt werden können (bspw. für 
Lagerung, Büros, Proben etc.). 
Die Verwaltung wird mit den im Theaterhaus ansässigen Theatern zeitnah Gespräch führen, um den 
Raumbedarf und eine mögliche Unterbringung von Theatereinrichtungen in der Kaiserallee 11c zu 
klären. Dabei wird auch geprüft, ob eine gemeinsame Nutzung des Gebäudes mit dem Helmholtz-
Gymnasium denkbar ist.  
 
1.4
 
Ebenso werden zeitnahe Gespräche mit dem Helmholtz-Gymnasium aufgenommen, das  
dringend nach Räumen für den Unterricht sucht.  
Mit der Schulleitung des Helmholtz-Gymnasiums werden ebenfalls zeitnah Gespräche aufgenommen, 
um eine mögliche Schulnutzung in dem Gebäude Kaiserallee 11c zu prüfen; gegebenenfalls 
zusammen mit einer Theaternutzung. Durch die im Bestand gegebene Funktion als Proberaum 
könnten womöglich Bedarfe des Gymnasiums und des Theaterhauses unmittelbarer und ohne 
wesentliche Grundrissanpassungen bedient werden.  
 
2. Die Verwaltung stellt den Zustand des Gebäudes dar sowie die Aufteilung der vorhandenen 
Räumlichkeiten inklusive Kellergeschoss und Kapazitäten der Säle. 
Eine Untersuchung im Jahre 2017 ergab, dass sich das Gebäude in einem guten baulichen Zustand 
befindet und keine strukturellen Mängel an relevanten Gebäudeteilen erkennbar waren. Die damalige 
Einschätzung muss überprüft und den heutigen Standards und Erfordernissen angepasst werden, 
insbesondere im Bereich der Gebäudetechnik (z.B. Heizung). Die darüber hinaus erforderlichen 
nutzungsspezifischen Anpassungen an Oberflächen und technischer Gebäudeausstattung sind 
abhängig von der Nachnutzung. Die Aufteilung der Räumlichkeiten des Gebäudes wird in einem 
künftigen Nutzungs- und Belegungskonzept geklärt.  
 

– 3 – 
3. Es wird aufgezeigt, welche Investitionen eine Herstellung von Barrierefreiheit ermöglichen würden. 
Im Zusammenhang mit den Sanierungs- und Umbauplanungen wird auch die Herstellung der 
Barrierefreiheit untersucht und die dafür anfallenden Kosten ermittelt. Vorab ist dazu keine Aussage 
möglich.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen können erst dargestellt werden, wenn die Gesamtkosten vorliegen.  