

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0336 
 
Eingang: 25.03.2024 
 
Bevölkerungsschutz in Karlsruhe 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 37 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist es um dem aktuellen Bevölkerungsschutz in Karlsruhe bestellt? 
2. Was ist das Ergebnis der im Rahmen des Rückabwicklungskonzepts des Bundes mit Ländern und 
Kommunen durchgeführten Bestandsaufnahme? 
3. Wie wurde auf die in der Begründung genannten Forderungen des Deutschen Städte- und 
Gemeindebundes (DStGB) und Verteidigungsministers reagiert? 
 
Begründung 
 
Seit 2007 hat der Bund sein Schutzraumkonzept gestoppt, in Karlsruhe wurden sämtliche öffentliche 
Schutzräume entwidmet. Vorher gab es im Stadtkreis Karlsruhe 35 öffentliche Schutzräume mit mehr 
als 56.000 Schutzplätzen. Im Rahmen des Ukraine-Kriegs hat sich der Bund 2022 dazu entschieden, 
das Rückabwicklungskonzept für öffentliche Schutzräume zu überprüfen, wobei gemeinsam mit 
Ländern und Kommunen eine Bestandaufnahme aller Schutzräume vorzunehmen. Auch forderten der 
Deutsche Städte- und Gemeindebund (DStGB) und das Verteidigungsministerium Reaktivierung von 
Schutzräumen und Investitionen in die Sicherheit der Bevölkerung in unruhigen Zeiten. Dies soll der 
neuen Bedrohungslagen von Kriegen in Europa, Naturkatastrophen und Terrorismus Rechnung tragen.  
 
Quellen 
MDR Aktuell. 09.03.2024, "Städtebund und Verteidigungsminister fordern Reaktivierung von 
Schutzräumen", MDR, https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/zivilschutz-bunker-
100.html. 
 
Proetel, Stefan. 01.05.2022, "Im Katastrophenfall müssen die Karlsruher erst einmal für sich selbst 
sorgen", Badische Neuste Nachrichten,  
https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/bunker-keine-schutzraeume-angriff-katastrophe-fragen-
antworten. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 