

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0261 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Lobin e. V. (Kulturküche): Finanzierung und Sonderzuschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.04.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Lobin e. V. ist der Träger der Kulturküche. Er geht mit der Kulturküche erfolgreich neue Wege in der 
Finanzierung und der Drittmittelakquise. Die Stadt unterstützt diese neue, innovative Art der 
Finanzierung mit einen einmaligen Sonderzuschuss in Höhe von 64.000 Euro, um auch zukünftig die 
weitere erfolgreiche Drittmittelakquise zu ermöglichen. 
Darüber hinaus prüft die Stadt für den kommenden Haushalt 2026/27 eine Aufstockung des jährlichen 
Zuschusses von 50.000 Euro in Höhe von 20.000 Euro, mit der Auflage, eine verbindlichen 
Drittmittelakquise in mindestens der fünffachen Höhe der städtischen Erhöhung. Damit geht auch die 
Stadt neue Weg in der Art der Finanzierung durch städtische Zuschüsse. 
 
Der Hauptausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 64.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt; Grüne Stadt
  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausganglage 
Lobin e. V. hat in 2022 mit elf Projekten fast 570.000 Euro Projektfördergelder nach Karlsruhe geholt. 
Die Projekte hatten die unterschiedlichsten Zielgruppen: Seniorinnen und Senioren, Kinder und 
Jugendliche mit schwerstmehrfacher Behinderung, Jugendliche aus der Ukraine, Jugendliche mit und 
ohne Migrationshintergrund, Erwachsene, Frauen mit Fluchterfahrung. So vielfältig wie die Zielgruppe 
waren auch die Projekte selber: Ferienfreizeit mit schwerstmehrfach behinderten Kindern und 
Jugendlichen, Förderung von Seniorinnen die sich aktiv in die Gesellschaft einbringen wollen, 
Theaterpädagogische Projekte zur Integrationsförderung und einen erfolgreichen Berufseinstieg, 
Erhöhung des Bioanteils von Gemüse und Kartoffeln und Erhöhung des Verzehrs von Hülsenfrüchten, 
neue digitale Präsentations- und Kommunikationstechniken, bürgerschaftlichen Engagement im 
Quartier über ein Medienportal, Etablierung von selbstführenden Teamstrukturen, Elterncafé. 
 
In 2023 waren es sieben Projekte mit einem Fördervolumen von 314.000 Euro. Auch hier waren die 
Zielgruppen bunt gemischt: Lieferketten der Gastronomie wie Produzenten, Landwirtinnen und 
Landwirte, Gastronomen, Kinder und Jugendliche auch mit schwerstmehrfachen Behinderungen oder 
aus sozial benachteiligten Familien und Menschen, die unter materieller Ernährungsarmut leiden oder 
davon gefährdet sind.  
 
Die jeweils benötigten Eigenmittel (im Durchschnitt ca. 15 %) hat Lobin e. V. über weitere 
Drittmittelakquise wie beispielsweise Spenden oder Sponsoring erwirtschaftet oder durch 
ehrenamtliche Arbeit abgedeckt. Von der Stadt erhält der Verein seit 2021 einen Zuschuss: 20.000 
Euro in 2021, 50.000 Euro jährlich ab 2022. Der Zuschuss wird für den Betrieb der Kulturküche 
verwendet, ohne den Restaurantbetrieb. Dieser trägt sich unter anderem durch den Mittagstisch und 
gastronomische Veranstaltungen selbst.  
 
 
2. Lobin e. V. (Lokales Bildungsnetzwerk) 
Lobin, als Auf- und Ausbau Lokaler Bildungsnetzwerke, war ursprünglich ein Projekt vom Ministerium 
für Soziales und Integration Baden-Württemberg. Motiviert durch den während der 
Projektdurchführung ermittelten Bedarf an Projektbegleitung für kleine Initiativen und Einzelpersonen 
wurde 2017 der Verein „Lobin Karlsruhe e.V.“ gegründet.  
 
Das interdisziplinäre Team arbeitet schnell, lösungsorientiert und reagiert auf aktuelle gesellschaftliche 
Fragestellungen. Über 180 Ehrenamtliche unterstützen Hauptamt und Honorarkräfte direkt und 
situativ. Berufliche Eingliederungsmaßnahmen sorgen für Vielfalt im Team. Die Projekte beschäftigen 
sich mit sozialem Miteinander, Inklusion, Kunst, Kultur, Gesundheit, Umwelt und Bildung und werden 
durchgeführt im öffentlichen Raum, an Begegnungsorten, Bildungsorganisationen und 
Kultureinrichtungen. Quervernetzung zwischen Fach- und Hierarchiegrenzen findet auf allen Ebenen 
statt und ist der Weg zu Innovation, Stabilität und Nachhaltigkeit der Projekte. An Runden Tischen, 
regelmäßigen Austauschtreffen und professionalisierten Netzwerken nimmt Lobin e. V. teil.  
Kooperationspartner von Lobin e. V. sind u.a.:  
 
Soziales:  Bürgerverein Oststadt, A3, Kinderschutzbund, Verein für Jugendhilfe 
Bildung:  Impact Hub, Albschule, KIT, vhs, Quartier Zukunft  
Kultur:   Jubez, Glow, Urbane Gärten Karlsruhe, Kinemathek  
Stadt:   Kulturamt, Büro für Integration, Amt für Stadtentwicklung, Umweltamt 
Kunst:   ZKM, Tiyatro Diyalog, Gedok, Volkstheater  
Gastro:  Füllhorn, Biolandhof Petrik, Räume für natürliches Wachstum 
Umwelt:  Naturkundemuseum, KEK, Tischlein deck dich, IQ-Projekt Grüne Stadt, Sozialer Garten  
 
 
 
 

– 3 – 
3. „Projektmanufaktur“ 
In Karlsruhe gibt es zahlreiche kleine Bildungsakteure, gesellschaftlich aktive Einzelpersonen und 
Bürgerinitiativen, ohne Anbindung an einen Verein, die ehrenamtlich oder freiberuflich die 
Stadtgesellschaft aktiv mitgestalten wollen. Sehr oft scheitern diese Projekte, wenn es an 
Räumlichkeiten, Finanzierung, Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung und Umsetzungswissen fehlt.  
 
Diese engagierten Bürger*innen unterstützt Lobin e. V. mit einer „Projektmanufaktur“, damit ihre 
Projektideen umgesetzt werden. Sie erhalten Projektberatung, Fördermittelakquise, Begleitung bei der 
Umsetzung und Öffentlichkeitsarbeit. Auf Wunsch übernimmt Lobin e. V. die gesamte Verwaltung, 
damit die praktische Umsetzung gelingt. Inhaltlich bleiben die Projekte und handelnden Personen 
unabhängig und müssen sich nicht einordnen. Wo möglich, erhöht die Projektmanufaktur bewilligte 
Förderungen durch die Akquise von weiteren Fördermitteln (Sponsoring, Spendenakquise).  
 
Lobin e. V. legt sich als Träger nicht auf ein Thema fest. Im Mittelpunkt stehen die an den Verein 
herangetragenen Ideen und die Möglichkeit, für deren Umsetzung finanzielle Ressourcen zu 
erschließen. Deshalb haben die Projekte auch die unterschiedlichsten Zielgruppen. Der Träger ist mit 
diesem innovativen Konzept einzigartig in Karlsruhe und ein Motor in der Gewinnung und 
„Möglichmachung“ von bürgerschaftlichem Engagement.   
 
Die Projektmanufaktur dient somit als „Hilfe zur Selbsthilfe“, z.B. nutzte ColaTaxiOkay in ihrer 
Aufbauphase Lobin e. V. als Projektträger zur Verwaltung der städtischen Fördergelder und als 
Beratungspartner, bis ColaTaxiOkay selbst einen Verein gründete und eigenständig wurde. 
 
 
4. Kulturküche 
 
Zusätzlich zur „Projektmanufaktur“ betreibt Lobin e. V. seit Dezember 2019 die vom Finanzamt als 
gemeinnützig anerkannte, soziokulturelle Kulturküche, Kaiserstrasse 47. Als offenes, konsumfreies 
Haus bietet die Kulturküche den Bürger*innen ergänzend zur Projektmanufaktur räumliche 
Möglichkeiten, um eigene Projektideen umzusetzen oder bei bestehenden Projekten teilzuhaben, 
beispielsweise Kunstaktionen, Begegnungsprojekte und Workshops. Die Kulturküche nutzt das 
„Essen“ als verbindendes Medium, um Menschen interkulturell und Generationen übergreifend 
zusammenzubringen und sie für die Mitgestaltung und das Erleben von interdisziplinären 
Veranstaltungen und Projekten zu begeistern. 
 
Im Lernrestaurant der Kulturküche helfen täglich 4-6 Ehrenamtliche mit, bei 80-120 Gästen pro Tag. 
Die Kulturküche ist offen und integrativ. Unter den Ehrenamtlichen sind auch Menschen, die aufgrund 
von psychischen Belastungen, Lebenskrisen oder Aufenthaltsproblematiken am Rande der Gesellschaft 
stehen. Die Kulturküche wird ihnen von Bürgerinnen und Bürgern, Therapeutinnen und Therapeuten 
und sozialen Einrichtungen empfohlen. In Planung ist, dass das Lernrestaurant Einsatzstelle für den 
„Sozialen Arbeitsmarkt“ wird. 
 
Die Kulturküche ist eine herausragende, einzigartige Einrichtung in Karlsruhe. Sie kann keinem Bereich 
wirklich zugeordnet werden. Sie ist eine Kultureinrichtung ebenso wie eine soziale, nachhaltige, eine 
integrative, eine interkulturelle, eine inklusive sowie eine stadtteilorientierte Einrichtung. Sie hat sich 
zwischenzeitlich in Karlsruhe etabliert und bereichert die Stadt.  
 
 
5. Finanzierung 
 
Die Vereinsarbeit finanziert sich aus privaten Stiftungen, projektbezogenen Förderungen von Land, 
Bund und EU, Spenden, Fördermitgliedern und Sponsoring wie auch aus dem Mittagstisch, 
gastronomischen Events, Seminarraumvermietungen und dem städtischen Betriebsmittelzuschuss. 

– 4 – 
 
Während der Corona-Pandemie sind Schulden aufgelaufen. Der Verein hat deshalb einen 
Konsolidierungsplan aufgelegt, der zu erheblichen Kürzungen insbesondere bei den Personalkosten 
geführt hat. Auf Basis eines Tilgungsplan, werden Schulden getilgt. Im vergangenen Jahr kam die 
Standortproblematik „Seilerhäuschen“ hinzu. Die Kulturküche war bisher mit einem befristeten 
Vertrag Untermieter in dem der Volkswohnung gehörenden Gebäude. Der Hauptmieter, eine 
Gesellschaft der Systemgastronomie, war nur durch eine Ablösungssumme bereit vom Vertrag 
zurückzutreten. Lobin e.V. hat nicht nur ein großes Interesse diesen hervorragenden Standort für die 
Kulturküche nachhaltig zu sichern, sondern mit dem Status als Hauptmieter (seit 01.01.2024) auch die 
Voraussetzungen verbessert erfolgreicher an Drittmittel zu kommen. Diese setzen in der Regel die 
Abgabe von Sicherheiten und die Bereitstellung von Eigenmitteln voraus. Auch wenn die 
Volkswohnung als Vermieter beim Tilgungsplan der Mietschulden aus der Corona-Zeit 
entgegenkommt, ist dadurch der ursprüngliche Konsolidierungsplan nicht mehr umsetzbar. Nur mit 
zusätzlicher, erheblicher Reduzierung im Angebots- und Personalbereich wäre dies möglich. Die Folge 
wäre eine massive Einschränkung bei der Drittmittelakquise. Dies hätte erhebliche Konsequenzen. 
 
Lobin e.V. hat in der Vergangenheit ein Vielfaches an Drittmittel eingeworben. Der Verein ist damit 
nicht nur in den Angeboten vielfältig und innovativ, sondern hat in der Art der Finanzierung ein 
Alleinstellungsmerkmal. Die Stadt hat ein großes Interesse an dem Erhalt dieser beispielgebenden 
Aufstellung als Träger einer sozialen Einrichtung. Aufgrund der angespannten und engen finanziellen 
Spielräume der Stadt sollte das Beschreiten der Neuen Wege in der Finanzierung unterstützt werden.  
 
Der städtische Zuschuss dient nicht mehr nur der direkten Umsetzung von Maßnahmen im operativen 
Bereich. Er ist ein Grundstock und Basis für die Bereitstellung der Eigenmittel und Sicherheiten als 
Voraussetzung zur Drittmittelakquise. Er fungiert als Hebel, um weitere Mittel zu generieren.  
 
Die Finanzierung des Sonderzuschusses von 64.000 Euro erfolgt durch Umschichtung innerhalb des 
Dezernats. 
 
 
6. Weiteres Vorgehen 
Um Lobin e. V. und die Kulturküche auf gesunde Beine zu stellen, langfristig die Eigenfinanzierung 
sicherzustellen und die bisher geleistete Arbeit zu honorieren, wird ausnahmsweise ein einmaliger 
Zuschuss in Höhe von 64.000 Euro befürwortet. Mit diesem Zuschuss der Stadt kann der 
Konsolidierungsplan so angepasst werden, dass weiter ein Vielfaches an Drittmittel eingeworben 
werden kann. Gemeinsam mit dem jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 50.000 Euro sind 
diese Mittel nicht nur für den operativen Bereich, sondern dienen als Sicherheit und Eigenmittel bei 
der Akquise von Drittmitteln. 
 
Das „Seilerhäuschen“ bleibt für die Nutzung durch die Kulturküche dauerhaft und nachhaltig 
erhalten. 
 
Die Verwaltung wird im Rahmen der Verwendungsnachweise nicht nur die Umsetzung der 
Maßnahmendurchführung, sondern auch die Höhe der Drittelmitteleinwerbung prüfen. Sollte diese 
die Erfolge der vergangenen Jahre bestätigen, wird im Rahmen der Planungen zum Doppelhaushalt 
2026/27 geprüft, ob eine Aufstockung des Betriebszuschusses um 20.000 Euro möglich ist, verbunden 
mit der Auflage Drittmittel in fünffacher Höhe der städtischen Zuschusserhöhung. 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss:  
 
Lobin e. V. ist der Träger der Kulturküche. Er geht mit der Kulturküche erfolgreich neue Wege in der 
Finanzierung und der Drittmittelakquise. Die Stadt unterstützt diese neue, innovative Art der 
Finanzierung mit einem einmaligen Sonderzuschuss in Höhe von 64.000 Euro, um auch zukünftig die 
weitere erfolgreiche Drittmittelakquise zu ermöglichen. 
Darüber hinaus prüft die Stadt für den kommenden Haushalt 2026/27 eine Aufstockung des jährlichen 
Zuschusses von 50.000 Euro in Höhe von 20.000 Euro, mit der Auflage, eine verbindlichen 
Drittmittelakquise in mindestens der fünffachen Höhe der städtischen Erhöhung. Damit geht auch die 
Stadt neue Weg in der Art der Finanzierung durch städtische Zuschüsse. 
 
Der Hauptausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
 