

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Warnhinweise für die Eingänge zur U-Strab 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2024/0091 
 
Punkt 15.1 der Tagesordnung: Anbringung eines umfassenden Beschilderungssystems im 
Karlsruher Stadtbahntunnel für den Not- und Katastrophenfall 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2024/0091/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 15.1: Mehrheitliche Zustimmung (41 JA, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. März 2024; verwiesen aus der Gemeinderats-
sitzung vom 20. Februar 2024. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Als ich das erste Mal durch die U-Bahn-Stationen spaziert 
bin, habe ich mich nicht wie in einer öffentlichen Verkehrsanlage gefühlt, sondern vielmehr 
wie in einem Albtraum aus einem expressionistischen Horrorfilm oder eines psychodeli-
schen Drogentrips. Statt hellem Sonnenschein und bunten Regenbögen begegnet man hier 
Totenköpfen.  
 
(Zuruf) 
 
- Darf ich ausreden? Vielen Dank, Kollege.  
 
Statt hellem Sonnenschein und bunten Regenbögen begegnet man hier Totenköpfen, Blut, 
abgetrennten Körperteilen und in verstörender Art und Weise dargestellter Nacktheit. Wir 
schlagen deshalb vor, dass Warnhinweise an den Eingängen dieser Haltestellen angebracht 
werden, um diejenigen zu warnen, die diesen Weg tatsächlich gehen wollen: „Vorsicht, 

– 2 – 
 
Betreten auf eigene Verantwortung. Die Kunst könnte dazu führen, Ihre eigene Existenz 
existenziell zu hinterfragen.“ Oder: „Achtung, diese Haltestelle könnte Ihre Vorstellung von 
Realität und Albtraum miteinander verschmelzen lassen“. Oder vielleicht sogar: „Betreten 
auf eigene Verstörung“, könnten passende Hinweise sein. Klar ist, selbst der beste Psycho-
therapeut hätte beim Anblick dieser Kunst Schwierigkeiten, die tieferen Botschaften zu 
entschlüsseln. Den Karlsruherinnen und Karlsruhern muten wir das allerdings zu. Aber un-
sere Sorgen betreffen nicht nur die Zartbesaiteten und Hochsensiblen, Herr Kollege, son-
dern genauso unsere unschuldigen Kinder und Jugendliche, die nichts ahnend in diese Un-
terwelt hinabsteigen. Sie werden hier mit Bildern von Blut und Verstümmelung konfron-
tiert, bevor sie überhaupt alt genug sind, um Horrorfilme zu sehen, ganz zu schweigen von 
den Menschen, die bereits Opfer von Verbrechen wurden, Menschen, die vor Krieg flüch-
ten etc. Deshalb müssen wir diese Menschen aus unserer Sicht vor diesen Werken schüt-
zen. Das tun wir, indem wir Kinder und Jugendliche die Haltestellen nicht länger ohne Be-
gleitung ihrer Erziehungsberechtigten betreten lassen und gleichzeitig bei der Bundeszent-
rale für Kinder- und Jugendmedienschutz beantragen, dass sämtliche Genesis-Werke in 
eine Liste jugendgefährdender Medien, die sie zweifelsohne sind, aufgenommen werden. 
Schließlich möchten wir von der Partei Die PARTEI nicht, dass unsere zukünftigen Generati-
onen mit Albträumen und einer ungesunden Faszination für anatomische Unregelmäßig-
keiten aufwachsen. Die U-Strab ist ein Transportmittel, und das sollte sie auch bleiben. 
Viele Menschen fühlen sich in ihren Haltestellen ohnehin oft nicht sicher. Stattdessen sollte 
sie ein Ort sein, an dem unsere Bürgerinnen und Bürger sicher reisen können, ohne Gefahr 
in die dunklen Abgründe der menschlichen Psyche zu stolpern. Außerdem konnte ich be-
reits selbst Zeuge davon werden, wie die Gruselfiguren in der Nacht zum Leben erwachen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Als ich den Bericht zu diesem Antrag gelesen habe und auch 
jetzt wieder, musste ich schon sehr lachen. Ich habe mich auch gefreut, dass Sie endlich 
wieder aktiv sind. Ich hätte mir davon in den letzten Jahren mehr gewünscht. Sie haben 
noch ein paar Monate Zeit. Vielleicht bringen Sie mich und auch andere hier noch mal zum 
Lachen, das tut gut. Politische Satire, wenn gut gemacht, zeigt auch auf das eine oder an-
dere Wündchen oder zumindest auf das eine oder andere Thema. Zum Glück ist unser 
Tunnel gut fast bis hin zu grell beleuchtet, sonst wäre ich da vielleicht auch schon mal der 
einen oder anderen Gruselgestalt da unten davongelaufen. Aber Spaß beiseite, Sie merken, 
ich selber sollte mich nicht in politischer Satire versuchen, vor allem nicht in vorgelesener.  
 
Bevor ich jetzt lieber meinen Mund halte, liebe Kolleg*innen, noch eine kurze Bemerkung 
zu den Schildern. Auch wir waren bezüglich der Beschilderung schon aktiv, und wir freuen 
uns, dass sie nun raschestmöglich endlich auf den Weg gebracht wird.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Lieber Max Braun, ich habe schon im Hauptausschuss das Glei-
che gesagt, über Kunst kann man streiten, das kann man über Satire auch. Grundsätzlich, 
denke ich, ist Lachen gesund, wie Kollegin Fahringer schon gesagt hat. Von daher, wenn 
es gute Satire ist, dann denke ich, dann nehmen wir die auch gerne an. Allerdings muss 
man auch immer in Betracht ziehen, was Satire in einer Art und Weise auch mit denjenigen 
macht, die sehr viel Geld gesammelt haben, um das, was sie als Kunst empfinden, dort 
auch zu präsentieren. Von daher denke ich schon, sollte man sich im Vorfeld Gedanken 
machen.  
 
Ebenfalls, wie Kollegin Fahringer gesagt hat, hätte ich mir im Vorfeld mehr Aktivität auch 
von Ihnen gewünscht. Dass dieser Antrag jetzt kommt, gut zehn Wochen vor der 

– 3 – 
 
Kommunalwahl und direkt und nach Ihrer Listenaufstellung, das ist natürlich legitim, denn 
wir machen Wahlkampf vor der Kommunalwahl. Das ist natürlich legitim, um Aufmerk-
samkeit zu bekommen. Aber wie gesagt, ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie anstatt 
von den 53 Sitzungen, die hier stattgefunden haben, nur aber an 26 teilnahmen, wie auch 
in der BNN zu lesen war, oder dass Sie mal in dem einen oder anderen Ausschuss auch da 
gewesen wären und uns vielleicht erheitert hätten. Das wäre schon deutlich schöner gewe-
sen, wie uns jetzt nach dem Hauptausschuss, wo wir uns den Vortrag schon haben anhö-
ren dürfen, hier eben noch mal zu präsentieren.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der FDP-Antrag wird erledigt. Das ist auch gut so mit neuen Schildern.  
 
Kurz und knapp zu der Partei Die-PARTEI-Antrag. Sie berufen sich auf Jugendmedien-
schutzvertrag, aber lesen Sie lieber mal Grundgesetz § 5 Abs. 3, Kunst und Wissenschaft, 
Forschung und Lehre sind frei. Das wäre natürlich der höherwertige Rechtsartikel. Letzt-
endlich aber, genau wie Kollege Hofmann auch gesagt hat, war Sinn und Zweck, zu sagen, 
Die PARTEI ist wieder auferstanden. Jetzt müssen Sie erfolgreiche Kommunalpolitik ma-
chen. Das war Sinn und Zweck. BNN ist voll drauf gefahren mit drei Artikeln. Das war wohl 
ausreichend. Der Antrag ist erledigt für uns. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es wurde jetzt gerade viel von Satire und allem gesprochen. Ich versu-
che mitzulachen, es fällt mir etwas schwer. Unser Antrag sagt aus, dass wir die Punkte 1, 2 
und 3 des Antrags Warnhinweise für die Eingänge zur U-Strab gerne ersetzt haben möch-
ten durch schnellstmögliche Anbringung eines Beschilderungssystems und entsprechender 
Markierungen im Stadtbahntunnel hinsichtlich einer erleichterten und orientierenden Or-
tung und Auffindbarkeit von Personen im Not- und Katastrophenfall. Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen, wenn ich höre, dass alle das gut finden und alle auch dahinterste-
hen, dann finde ich das auch gut. Deshalb werden wir unseren Antrag auch aufrechterhal-
ten und würden gerne darüber abstimmen lassen. Ich habe gelesen, dass das jetzt alles 
kommen soll. Da hat man uns aber schon längere Zeit darauf hingewiesen. Deshalb wür-
den wir es jetzt einfach nochmal befeuern, weil der Antrag ist für die Menschen, die in ei-
nem Notfall im Tunnel auf der Liege dann liegen müssen, wichtig, dass das auch schnell er-
reichbar ist. Deshalb sind wir der Meinung, dass wir diesen Antrag auch aufrechterhalten, 
um etwas mehr Ernsthaftigkeit in diesem Rat wieder auf den Weg zu bringen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir Freien Wähler| FÜR Karlsruhe nehmen prinzipiell jeden An-
trag ernst, und wir können auch das Begehr der Antragsteller von der Partei Die PARTEI ab-
solut nachvollziehen. Kunst im öffentlichen Raum ist ein hochsensibles Thema. Das erleben 
wir immer wieder mit den Kollegen der Kunstkommission. Sie kann anregend und filigran 
oder aufregend und brachial sein. Letztendlich ist sie auch eine Geschmacksfrage. Span-
nend finde ich in diesem Zusammenhang, dass in der Vergangenheit die Kollegen von den 
GRÜNEN sich gerne über nackte Brüste in der Werbung aufregen, die Kollegen von den 
LINKEN gerne nackte Brüste im Freibad haben und die Kollegen von der Partei Die PARTEI 
jetzt sich über Nacktheit im U-Bahn-Tunnel aufregen. Nichtsdestotrotz müssen wir natür-
lich auf das Wohlbefinden der Kinder eingehen, und ich kann eigentlich nur jedem von 
Ihnen raten, gehen Sie doch mal in der großen Pause in so eine Grundschule. Wahrschein-
lich in diesem Plenum sind es eher die Enkelkinder, die diese besuchen und nicht die eige-
nen Kinder. Was Sie da zu sehen und zu hören bekommen, da sind diese Kunstwerke in 
der U-Bahn Comicbildchen dagegen, kann ich Ihnen wirklich bestätigen.  
 

– 4 – 
 
Nichtsdestotrotz, Kollege Max Braun, ich erinnere mich, ganz zu Anfang dieser Gemeinde-
ratsperiode haben Sie einen Antrag auf öffentliche Bierbrunnen eingebracht im öffentli-
chen Raum. Da frage ich mich, warum Sie damals nicht an den Jugendschutz und an den 
Schutz der Kinder gedacht haben, weil die wären dann auch für kleine Kinder frei zugäng-
lich gewesen. Leider hat es die Mehrheit des Gemeinderats abgelehnt. Ich glaube, wir hat-
ten einen Ergänzungsantrag, dass wir lieber Prosecco-Brunnen hätten statt Bierbrunnen.  
 
Ich komme noch zum Antrag der FDP, den unterstützen wir natürlich gerne und mit Nach-
druck, und wir bedauern auch in der Antwort der Verwaltung, dass aus Ressourcengrün-
den es bisher noch nicht möglich war, diese Schilder anzubringen. Ich kann mir jetzt nicht 
vorstellen, dass das so große Ressourcen sind, ein paar Hinweisschilder oder um die Halte-
stellen zu benennen, dass die Rettungsteams auch an der richtigen Stelle eintreffen. Aus 
den vorgenannten Gründen müssen wir den Antrag von der Partei Die PARTEI und der KAL 
leider ablehnen. Den FDP-Antrag unterstützen wir sehr gerne. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich hätte noch drei Anmerkungen. Zum einen finde ich natür-
lich schön, dass Sie Tim Burtons Meisterwerk Nightmare Before Christmas erwähnt haben, 
aber selbst da dürfen Kinder über 6 Jahre zumindest reingehen. Ich glaube, es ist auch kein 
Horrorfilm. Ich glaube, dann bewegen wir uns doch auf einem ähnlichen Niveau. Das 
Zweite, es ist tatsächlich ganz schön, dass wir über Lüpertz‘ Kunst diskutieren. Das werden 
wir in ein paar Jahren dann vielleicht wieder tun, wenn es so weit ist. Da hat der Antrag 
wahrscheinlich seinen Zweck erfüllt. Und das Dritte ist, als Sie geschrieben haben, dass Sie 
Warnschilder wollen für explizite Darstellung von psychischer und physischer Gewalt, da 
musste ich kurz überlegen, ob es nicht sinnvoll wäre, manchmal in der Gemeinderatssit-
zung einen Warnhinweis dranzubringen. Das wäre vielleicht auch noch mal ganz schön, 
und ansonsten ist, glaube ich, Ziel des Antrags sicherlich erfüllt. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Dieser Antrag ist lächerlich und zudem für die Antragsteller peinlich. 
Kinder und Jugendlichen drohen in diesem Land ganz andere Gefahren, wie etwa die zu-
nehmende Gewalt an Schulen. Es stand in dem BNN, an ihnen gab es 2022 allein in Baden-
Württemberg 2.243 Gewaltvorfälle, Tendenz in 2023 eine weitere drastische Zunahme. Die 
Ursachen dafür liegen auf der Hand, doch werden sie insbesondere auf der linken Seite 
dieses Gremiums ignoriert, und wer sie dennoch benennt, dem wird Hass und Hetze vorge-
worfen, aber Probleme lösen sich nun mal nicht dadurch, dass man dazu schweigt. Und 
ganz aktuell, es werden Jugendliche in diesem Land denunziert und per Polizeieinsatz ein-
geschüchtert, wenn sie ihre Meinung frei kundtun, diese aber, obwohl in keiner Weise ir-
gendwie strafrechtlich relevant, nicht den Vorstellungen der Regierenden entspricht, so wie 
das in einem Gymnasium in Mecklenburg-Vorpommern geschah. Die dortige Bildungsmi-
nisterin von den LINKEN findet die geschehene Vorgehensweise richtig. Dass von den Da-
men Faeser und Paus, SPD und GRÜNE, mit vorangetriebenem Demokratieförderungsge-
setz, dessen Durchsetzung dann Herrn Haldenwang von der CDU-Institution obliegen soll, 
zielt genau in diese Richtung. Dass es selbst der wissenschaftliche Dienst des Bundestages 
so verfassungswidrig hält, interessiert sie alle nicht. Wenn die Parteigänger der genannten 
Personen dann in Durlach „Die Gedanken sind frei“ anstimmen, kann man das nur noch 
als zynisch nennen. George Orwell lässt grüßen.  
 
Den FDP-Antrag hatten wir eigentlich als erledigt betrachtet. Wenn die FDP dennoch auf 
Abstimmung bestimmt, werden wir zustimmen, denn nichts ist so gut, als dass es nicht 
noch besser werden könnte.  

– 5 – 
 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich habe noch keine Kinder weinend oder verstörend aus dem Tief-
bahnhof herauskommen sehen, und auch Eltern haben sich aus meiner Sicht noch nicht 
darüber beklagt. Aber haben Sie mal darüber nachgedacht, Herr Braun, ob das, was Sie 
hier beantragen, vielleicht einen Affront gegenüber Herrn Markus Lüpertz darstellt? Denn 
Sie hatten vor langer Zeit entschieden, dass Herr Lüpertz diese Grafiken dort anbringen 
kann. Ich sehe auch keine Gefährdung für Kinder. Ich habe eher den Eindruck, dass die 
Kinder heutzutage, auch in der Stadt, an manchen Stellen und an manchen Orten und zu 
manchen Veranstaltungen viel mehr einer Gefährdung ausgesetzt werden, als hier, wenn 
sie sich diese Werke anschauen. Aber vielleicht ist es für den Herrn Lüpertz auch so, dass er 
gar nicht das als Affront empfindet, was sehr schön wäre, sondern er sieht Sie bzw. Sie als 
Vertreter einer Spaßpartei, einer Satirepartei an. Frau Kollegin Lorenz hat mir jetzt auch 
den Vergleich mit dem Antrag, den Sie seinerzeit gestellt haben, Bierbrunnen anstatt Trink-
wasserbrunnen zu installieren, vorweggenommen, sonst hätte ich das gerne auch noch an-
gebracht, habe es jetzt auch soweit gesagt.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Es ist enttäuschend und es ist beschämend, dass man heute über 
dieses Thema diskutiert in dieser Art und Weise. Ich stelle mich vor unsere Stadtgesell-
schaft, die einen großen Beitrag dazu geleistet hat, dass diese Kunstwerke haben entste-
hen können, die mit vielen privaten Mitteln dieses Teil auch finanziert haben. Dafür gilt un-
sere Achtung und unsere Anerkennung, und mehr gibt es zu diesem Thema nicht mehr zu 
sagen. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle den Änderungsantrag der FDP zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Damit ist der Antrag von KAL/Die PARTEI geändert. Wir müssen ihn, glaube ich, nicht noch 
mal zur Abstimmung stellen, den geänderten Antrag, sondern Sie haben dem inhaltlich da-
mit zugestimmt, und damit hat sich das erledigt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 