

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0002/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 16.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Eine perspektivische Erweiterung der Grundschule am Wasserturm wird weiterverfolgt, sobald die 
aktuellen Rahmenbedingungen vorliegen.  
  
 

– 2 – 
Erläuterung: 
 
 
Zu Frage 1  
 
Die Bevölkerungsprognose wird voraussichtlich noch vor der Sommerpause in den Gremien vorgestellt 
werden. Darauf aufbauend und parallel zum Gremienlauf kann eine neue Prognose für die Grund-
schule am Wasserturm gerechnet werden unter Berücksichtigung neuer Bauvorhaben. Mit Vorliegen 
der aktuellen Rahmenbedingungen kann der Fehlbedarf bzw. künftige Raumbedarf für die Grund-
schule ermittelt werden. Dies ist Voraussetzung, um eine Volumen- bzw. Machbarkeitsstudie für einen 
ggf. erforderlichen Erweiterungszuschnitt zu erstellen. Hierfür ist HGW zu beauftragen. 
Auf dieser Grundlage wäre dann im nächsten Schritt von der Verwaltungsspitze und den Gremien zu 
entscheiden, ob das für eine Schulerweiterung erforderliche Bebauungsplanverfahren gestartet 
werden soll und wenn ja, wie hoch das Verfahren zu priorisieren ist.  
 
Zu Fragen 2 und 3 
 
In der Grundschule am Wasserturm ist grundsätzlich von einer Zweizügigkeit auszugehen. In einzelnen 
Jahren könnte es den Zahlen aus dem Einwohnermeldewesen nach zu urteilen zu einer dritten Ein-
gangsklasse kommen. In den letzten Schuljahren war jedoch zu beobachten, dass sich die Schul-
bezirkswechsler hin und weg von der Grundschule am Wasserturm ausgleichen, sodass eine stabile 
Zweizügigkeit zu verzeichnen war. Es ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend auch zukünftig 
fortsetzt, was auch die Anmeldezahlen für das kommende Schuljahr 2024/2025 bestätigen. Stand 
März 2024 sind 42 Kinder angemeldet. 
 
Die jeweils mit dem Schulbezirk angrenzende Schillerschule und Hans-Thoma-Schule sind zweizügige 
Ganztagsgrundschulen in Wahlform. Die Anmeldezahlen beider Schulen liegen unter den möglichen 
Aufnahmekapazitäten. In der Schillerschule sind 32 Kinder angemeldet, jeweils 16 für den Halbtags- 
und den Ganztagszug. Die Hans-Thoma-Schule bildet jahrgangsübergreifende Mischklassen und liegt 
für das Schuljahr 2024/2025 mit 33 Anmeldungen, aufgeteilt auf 12 Kinder im Halbtag und 21 Kinder 
im Ganztag, aber auch unter der möglichen maximalen Kapazität. Die Nebenius-Grundschule, als reine 
Halbtagsschule, ist derzeit in einzelnen Klassenstufen dreizügig. Für das Schuljahr 2024/2025 wird es 
mit 51 Anmeldungen voraussichtlich zu zwei Eingangsklassen kommen.  
 
Nach der vorliegenden Schülerzahlenprognose aus 2019, die den Zeitraum bis 2035 abbildet, liegen 
die tatsächlichen Schüler- und Anmeldezahlen für die Grundschule am Wasserturm für die vergange-
nen Schuljahre unter den prognostizierten Zahlen. Um aussagekräftige Werte zu bekommen, muss die 
für Juni 2024 angekündigte Bevölkerungsprognose und daran geknüpfte Schülerzahlenprognose für 
die Grundschule am Wasserturm zwingend berücksichtigt werden. Gleiches gilt auch für die Hans-
Thoma-, die Schiller- und Nebeniusschule. Vorher ist aus Sicht der Verwaltung keine zielführende 
Erarbeitung von Lösungsansätzen möglich. 
 
Der Schulleitung der Grundschule am Wasserturm wurden bereits freie Räumlichkeiten im erweiterten 
Umfeld der Schule im Luise-Riegger-Haus zur Nutzung angeboten aber jedoch aufgrund der Entfer-
nung als nicht nutzbar beurteilt. Ebenso wurden wenige freie Kapazitäten im nähergelegenen Süd-
werk aus schulorganisatorischen Gründen abgelehnt. Unter Berücksichtigung der neuen Prognose und 
der Zeitschiene müssen neue räumliche Interimslösungen gesucht werden.  
 
 
 
 