

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein Alkoholkon-
sumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0118 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Soziales Plätzekonzept 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2024/0118/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Erlass der als Anlage 1 beigefügten – „Polizeiverordnung 
der Stadt Karlsruhe über ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe“ –. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 JA, 2 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. März 2024: 
 
Ich darf hier für die Öffentlichkeit - wir hatten Ihnen das gestern schon zukommen lassen - 
feststellen, dass wir zum Thema Herzensprojekt jetzt eine Lösung haben. Das Herzenspro-
jekt, das letztes Mal hier im Gemeinderat für eine große Diskussion gesorgt hat, ist bereit, 
und es gibt auch schon die entsprechenden Gespräche, auf den Busparkplatz des Badi-
schen Staatstheaters in Zukunft zu gehen, der Busparkplatz, der entlang der Kriegsstraße 
auf der Seite des Staatstheaters liegt, und dort dann ihre entsprechende soziale Initiative 
umzusetzen. Wir hatten Ihnen auch gestern schon in Aussicht gestellt, dass das Ganze im-
mer samstags bis 20:00 Uhr stattfindet. Das ist das, was sich das Herzensprojekt ursprüng-
lich vorgestellt hat. Wir sind aber übereingekommen, dass wir es nur bis 18:00 Uhr sams-
tags nachmittags zulassen werden. Das Ganze ist dann auch auf eine Zeit bis, Moment, 
jetzt muss ich gucken, auf vier Monate wird das Ganze jetzt als Sondernutzung zunächst 
genehmigt, sodass wir auch gucken können, was sich für Erfahrungen tun. Damit, glaube 
ich, haben wir einem Wunsch auch aus dem Gemeinderat jetzt Rechnung getragen, und 
zumindest dieses ist auf dem Werderplatz kein Thema mehr. 
 

– 2 – 
 
Damit kommen wir in die Debatte zur Polizeiverordnung und zu dem Antrag der Freien 
Wähler, und ich darf beginnen mit Frau Stadträtin Wolf. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Wem gehört der öffentliche Raum? Uns allen natürlich. Aber was 
darf man dort tun? Nun, das wird immer wieder neu verhandelt von der ganzen Gesell-
schaft. Vor einigen Jahren hat dann die grün geführte Landesregierung den Kommunen er-
möglicht, dass man Alkoholkonsumverbote im öffentlichen Raum verhängen kann. Ich 
muss ehrlich sagen, ich war damals entschieden dagegen. In der grünen Jugend noch habe 
ich mich mit viel Energie dafür eingesetzt, dass genau das nicht möglich ist. Denn wenn 
man nur ein paar Dutzend Cent für ein Bier bezahlen kann, ist dann der Konsum verboten, 
aber wenn man ein paar Euro für das Bier bezahlen kann, dann bekommt man im Biergar-
ten gleich noch den Tisch und den Stuhl dazugestellt. Das ist schon eine krasse Ungleichbe-
handlung. Hier werden Rechte eingeschränkt. Ich finde, das sollten wir auch heute in der 
Debatte nicht vergessen.  
 
Trotzdem werde ich und trotzdem werden wir als Grüne Fraktion heute wieder dem Alko-
holkonsumverbot zustimmen, und zwar gerade weil der öffentliche Raum uns allen gehört. 
Wir setzen uns Tag für Tag dafür ein, dass wir alle diesen öffentlichen Raum nutzen kön-
nen, dass sich alle sicher fühlen können und dass niemand Angst haben muss. Dieses Alko-
holkonsumverbot auf dem Werderplatz ist eines der wenigen ordnungsrechtlichen Mittel, 
die wir noch haben auf dem Werderplatz, und das sollten wir nutzen. Das Ziel ist dabei, 
und das wird mir auch immer wieder von den Menschen dort am Werderplatz rückgespie-
gelt, das Ziel ist dabei nicht, dass bestimmte Gruppen ganz vertrieben werden sollen vom 
Werderplatz, denn es haben alle das Recht, sich dort aufzuhalten. Dennoch wollen wir die 
Situation ein bisschen entzerren und vielleicht auch das Aggressionspotenzial senken.  
 
Man muss aber auch bedenken, dass dieses Alkoholkonsumverbot eben Teil von einem 
größeren Maßnahmenpaket war. Zum Beispiel will ich den A3, den alkoholakzeptierenden 
Aufenthaltsraum, noch einmal nennen. Wir begrüßen ganz explizit, dass es da eine enge 
Abstimmung mit der AG Werderplatz auch zu diesem Thema gab. Wir begrüßen auch die 
Abrundung, also die leichte Erweiterung von dieser Alkoholkonsumverbotszone auf den 
Gehweg und über die Straße. Wir glauben, das ist an der Stelle sinnvoll. Vielleicht kann 
dadurch auch das Kiosk am Werderplatz ein bisschen entlastet werden.  
 
Jetzt noch kurz zu dem Ergänzungsantrag. Da schließen wir uns der Stadtverwaltung an. 
Das Thema ist wirklich sowas von erledigt. Alle diese Anliegen sind auf so vielen Wegen 
schon an die Stadtverwaltung herangetragen worden. Wir haben rechtlich keine Möglich-
keiten, aber es werden Gespräche geführt und dass diese Gespräche auch Wirkung zeigen, 
das haben Sie, Herr Oberbürgermeister, gerade nochmal gesagt.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich meine, dass das Alkoholverbot bei aller theoretischen Darle-
gung von gerade eben ein wichtiger Bestandteil ist, um die sehr schwierige Situation, die 
sich in der Gesellschaft auf diesem Platz ergibt, eine Lösung darstellt, das hat die Vergan-
genheit gezeigt. Die Arbeitsgruppe Werderplatz hat nicht umsonst das auch wieder vorge-
schlagen. Ihre Dienste sind unbezahlbar, auch wenn es sich um einen Kampf gegen Wind-
mühlen zu handeln scheint. Es ist eine Maßnahme, die die Verhältnisse nicht löst, aber lin-
dert. Die Ordnungskräfte, die sich dort tagtäglich einbringen, haben damit zumindest eine 
Handhabe. Entscheidend ist allerdings, dass man dort Präsenz zeigt, und das hat man auch 
sich vorgenommen, soweit dies eben im Rahmen der Möglichkeiten sind. Insofern 

– 3 – 
 
herzlichen Dank an alle Ordnungskräfte des Polizeipräsidiums und der Stadt Karlsruhe. Die 
Fortsetzung des Alkoholverbots ist also zwingend, und auch die Erweiterung des räumli-
chen Geltungsbereiches.  
 
Noch etwas zum Ergänzungsantrag von Freie Wähler | FÜR Karlsruhe, der hat sich erledigt. 
Die Antwort ist interessant, weil sie sich nur formell auslässt, die Problematik scheinbar 
nicht zu erkennen ist. Aber jetzt hat sich trotz allem etwas bewegt, und da kann man se-
hen, es gibt halt doch einen Unterschied zwischen formeller Niederlegung des Tatbestan-
des und der von allen Seiten erkannten Notwendigkeit der Verlegung dieses wohlmeinen-
den Projekts des Herzensprojektes.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir hatten bei der letzten Gemeinderatssitzung bereits eine sehr aus-
führliche Diskussion über den Werderplatz ohne handfeste Ergebnisse. Ich bin jetzt sehr 
dankbar, dass es geklappt hat und höre die Nachricht gern, dass das Herzensprojekt jetzt 
gegenüber der Kriegsstraße 88 die Wohltaten, die sie verbreiten, machen kann. Die einzige 
konkrete Maßnahme, die schon seit Jahren da ist, das ist tatsächlich das Alkoholverbot. Al-
lerdings, Frau Wolf, Ihre Ausführungen zum Landesgesetz, da zeigt sich doch jetzt wieder 
genau an dieser Stelle, wie restriktiv das Landesgesetz von der schwarz-grünen oder grün-
schwarzen Landesregierung hier tatsächlich ist. Freiburg und Karlsruhe wollten das Alko-
holverbot aufsetzen. Hier hätten wir gerne ein paar Meter noch mehr gehabt. Es wird aus-
geweitet, weil man gesehen hat, die Leute, die nicht mehr auf dem Werderplatz stehen, 
stehen jetzt gegenüber von der Marienstraße vor der Apotheke oder neben diesem Wett-
büro und gehen da noch ein paar Meter rein. Da ist so ein hübscher Telekom-Kasten, und 
das nutzen sie wunderbar als Theke. Die hätten wir gerne auch noch mit eingeführt, aber 
das Landesgesetz ist so restriktiv, dass die Voraussetzung sehr eingeschränkt ist. Man sieht 
es, jetzt erst ab 1. April geht es los, also zeitlich und räumlich sind da die Grenzen gesetzt.  
 
Aber es ist die richtige Maßnahme, wir wollen natürlich auch vor allen Dingen entzerren, 
dass die Leute durchaus ihr Bier trinken können. Es gab letztes Mal den Antrag der KAL, 
die Sozialarbeit auszuweiten. Wir hätten gerne dem A3, dem alkoholakzeptierenden Auf-
enthaltsraum, auch ermöglicht, den Samstag zu öffnen. Das wäre hier durchaus mit dem 
Antrag, den Herr Cramer begründet hat, möglich gewesen, aber auch das ist gescheitert 
an grün-schwarzer Mehrheit hier im Gemeinderat. Hier ist das nicht so sehr stringent. Als 
weitere Alternative gab es früher durch die Diakonie an der Stuttgarter Straße einen der 
Kleingärten, wo sich dann die Leute mit dem Alkoholkonsum aufgehalten haben. Wir hof-
fen, dass es im Rahmen der Neugestaltung der Stuttgarter Straße auch möglich ist. Es ist 
befürchtet, wenn das Alkoholverbot nicht käme, dass dann wieder mehr KOD-Einsätze 
dort notwendig werden. Das sind viele Argumente, die deutlich machen, die SPD stimmt 
hier da zu, und das ist die richtige Entscheidung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Für meine Fraktion ist es nicht die richtige Entscheidung, 
das Alkoholverbot weiterhin auf dem Werderplatz anzuordnen und durchzuführen. Für uns 
ist das letztendlich ein Placebo-Effekt. Der Herr Kollege Pfannkuch hat es schon gesagt, es 
ist ein Kampf gegen Windmühlen, und solch einem Kampf gegen Windmühlen wollen wir 
nicht zustimmen. Ich denke, in der letzten Gemeinderatssitzung kamen Vorschläge, unter 
anderem auch von meiner Fraktion. Der Herr Zeh hat es freundlicherweise schon angespro-
chen. Ich würde gerne von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wissen, Sie haben gewisse 
Punkte mitgenommen und gesagt, dass Sie schauen, was man umsetzen kann. Da hätte 

– 4 – 
 
ich jetzt vielleicht gerne von Ihnen gewusst, ob die Karlsruher Stadtverwaltung sich ir-
gendwo auf den Weg gemacht hat in die Richtung, was beantragt wurde.  
 
Noch einmal zum Alkoholverbot, das große Problem sind die Menschen, die dort Drogen 
nehmen, harte Drogen nehmen, die offen auf den Stufen der Kirche sitzen und sich einen 
Schuss geben. Und alles das ist natürlich jetzt mit dem Alkoholverbot überhaupt nicht ab-
gedeckt. Dieses neue Publikum, was sich dort jetzt zusammenfindet, die viel härter drauf 
sind als die alteingesessene Trinkerszene, sage ich mal, werden wir mit diesem Alkoholver-
bot nicht einfangen können. Von daher werden wir nicht zustimmen können heute.  
 
Ein Lob, ein Dankeschön natürlich an die Stadtverwaltung, wer auch immer dann federfüh-
rend das betrieben hat, ist natürlich, dass jetzt für diese Brettener Initiative ein anderer 
Standort gefunden wurde, der auch mehr Sinn macht, weil es nämlich näher dran ist an 
den Menschen, die obdachlos sind gegenüber in der Kriegsstraße und in Richtung Men-
delssohnplatz. Also das passt absolut, und da möchte ich mich wirklich ausdrücklich sehr 
bedanken, weil ich letzten Monat diese Hoffnung ehrlich gesagt nicht hatte, dass Sie etwas 
finden, wo dann auch dieses Herzensprojekt mit dabei ist und diesen neuen Standort an-
nimmt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Anknüpfend an den letzten Redner, Herrn Cramer, möchte ich sagen, 
ich bin auch für meine Fraktion dankbar, dass man jetzt für das Herzensprojekt eine Lö-
sung gefunden hat, weil dort verortet, da waren wir uns ja einig, war es echt eine schwie-
rige Situation.  
 
Zurück zum Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz, ich möchte der Verwaltung dan-
ken, dass sie das uns heute auch so klar und deutlich vor Augen hält, was es bedeutet, 
wenn wir das nicht hätten, wenn wir diese Möglichkeit der Regulierung an diesem Platz 
beim Alkoholverbot nicht hätten, was das bedeutet für die Menschen, die dort wohnen 
und für die Menschen, die dort ihren Erwerb haben, die Gasstätten etc. etc. Was das be-
deutet, steht, wenn man das sich durchgelesen hat, klar und deutlich. Außerhalb der Zei-
ten gehen die Störungen klar nach oben. Ich weiß, dass es sehr enge restriktive Dinge sind, 
dass man das überhaupt durchsetzen kann. Aber ich muss ganz ehrlich sagen, was würden 
wir tun, wenn wir das nicht hätten? Dann glaube ich, trotz, dass der Herr Cramer natürlich 
in einem Punkt Recht hat, wir tun bei einem Alkoholverbot jetzt das Richtige, aber wir sind 
bei anderen Dingen vielleicht noch nicht so weit, dass wir irgendwie eine Lösung haben.  
 
Aber Herr Kollege Cramer, ich muss wirklich sagen, ich glaube schon, dass wir in dem 
Punkt schon ansetzen müssen, weil so wie es jetzt ist in den Monaten, Sie wissen das bes-
ser als jeder andere dort an diesem Platz, glaube ich, können wir nur mit dieser Maßnahme 
einen gewissen Erfolg erreichen, indem die Leute sagen, die Stadtverwaltung tut in gewis-
sen Bereichen jetzt wirklich etwas für uns und versucht auch die Problemstellungen zu lö-
sen. Wir sind, wie gesagt, der Stadtverwaltung dankbar, dass sie das jetzt auf den Weg 
bringt und auch klar erläutern kann, wieso es rechtlich möglich ist. Das ist gar nicht so ein-
fach. Ich danke für die Vorlage, und wir werden das heute als FDP-Fraktion mitgehen.  
 
Die Aussage vom Kollegen Pfannkuch zu dem Antrag von Freie Wähler für Karlsruhe sehen 
wir etwas differenzierter. Von daher gesehen wird vielleicht der Herr Oberbürgermeister 
dazu auch noch etwas sagen. Wie gesagt, mit der Vorlage gehen wir gerne so mit. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich denke, wir können uns genauso dem Dank anschließen, 
dass wir zumindest eines der Probleme oder Herausforderungen, reden wir über Herausfor-
derungen, besser gelöst bekommen haben oder relativ schnell gelöst bekommen haben. 
Aber ich würde es anders sehen als der Kollegen der CDU. Das Alkoholkonsumverbot ist 
nicht theoretischer Natur, sondern ist praktischer Natur, weil es geht natürlich nicht um 
den Alkohol, der konsumiert wird, wenn der Unterschied zwischen Sitzen in einer Außen-
gastronomie und Stehen 50 Zentimeter dran ist. Es geht auch nicht darum, ob ich jetzt um 
19:00 Uhr am Montag nach dem Einkauf ein Bierchen in der Hand habe. Vielleicht bin ich 
auch das Problemklientel am Werderplatz. Ich hoffe es nicht. Es geht nicht darum, sondern 
es geht darum, welche Situation damit entsteht und welche Personen es betrifft. Deshalb 
stecken bei uns schon zwei politische Herzen drin, also auf der einen politisch, dass wir 
trotzdem das Alkoholkonsumverbot losgelöst vom Werderplatz nicht als das richtige Mittel 
erachten, weil es einfach eine extrem repressive Maßnahme ist, die alle trifft, und nicht nur 
die Leute, auf dessen Gründen wir zu diesem Verbot kommen. Und gleichzeitig, obwohl 
wir es eigentlich ablehnen, uns zumindest beugen werden in dessen, dass wir sehen, dass 
es ein großer Wunsch der Arbeitsgruppe ist, dass es ein großer Wunsch aus der Bürgerge-
sellschaft ist, dass es eine Erleichterung oder zumindest ein Gefühl der Verbesserung da ist. 
Ich mag es nicht weiter zu beurteilen. Deshalb werden wir uns heute an der Stelle enthal-
ten und trotzdem weiter sehen wir den Bedarf, dass wir mit verschiedensten Maßnahmen 
natürlich weiterhin politisch diskutieren müssen, wie wir den Werderplatz zu einem attrak-
tiveren Aufenthaltsort schaffen und dort die Probleme in den Griff bekommen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich möchte Sie loben dafür, dass Sie das in der Weise jetzt 
umgesetzt haben, die Verordnung zum Alkoholverbot. Wir glauben, dass es ein gutes 
Puzzle ist für das Ganze, es ist keine Lösung für alles, aber es ist ein gutes Teil dafür. Dafür 
danken wir Ihnen herzlich. Bei der Beantwortung für unseren Zusatzantrag sind wir doch 
ein bisschen ins Fragen gekommen. Wieso ging es eigentlich, dass wir damals eine Verord-
nung gemacht haben, dass ein Kaffeebike auf dem Friedrichsplatz nicht mehr Kaffee ver-
kaufen darf, aber soziale Dinge kann man nicht lenken? Also der Charme unseres Antrags 
war eigentlich zu sehen, dass verschiedene Quartiere sozusagen ihr eigenes soziales Pro-
gramm aufbauen könnten, und da könnte man Schwerpunkte auch für die Stadt festlegen. 
Insofern war es für uns nicht ganz einsichtig, warum das an der Stelle nicht geht, und beim 
Sozialen geht es nicht, aber jetzt beim Kaffeebike geht es offensichtlich, das zu lenken und 
zu sagen, nein, das geht in dem Fall nicht. Das hat uns etwas enttäuscht.  
 
Natürlich sind wir froh, dass das Herzensprojekt auf Einsicht, auf Goodwill jetzt eine Verän-
derung vorgenommen hat. Das ist natürlich toll, dass Sie sich die Mühe gemacht haben. 
Vielen Dank an der Stelle noch einmal. Aber wir hätten ein bisschen mehr strategisch ge-
dacht für Karlsruhe erwartet.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ganz kurz, von uns ein klares Ja zu der Vorlage, insbesondere zu der 
räumlichen Ausweitung des Alkoholverbots. Ich möchte hier noch anmerken, dass es zur 
weiteren Lösung der Zustände am Werderplatz durchaus hilfreich wäre, wenn ganzjährig 
ein räumlich weitergefasstes Alkoholverbot ausgesprochen werden dürfte, was gegenwär-
tig nicht möglich ist. Da möchte ich die Verwaltung darum bitten, sei es direkt, sei es um 
den Städtetag, diesbezüglich beim Land verstärkt vorstellig zu werden. Denn bis zur nächs-
ten Landtagswahl, nach der sich dann hoffentlich etwas ändert, ist es noch recht weit hin. 
Den Ergänzungsantrag halten wir angesichts der gefundenen Lösung für erledigt.  
 

– 6 – 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Mehr oder weniger klopfen wir uns jetzt alle, bis auf wenige Aus-
nahmen, auf die Schulter und sagen, Problem gelöst, und dann packen wir es erst mal 
weg. Aber jetzt mal ganz ehrlich, dieses Problem ist nicht gelöst. Das, was uns die Geset-
zeslage im Moment hergibt, ist richtig, können wir nur so weit fahren. Aber da möchte ich 
mich meinem Vorredner anschließen. Ich bemerke, wir haben uns nicht abgesprochen, da 
muss was geschehen. Wo soll denn die Gesellschaft eigentlich noch hin driften, wenn jetzt 
noch Cannabis zum Beispiel dazukommt? Da können wir doch schon von vornherein sa-
gen, das Problem wird nicht verringert, sondern das Problem wird verstärkt. Dass wir als 
Stadt das nicht zufriedenstellend lösen können, ist klar. Aber wir sind doch auch den Bür-
gern etwas schuldig. Wir sind den Anwohnern dort etwas schuldig. Wir sind den Gewerbe-
treibenden dort was schuldig. Und wir kommen mit Sozialarbeit und einem alkoholakzep-
tierenden Raum und einem Drogengenussraum, wir kommen einfach nicht weiter. Wir 
müssen als Gesellschaft nochmal versuchen umzudenken. Ich weiß, auf der linken Seite ist 
jetzt wahrscheinlich innerlich ein Shitstorm, ich höre nichts, aber innerlich wird es so sein, 
aber Sie lösen das Problem damit nicht. Wenn Sie das Problem nicht lösen, müssen wir 
doch überlegen, was wir machen. Was soll denn geschehen weiterhin? Sollen wir jetzt 
warten wieder ein paar Monate, und dann sehen wir, wird wieder schlimmer, wieder mehr 
Kontrollen, und dann geht es gerade so weiter. Damit ist niemandem getan, damit ist nie-
mandem gedient. Deswegen würde ich mich nochmal, wie gesagt, meinem Vorredner an-
schließen.  
 
Herr Oberbürgermeister, es ist wirklich ein Problem, das ist in anderen Städten genauso. Es 
ist ein Problem des Landes, und es ist ein Problem der Republik, und da müssen wir ir-
gendwo ansetzen können. Mit der derzeitigen Gesetzeslage können wir es nicht, das ist er-
sichtlich. Also müssen wir gucken, was wir machen können. Ich weiß auch keine Lösung, 
das weiß keiner hier im Saal, aber im Prinzip muss eine Lösung her. Das sind wir allen Bür-
gern schuldig. Allen Bürgern, die hier in Karlsruhe leben.  
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Mein Fraktionsvorsitzender hat gerade schon gesprochen 
und auch sehr richtig gesprochen. Deswegen möchte ich mir nur kurz rausnehmen, noch 
einen Satz zu dem Änderungsantrag zu sagen, weil sich die Begründung der Antragsteller 
so liest, als wären solche Hilfsangebote dafür verantwortlich, dass unzählige Menschen aus 
anderen Stadtteilen dahin tingeln würden. Aber es ist natürlich die falsche Betrachtungs-
weise, denn es heißt, dass die Versorgung der Bedürftigen in vielen Stadtteilen Karlsruhes 
unterpräsentiert ist, und das ist natürlich unsere Aufgabe als Stadt. Zum eigentlichen Alko-
holkonsumverbot nur soviel, dass ich davon ausgehe, wenn die Cannabis-Legalisierung nun 
endlich kommt, dass das schon einige Probleme dort vor Ort verselbstständigen würde.  
 
Der Vorsitzende: Mir ist nochmal wichtig, auf den Umstand hinzuweisen, der auch in der 
Vorlage steht. Da will ich das, was Sie, Herr Stadtrat Zeh, ausgeführt haben, einfach ergän-
zen. Es ist nicht die einzige Maßnahme, sondern es ist eine Maßnahme in einem Maßnah-
menbündel, und da gehört der A3-Aufenthaltsraum dazu, da gehört die Sozialarbeit in 
Streetwork dazu und manches andere mehr. Wir haben von daher auf der einen Seite re-
pressive Maßnahmen, und wir haben auf der anderen Seite auch eine breite Unterstützung 
für die jeweiligen Personen. Aber es steht am Ende den einzelnen Personen frei, solche An-
gebote zu nutzen oder auch nicht. Und das ist nach wie vor immer noch eine freie Ent-
scheidung, die ich auch durch noch so viel Repression an dieser Stelle nicht grundsätzlich 
beeinflussen oder auch den Menschen wegnehmen kann. Es ist auch nicht so, dass Alko-
holkonsum grundsätzlich verboten ist. Das wäre vielleicht eine Radikallösung für manches, 

– 7 – 
 
auch wenn ich die Gefährlichkeit von Alkohol betrachte, aber das steht hier heute nicht zur 
Debatte, und würde genauso wenig funktionieren wie das Verbot von manchen anderen 
Dingen, sondern es geht darum, dass man Alkoholkonsumverbot da aussprechen kann, wo 
es zu einer sozusagen kulturellen Entwicklung kommt, die am Ende anderen Gruppen den 
Aufenthalt dort auf dem Raum, in diesem Raum und auch für die, die um den Raum 
herum wohnen, nutzen, arbeiten, leben, unerträglich macht. Und deswegen ist es auch 
keine Maßnahme, die den Einzelnen natürlich schon repressiv betrifft. Es ist aber am Ende 
eine Maßnahme, die ein Stück weit der Aufrechterhaltung einer gewissen öffentlichen 
Ordnung und Sicherheit dient. So ist es auch verankert. So ist es unter großen, schwierigen 
Rahmenbedingungen möglich.  
 
Natürlich wäre es wünschenswert, wenn wir das beispielsweise auch das ganze Jahr auf-
rechterhalten könnten, denn die Witterung wird uns nicht mehr zwischen Winter- und 
Sommerhalbjahr so unterscheidend helfen, dass das in einem Jahr passiert und in einem 
anderen Halbjahr nicht. Unsere Erfahrungen sind eben so, sobald dieses Alkoholkonsum-
verbot aufgehoben ist, nehmen die Beschwerden und auch die Belastungen sofort sprung-
haft zu. Deswegen kann ich auch Argumentationen wie, das ist der falsche Ansatz oder 
bringt ja nichts mehr, nicht so ganz nachvollziehen. Hier gibt es auch eindeutige Aussagen 
von den Menschen, die vor Ort unterwegs sind.  
 
Zudem zu der Aufforderung, Herr Stadtrat Cramer, was ich da alles mitgenommen habe. 
Also ich kann mich noch erinnern, dass wir über eine Substitutionspraxis im Umland reden 
sollten. Das tun wir natürlich fortlaufend. Der Landkreis sucht die ganze Zeit. Zu anderen 
Punkten fällt mir jetzt spontan nichts ein. Wir liefern das nach. Und auch Ihnen, Herr Stadt-
rat Kalmbach, würde ich gerne anbieten, dass wir mit den Fachleuten ein kurzes Gespräch 
führen, dass es schon nochmal ein Unterschied ist, wie ich die gewerbliche Nutzung von 
öffentlichem Raum organisiere und wie ich Sondernutzungen zulassen muss, wenn sie be-
stimmte Rahmenbedingungen erfüllen. Insofern kann ich auch nicht sagen, auf dem einen 
Platz lasse ich dann soziale Sondernutzung zu und auf dem anderen nur andere, sondern 
der öffentliche Raum ist grundsätzlich unter bestimmten Bedingungen, außer gegebenen-
falls gewerblich, für fast alles nutzbar. Und da müssen wir dann einfach vielleicht noch mal 
klären, wo die rechtlichen Rahmensetzungen sind. So entsteht immer der Eindruck, wir 
würden uns einem Plätzekonzept erwehren. Das kann vielleicht quantitativ der Fall sein, 
aber wir haben hier qualitative Gründe, warum das nicht zu der Lösung führt, die Sie sich 
vorstellen. Und deswegen müssen wir darüber einfach nochmal reden. Ein solches Fachge-
spräch würde ich Ihnen gerne hier anbieten, weil weder Sie noch ich sind in den Details so 
tief drin, dass wir das am Ende, glaube ich, auch ausreichend miteinander klären können. 
 
Damit habe ich aber verstanden, dass ich den Antrag jetzt aktuell nicht zur Abstimmung 
stellen muss. Wir entscheiden jetzt über die Polizeiverordnung, und da bitte ich Sie um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Annahme.  
 
Und auch vielen Dank an alle, die da vor Ort tätig sind, als Sozialarbeiter*innen, als Poli-
zist*innen, als Mitarbeitende des KOD und viele andere mehr. Denn das ist, denke ich, 
manchmal dort wirklich kein Zuckerschlecken, auch wenn der Zuckerbäcker nebendran ist. 
Und es ist auch gerade durch unsere Alkoholkonsumverordnung überhaupt erst möglich, 
dort gegebenenfalls auch überhaupt ein Instrumentarium zu haben, das man zur Anwen-
dung bringt. Sonst wäre das nur vergebene appellative Liebesmüh. 
 

– 8 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 