

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Planungswerkstatt Stadteingang Ost/Südseite der Durlacher 
Allee 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 8. Februar 2024; verwiesen aus der Gemein-
deratssitzung vom 23. Januar 2024, vertagt von der Sitzung des Gemeinderats am 20. Feb-
ruar 2024: 
 
Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass ich 
um 21:00 Uhr in den nichtöffentlichen Teil wechseln werde, damit wir in absehbarer Zeit 
heute Abend rumkommen und schauen wir mal, ob wir bis dahin die Anträge soweit abge-
arbeitet bekommen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): 2017 haben wir das ESG-Gelände für 2 Millionen Euro 
von der Deutschen Bahn gekauft. Klar war, dass nach dem Umzug der Sportanlagen das 
Gelände für eine höherwertige städtebauliche Entwicklung genutzt werden soll. Wir dürfen 
aber nicht nur auf das ESG-Gelände schauen. Wir müssen auf alle Grundstücke, die am 
östlichen Stadteingang liegen, schauen. Das ist die zentrale städtebauliche Entwicklungs-
achse. Uns allen ist klar, dass das letztlich auch ein ganz schwieriges zu überplanendes Ge-
lände ist. Hier kreuzen sich ganz verschiedene Interessen, Mobilitätsachsen, Lärm-achsen, 
Grünzüge und so weiter. Die Entwicklung des Geländes muss sicherlich mit großem Finger-
spitzengefühl und einer großen gemeinsamen Anstrengung angegangen werden. Die Dur-
lacher Allee ist eine wichtige Visitenkarte für die Stadt. Für viele Besucherinnen und Besu-
cher ist sie der erste Eindruck, den sie von Karlsruhe bekommen. Wir sollten das gesamte 
Potenzial der Straße zukünftig besser nutzen und den östlichen Stadteingang schlüssiger, 
charakteristischer und ästhetischer gestalten.  

– 2 – 
 
 
Wir müssen jetzt anfangen, uns über die südliche Seite der Durlacher Allee zwischen Auto-
bahn und Bahnlinie Gedanken zu machen. Stichworte Sportgelände, Schrebergartenge-
lände, Tankstellengelände, Gleisbauhof, Energiewärmespeicher. Und das geht unserer Mei-
nung nach am besten mit einer qualifizierten Planwerkstatt. Im Vorfeld dieser Planwerk-
statt sollten Stadtbauforen durchgeführt werden, um in einem offenen Prozess die Vor-
schläge und Ideen aus der Fachwelt und der Bürgerschaft einzuholen. Hier könnten wir 
rechtzeitig die Bürgerinnen und Bürger abholen und mitnehmen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich denke den meisten oder eigentlich allen Worten des Kollegen 
Cramer kann ich mich an der Stelle anschließen. Wir wünschen uns eine Veränderung, eine 
Entwicklung der Durlacher Allee. Wir haben ein städtebauliches Konzept, das noch nicht 
vollständig umgesetzt ist und das vielleicht auch nicht alle Flächen berücksichtigt, die ei-
nem dann langfristig zur Verfügung stehen. Und dass man so etwas dann eben auch in ei-
ner Planungswerkstatt oder anderen Beteiligungs- und Wettbewerbsformaten angeht, da 
können wir auch im Grunde zustimmen. Das hat die Verwaltung aber effektiv auch so ge-
antwortet. Die Verwaltung hat nur nicht geantwortet, dass wir das jetzt sofort machen. Ich 
weiß jetzt nicht ganz, ob Sie begehren, dass wir das jetzt sofort machen oder ob Sie be-
gehren, es so weiter zu verfolgen, wie die Verwaltung es ankündigt. Letzterem könnten 
wir uns anschließen, vor allem aus dem Grunde, dass wir ein Problem darin sehen, wenn 
wir jetzt loslaufen würden mit einer Planungswerkstatt, dass sich genau die Probleme und 
Defizite, die wir heute vielleicht bemängeln, einfach wieder einstellen würden. Hätten wir 
jetzt in ein bis drei Jahren ein Ergebnis von einer Planungswerkstatt, dann würde das auch 
nicht sofort in eine Umsetzung gehen, sondern wenn es dann in eine Umsetzung geht, 
dann wäre das auch schon wieder veraltet und würde dann auch schon wieder in der Öf-
fentlichkeit den Wunsch nach Veränderungen oder sozusagen das fehlende Verständnis 
hervorrufen, warum da so lange nichts passiert ist oder warum man jetzt vielleicht doch ein 
bisschen was anders macht, als in der Planungswerkstatt einmal herausgekommen ist. Des-
wegen können wir die grundsätzliche Intention teilen, aber jetzt nicht in einem möglicher-
weise beschleunigten Zeitrahmen. Das haben Sie jetzt heute nicht gesagt, Herr Kollege 
Cramer. Ich hatte es aber im Planungsausschuss ein bisschen so verstanden, weswegen wir 
es auch heute wieder beraten.  
 
Grundsätzlich schließen wir uns aber der Stellungnahme der Verwaltung an, dort in eine 
öffentliche Beteiligung zu gehen und in ein Planungsverfahren, wenn wir einfach eine Um-
setzung absehbarer vor uns haben. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion hat diesen Antrag sehr sorgfältig geprüft und 
kam zum Ergebnis, dass er ernst zu nehmen ist. Deshalb können wir auch zu dem Antrag 
Stellung nehmen. Allerdings im Moment sehe ich das so wie der Kollege Löffler. Die Ent-
wicklung des Stadteingangs Ost/Südseite Durlacher Allee, da gibt es schon grundlegende 
Überlegungen und Gedanken. Wir alle, insbesondere aber die Verwaltung, hat das Thema 
im Blick, da habe ich vollstes Vertrauen. Wenn ich überlege, was für Prioritätsprobleme wir 
im Planungsbereich haben, dann glaube ich, es sind jetzt im Moment andere Dinge sicher-
lich vorrangig weiter zu vertiefen als das von Ihnen gewünschte Thema. Also wir haben ein 
Rahmenkonzept, hierauf können wir aufbauen, jedenfalls sobald es soweit ist. Ihr Anliegen 
ist also ernst zu nehmen, gleichwohl derzeit nicht spruchreif.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich kann mich den beiden Vorrednern inhaltlich letztendlich an-
schließen. Was mich oder was uns bei dem Antrag wundert, es kommt so mehr oder weni-
ger der Gedanke raus, da wäre noch nichts passiert. Es kommt auch in der Antwort der 
Verwaltung zum Ausdruck, seit zehn Jahren oder vor zehn Jahren gab es eine Planungs-
werkstatt, und wer das Areal Durlacher Allee kennt, weiß, dass da schon sehr viel Aktivität 
war. Ich sage jetzt Schlagwort Ikea und alles der Reihe nach. Die Verwaltung sagt, sie hat 
es weiter im Blick, und so sehen wir das als Fraktion auch, dass wir diesen Prozess weiter 
verfolgen sollen und werden. Wenn das Frankonia-Gelände frei wird, werden die nächsten 
Schritte in Angriff genommen, und da vertrauen wir voll und ganz der Verwaltung. Ent-
sprechend sind wir mit der Antwort der Verwaltung zufrieden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kollege Cramer hat absolut Recht, diese Durlacher Allee ist ein sehr 
zentrales Gebiet. Eine Folge von Frankonia ist, dass die Stuttgarter Straße entwickelt wird. 
Ich wohne dort, und ich sehe, wie unglaublich langsam das gegangen ist, um Gottes Wil-
len. Wieder und wieder und wieder diskutieren wir das, und dann ist eine Eidechse hier 
und eine Eidechse dort, und dann dauert es noch zwei Jahre. Also das ist so unglaublich 
langsam. Trotzdem, Herr Kollege Cramer, hilft es meiner Meinung nach nicht mit Ihrem 
Antrag. Ich denke, dass wir einmal glauben müssen, dass die Verwaltung sagt, nämlich 
dass die das im Blick haben. Mir gefällt das auch nicht, wenn man sagt, zur gegebener 
Zeit. Ich meine, was ist gegebener Zeit? Aber ich denke nicht, dass wir weiterkommen mit 
dem Antrag, nur an die Verwaltung noch einmal zu appellieren, dieses ist eine wichtige, 
wichtige Entwicklung in unserer Stadt. Bitte machen Sie das so schnell, wie es möglich ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich sagte im Tagesordnungspunkt 3, es ging um die Sporthalle 
am Traugott-Bender-Weg, ein Lidschlag in der Geschichte der Menschheit oder der Welt-
geschichte. Ich denke, die Umwandlung der Planungswerkstatt sind mindestens drei Lid-
schläge, wenn ich höre, dass die Planung des ESG 2029 vollzogen wird. Alles in allem soll-
ten wir es angehen, da hat der Kollege Cramer auch Recht. Aber die Nähe einer Bürgerbe-
teiligung oder einer Werkstatt zu dem endgültigen Ziel sollte sehr nahe sein, denn man 
vergisst gern, was man eigentlich vorhatte und was dann rauskommt. Wir erinnern uns, ich 
war, glaube ich, der einzige Stadtrat, der damals Ikea abgelehnt hat, was man uns alles 
versprochen hat an Ikea, blühende Fassaden und so weiter und so fort. Heute haben wir 
schwedische Farben. Es kommt meistens anders, wie es ist. Man sollte es im Auge behal-
ten. Die Verwaltung hat es in ihrer Stellungnahme erkannt. Und ich bin sicher, in drei, vier 
oder fünf Jahren werden wir auch ganz andere Bedürfnisse haben. Dann wird das, was wir 
heute hätten geplant, auch nicht mehr gebraucht. Deshalb folgen wir hier der Verwaltung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Es ist jetzt schon so viel Richtiges gesagt worden von meinen Vor-
rednern, das brauche ich jetzt nicht alles zu wiederholen. Es kommt ab und zu tatsächlich 
vor, dass wir mit der Antwort der Stadt konform gehen, und das ist in diesem Fall so. Man 
sollte das zur rechten Zeit machen. Die Stadt hat ganz klar gesagt, sie hat das Thema im 
Blick. Deshalb sehen wir keinen Grund, jetzt eine Planungswerkstatt loszulegen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte einfach ergänzen, dass damals das Ergebnis des Wettbewerbs 
bzw. der damaligen Planungswerkstatt eines der ersten Dinge war, die ich als Oberbürger-
meister angucken durfte nach meinem Amtsantritt. Wir können einfach festhalten, dass 
auf der nördlichen Seite der Durlacher Allee eins zu eins das schrittweise umgesetzt wurde, 
nicht nur mit Ikea, sondern auch dm ist neu. Wir haben ein neues Finanzamt, wir haben 
den neuen Block von AVG. Wir haben auch im Grunde schon eine Erweiterungs-option für 

– 4 – 
 
die EnBW, die jetzt aus verschiedenen Gründen seit Beginn der Corona-Krise etwas zurück-
gestellt wurde. Das heißt, da ist ganz viel passiert. Und in dem Abschnitt, den Sie jetzt, 
Herr Stadtrat Cramer, ansprechen, liegt die LEA, die Erstaufnahmestelle, die wird dem-
nächst saniert. Wir haben die Tankstelle, die ist nur befristet verpachtet, damit man sich die 
Entscheidungsmöglichkeit immer offen hält, und das Gelände von ESG Frankonia, das erst 
frei wird, wenn wir sie umsiedeln können. Natürlich müssen wir in Anbetracht der langen 
Zeiträume, die zurückliegen, und der Unklarheiten, ich wüsste im Moment auch nicht, was 
für ein Gewerbe ich im Moment in der aktuellen wirtschaftlichen Situation eigentlich ansie-
deln sollte, zu dem richtigen Zeitpunkt dann eine Planungswerkstatt wiederholen oder fort-
setzen. Aber in der aktuellen Situation würden wir gerne noch ein bisschen abwarten, bis 
der Zeitpunkt gekommen ist, wo wir zum einen wissen, mit welchem Ziel und mit welchen 
Rahmenbedingungen wir für einen möglichen Investor dann eigentlich die Planungen wei-
terentwickeln müssen. Das steckt hinter unserer Antwort.  
 
Und wir wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie dem jetzt zunächst mitgehen können. Viel-
leicht können wir Ihnen für die verschiedenen angesprochenen Parameter, Umzug ESG 
Frankonia, Pachtverhältnisse mit der Tankstelle, geplante Erweiterung des Stadtwerkege-
ländes, da haben wir es dann mit diesem Wärmespeicher zu tun. Der Messplatz ist letztlich 
ausgenommen, und auch die Gestaltung entlang der Durlacher Allee vom Schlachthof ist 
noch nicht ganz abgerundet, vielleicht kann man Ihnen da nochmal auch dann im entspre-
chenden Ausschuss unter Verschiedenes einfach mal diese Zeiträume nennen, die da im 
Moment eine Rolle spielen. Das würde ich aber unabhängig von einer Beauftragung sinn-
voll halten. Gut, wie gehen wir damit um? 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte ganz kurz noch bemerken, Sie haben das 
Stichwort LEA genannt, das habe ich ganz bewusst nicht genannt, denn da gibt es einen 
Beschluss und den akzeptieren wir natürlich, dass das natürlich in neue Überlegungen nicht 
mit einfließen kann. Messplatz ist auch klar, darum geht es auch nicht. Also wir haben es 
auch schon streng formuliert und auch auf die südliche Seite. Und da hatten Sie dann letzt-
endlich schon Recht, dass bei dem ersten Wettbewerb, der ist jetzt, glaube ich, 10 Jahre 
her oder 13 Jahre, dass im nördlichen Bereich die Sachen mehr oder weniger umgesetzt 
wurden, aber eben nicht im südlichen. Deswegen habe ich diesen Antrag auch gestellt. Wir 
gehen auch nicht davon aus, dass man jetzt sofort eine Ausschreibung macht, weil da auch 
relativ langfristige Verträge noch bestehen, zum Beispiel mit der Tankstelle über zehn Jahre 
und so weiter. Das ESG-Gelände ist natürlich auch noch nicht wirklich frei. Unsere Inten-
tion ist eben, Herr Oberbürgermeister und Herr Baubürgermeister, dass wir es wirklich im 
Blickfeld haben. Da muss ich schon sagen, die Antwort klang nicht so dezidiert, dass es 
wirklich im Blickfeld ist. Aber ich nehme jetzt nochmal auch die Aussage von Herrn Ober-
bürgermeister mit.  
 
Ich habe jetzt in meiner Rede auch angeregt, vielleicht kann man auch überlegen, das ist 
nicht im Antrag drin, ob man nicht im Vorfeld schon in Stadtbauforen überlegt, inwieweit 
man die Bevölkerung mit einbezieht, die Fachwelt mit einbezieht. Das ist ein langwieriger 
Prozess, und das sehen wir auch so, aber ich denke, irgendwann sollte man ein Stück weit 
anfangen. Das ist unsere Intention. Aber sonst, okay, dann nehme ich das so mit. 
 
Der Vorsitzende: Das sage ich Ihnen gerne zu. Wir müssen aber erst mal gucken, wann 
ESG da wegkommt. Und dann muss man gucken, was kann man mit dem Gelände... Ihnen 
geht es, glaube ich, darum, dass wir jetzt nicht einzelne Grundstücke betrachten, sondern 

– 5 – 
 
es insgesamt noch mal in einer Planungswerkstatt hinterfragen. Das sage ich Ihnen zu. Und 
wir stimmen uns dann über den Zeitpunkt ab, wo das passt.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 