

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2024/0162 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Manuela Grimm, Beirat für Menschen mit 
Behinderungen (BMB), ordentliches beratendes Mitglied und Frau Christine Toussaint, 
BMB, stellvertretendes beratendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden 
aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie beide von 
ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit 
aufgrund des Vorschlags des Beirates für Menschen mit Behinderungen Herr Arno 
Rügamer, Beirat für Menschen mit Behinderungen durch den Oberbürgermeister als 
ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
berufen wird. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (40 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte auch da um Ihr Votum ab jetzt. – Da haben wir eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 