

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Sporthalle am Traugott-Bender-Weg", Karls-
ruhe-Hagsfeld; Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planent-
wurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB; Ermächtigung zum Abschluss eines Städtebaulichen Ver-
trages 
Vorlage: 2024/0070 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
- die Aufstellung des Bebauungsplans „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karls-
ruhe-Hagsfeld und die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens „Sporthalle am 
Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld mit der Veröffentlichung des Bebau-
ungsplanentwurfs im Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 
Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. Septem-
ber 2020 in der Fassung vom 29. September 2023 zugrunde zu legen. Änderungen 
und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürger-
meisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck 
ggf. die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
- stimmt den Inhalten des Städtebaulichen Vertrages mit dem SSC zu den dargestell-
ten Bedingungen zu. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Städtebaulichen 
Vertrag abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 14. März 2024: 
 
Wir hatten vereinbart, dass wir bei einem Aufstellungsbeschluss uns immer einen kurzen 
Sachvortrag vortragen lassen. Dazu darf ich Frau Professor Dr. Karmann-Woessner das 
Wort erteilen. 

– 2 – 
 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (StPlA): Es ist jetzt tatsächlich der Aufstellungs-, Veröf-
fentlichungs- und Auslegungsbeschluss, auf den wir alle sehr lange gewartet haben, nicht 
nur Sie, wir auch, und den darf ich Ihnen ganz kurz vorstellen. Wo er liegt, wissen Sie. Es 
liegt im nördlichen Hagsfeld, und zwar angrenzend an das Gelände des SSC. Auch diese 
Initiative kam vom SSC. Es besteht der Bebauungsplan nicht nur aus der Halle des SSC mit 
1.000 Zuschauerplätzen für die Baden Volleys, sondern wir mussten auch die bestehende 
Schank- und Speisewirtschaft regeln, die sogenannten Denkfabrik, die geplante Dreifeld-
halle, die ich gerade benannt habe, das bestehende Sportzentrum. Was eine besondere 
Herausforderung war, auch bezogen auf die Lärmgutachten, war diese Anlage des neuen 
Parkplatzes, auch jeweils die Parkplätze zuzuordnen und trotzdem öffentliche Parkplätze 
für diese Nutzung auch weiterhin anbieten zu können, und zwar für die Gesamtnutzung 
des SSC. Wir haben jetzt alle Gutachten abschließen können, sodass wir in die Auslegung 
gehen können. Auch der städtebauliche Vertrag mit dem SSC ist geregelt worden.  
 
Insgesamt ist es eine 13 Meter hohe Halle, die einen ganz geringen Fußabtritt hat im Ge-
lände, sodass wir möglichst schonend mit Grund und Boden an dieser Stelle umgehen 
konnten.  
 
Sie sehen hier, dass die einzelnen Fragen des Bürgervereins in der Waldstadt aufgegriffen 
wurden. Sie haben Fragen gestellt zum Verfahren. Das Verfahren ist immer auch mit Nach-
druck verfolgt worden. Wir hatten nur vor allem bei den Gutachten immer wieder neue 
Herausforderungen. Wir sind jetzt mit dem Auslegungsbeschluss kurz vor dem Satzungsbe-
schluss. In der Übersicht der Zeitschiene zeige ich Ihnen, wie die geplant ist. Dann war 
noch eine Frage zur Anfahrt. Das konnten wir aber im Planungsausschuss schon beantwor-
ten, dass keine neue Zufahrt angedacht werden kann. Ob eine Beschilderung auf diese 
Halle erfolgt, die hinter den anderen Hallen liegt, das ist nicht wirklich eine Festsetzung, die 
im Bebauungsplan gefasst wird, aber der sicher dann auch gerne Rechnung getragen wird.  
 
Der städtebauliche Vertrag umfasst, wie ich schon gerade angesprochen habe, die Stell-
platzfrage. Davon konnten 148 Stellplätze im Bestand genutzt werden, und 54 neue müs-
sen dann noch angelegt werden. Dann ging es um die Baumschutzmaßnahmen. Bei 40 
entfallenden Bäumen werden 36 Ersatzpflanzungen vorgenommen, die Dachbegrünung, 
so wie wir es generell in den Bebauungsplänen vorgesehen haben, die KfW-Effizienz und 
die PV-Anlagen, die Maßnahmen zum Emissionsschutz. Zu den Maßnahmen zum Emissi-
onsschutz ist noch zu sagen, dass sich die Nutzung auf 18 Großveranstaltungen be-
schränkt. 12 sind vom Veranstalter vorgesehen. 18 sind vollumfänglich ausreichend, um 
auch hier in dieser Liga die Spiele durchführen zu können. Die Lärmwerte, auch hier wieder 
ein Hinweis, da sehen Sie, wie wichtig diese gesamte Lärmschutzfrage im Verfahren war, 
und auch noch mal die Stellplatzfrage sind hier genannt.  
 
Zum zeitlichen Ablauf: Die Unterzeichnung des städtebaulichen Vertrages vom SSC liegt 
vor. Wir brauchen jetzt den Beschluss des Gemeinderats, damit wir gegenzeichnen kön-
nen. Dann soll der Plan im April/Mai in die öffentliche Auslegung gehen, das heißt der Öf-
fentlichkeit, aber auch den Trägern öffentlicher Belange. Nach der Sitzungspause, und 
zwar vom neuen Gemeinderat, soll der Satzungsbeschluss möglichst im Herbst gefasst wer-
den können.  
 
Der Vorsitzende: Damit steigen wir in die Debatte ein. 

– 3 – 
 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorstellung des Vorhabens und den Ausle-
gungs- und Aufstellungsbeschluss, vor allem für die neue Sporthalle des SSC, die aber auch 
für den Schulsport genutzt werden kann. Das tragen wir heute sehr gerne mit. Wir hätten 
das Ganze auch schon gerne viel früher mitgetragen. Das ist vielleicht ein bisschen der 
Punkt, wo man vielleicht den Finger in die Wunde legen muss an der Stelle, dass es dann 
doch leider so gekommen ist, dass wir deutlich länger auf diesen Bebauungsplan gewartet 
haben, als wir uns das insgesamt erhofft hätten. Wir hatten vor circa einem Jahr nachge-
fragt, wie es denn aussieht, und da hieß es: vor dem Sommer. Aber es war vor dem Som-
mer 2023 damit gemeint. Ich glaube, das war auch nicht die erste Nachfrage an der Stelle.  
Wir haben schließlich auch im Haushalt schon länger, im Sporthaushalt, im Investitions-
budget die Mittel für diese Sporthalle vorgesehen, die dann in der Zusammenarbeit mit 
dem Sportverein, mit dem SSC errichtet wird.  
 
Das zeigt, dass wir eigentlich schon länger darauf vorbereitet waren, und dass uns dann 
doch irgendwie ein bisschen die ganzen planungsrechtlichen, gutachterlichen Themen 
überholt haben. Da wünschen wir uns einfach, dass wir aus diesem Verfahren auch lernen 
können, weil das niemandes Interesse ist, dass diese Planverfahren sich entsprechend lange 
hinziehen. Das bindet mehr Kräfte aufseiten der Verwaltung. Das zermürbt vielleicht ein 
bisschen das bürgerschaftliche Engagement, das teils ehrenamtliche Engagement in einem 
Verein, um auch so eine Planung einer Sporthalle voranzutreiben. Das sollte, glaube ich, 
der Anspruch für uns sein, das insgesamt besser zu machen. Aber aus Fehlern oder aus 
Schwierigkeiten lernt man, ich glaube, dass wir das gemeinsam schaffen können. Ich 
denke, dass wir dann doch von heute an mit der positiven Botschaft in die Zukunft blicken 
sollen, dass wir es schaffen, diesen Auslegungs- und Aufstellungsbeschluss zu fassen, dass 
wir davon ausgehen, dass wir auch den Satzungsbeschluss in diesem Jahr fassen können, 
dass wir dann davon ausgehen können, dass der Baubeginn Anfang nächsten Jahres dann 
stattfinden kann und dass wir dann endlich für den Bundesliga-Volleyball eine angemes-
sene eigene Spielstätte haben und dass wir insgesamt natürlich auch Verbesserungen für 
den Schulsport im Stadtteil in der Waldstadt im Technologiepark dann auch haben.  
 
Von daher mit ein bisschen Stolpern sind wir jetzt auf einem guten Weg, und wir drücken 
die Daumen, dass es auch so weitergeht. Vielen Dank für die Vorstellung, und viel Erfolg 
bei den weiteren Planungen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Nach einer sehr langen Durststrecke ist heute ein Tag der Freude, ein 
Tag der Freude für den Sport im Nordosten der Stadt, aber auch darüber hinaus. Ganz ehr-
lich, diese Freude ist ein Stück weit getrübt. Wir haben nicht verstanden, warum das sich 
alles so lange in die Länge gezogen hat. Ich glaube, wir können fünf Jahre zurückblicken. 
Das muss in Zukunft anders laufen. Der Vorredner hat es auch schon angesprochen. Die 
Dauer solcher Verfahren muss wieder kürzer werden, insbesondere wenn die Stadt durch 
diese Art der Verwirklichung und Arbeitsteilung von Vorhaben im städtischen Interesse nur 
Vorteile hat. Und gerade auch, wenn der Partner auf der anderen Seite teils ehrenamtlich 
arbeitet, wie soll der das verstehen, wenn wir als politisch Aktive das Ganze schon nicht 
verstehen? Am Geld, an dem es normalerweise oft scheitert, hat es in diesem Fall offen-
sichtlich einmal nicht gelegen. Ich war begeistert von der flexiblen Vorgehensweise unseres 
Finanzdezernates und unserer Bürgermeisterin Luczak-Schwarz sowie seitens des Vereins, 
was die Vorfinanzierung betrifft, wie das hier gelaufen ist.  
 

– 4 – 
 
Woran lag es dann? Es kann nicht sein, dass die Bauverwaltung über einen sehr langen 
Zeitraum scheibchenweise immer wieder neue Nachfragen und Anforderungen auf eigent-
lich bereits größtenteils Beantwortetes vom Vorhabenträger einholt. Hier muss zukünftig 
mehr aus einem Guss kommen. Wenn die Verwaltung bei den Stellschrauben, sei es beim 
Personal, sei es organisatorisch oder sei es bei anderen Dingen, die dazu benötigt werden, 
Veränderungen benötigt, dann lassen Sie uns das wissen. Dann reden wir darüber, und 
dann müssen wir gucken, dass wir diese Stellschrauben vorher stellen, damit es dann im 
Prozess besser flutscht. Dann sind nämlich am Ende und während des Prozesses alle und 
dauerhaft zufrieden.  
 
Nichtsdestotrotz Ihnen, Frau Karmann-Woessner, und Ihrer Mannschaft und allen anderen 
Beteiligten in der Stadt und beim Verein Danke für das letztendlich erzielte Ergebnis. Wir 
freuen uns nun auf den Endspurt und die finalen Schritte bis zum Bau.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Eigentlich hätte die Halle schon fertig sein können, wenn ich mich 
erinnere, wann wir begonnen haben, darüber zu sprechen, und wann das Geld auch ein-
gestellt wurde. Herr Bürgermeister Fluhrer lacht mich ein bisschen an, aber ich weiß nicht, 
wie ich das deuten soll gerade. Ich finde auch, meine Kollegen haben schon alles ganz 
deutlich gesagt, es hat einfach viel zu lange gedauert. Das kann man eigentlich dem Ver-
ein, den Mitgliedern und der Element-i-Schule, die das hauptsächlich auch nutzen wird, so 
gar nicht zumuten, denn die Ehrenamtlichkeit ist da sehr gefordert. Die müssen immer hin-
ten dranbleiben und gucken und vieles beantworten, und ich glaube, das ist schwierig.  
 
Ich möchte mich allerdings jetzt auf die Halle freuen, dass das weiterhin gut läuft, dass 
keine Einwendungen durch den Auslegungsbeschluss kommen, von wem auch immer. 
Hervorheben möchte ich, dass ich das ganz toll finde von der Planung, dass der Parkplatz 
multifunktional genutzt werden kann. Wenn keine Veranstaltungen sind, ist es auch mög-
lich für Basketball oder, oder nein, das war Skateboardfahren und so weiter, also Sport auf 
dem Parkplatz zu treiben. So habe ich es zumindest verstanden. Vielen Dank und ich hoffe, 
es geht weiterhin so gut weiter. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Maier möchte ich heute Recht geben in seinen Äußerungen. 
Guter Tag für den SSC, guter Tag für die Waldstadt. Auch meine Fraktion ist natürlich 
dankbar und froh, dass wir heute über diese Baumaßnahme sprechen können. Ich bin jetzt 
so frei und würde dem Herrn Bürgermeister Fluhrer, der sicherlich nachher dazu noch et-
was sagen wird vielleicht, weil er wurde direkt angesprochen, zur Seite springen, dass das 
ganze Bauvorhaben nicht so einfach war und dass es gewisse Dinge gab, Lärmgutachten 
etc. etc., die natürlich auch genau geprüft werden müssen. Das hat seine Zeit gedauert. 
Aber ich möchte sagen, meiner Fraktion ging es auch etwas zu lange.  
 
Das ist definitiv so, weil am Verein lag es meines Erachtens nicht. Die haben ihre Hausauf-
gaben gemacht. Man könnte jetzt sagen, vielleicht ist es dem Verein auch gar nicht so un-
recht, dass es jetzt erst kommt, weil die Baupreise natürlich jetzt schon wieder am Fallen 
sind. In der Zeit, wo man gedacht hat, es wäre jetzt so weit, dass es dann in den Auftrag 
geht, waren die Baupreise so hoch, dass wahrscheinlich jeder gesagt hat, da bin ich jetzt 
vielleicht ganz froh drum. Nichtsdestotrotz, wir gehen davon aus, dass es dann Anfang 
2025 wirklich so weit sein wird.  
 

– 5 – 
 
Wir möchten dem Stadtplanungsamt und den Verwaltungsleuten trotz der angesproche-
nen Dinge danken, weil diese Vorlage war sehr umfangreich und hatte noch viel Vorarbeit 
notwendig. Für den SSC ist heute wirklich ein guter Tag, und wir als FDP-Fraktion unter-
stützen dieses Vorhaben sehr gerne und deutlich. Deshalb, Herr Bürgermeister, herzlichen 
Dank, und jetzt kann es dann hoffentlich bald losgehen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch unsere Fraktion, Freie Wähler | FÜR Karlsruhe, werden den 
Aufstellungsbeschluss mittragen. Bei aller Kritik, die wir hier an der Zeit gehört haben, 
muss man sehen, wir haben im Dezember 2020, ist schon eine Weile her, die Gelder dafür 
freigegeben, aber im Erdzeitalter ist das eigentlich nur ein Lidschlag. Wir haben schon an-
deres erlebt in diesem Haus. Ich denke, es ist ein Gewinn für die Region, gerade für die 
Waldstadt und für die Sport- und Profisportabteilungen, die die Halle nutzen werden. Auch 
die Vorschläge des Bürgervereins, denke ich, so haben wir es mitbekommen im Planungs-
ausschuss, werden angenommen. Die Anregung der Parkleitführung sehe ich sehr positiv. 
Ich denke, der Gewinn, das haben wir heute schon öfters gehört, wenn es endlich fertigge-
stellt wird, und wie mein Kollege Hock sagt, vielleicht billiger als vor fünf Jahren, kann nur 
noch ein Plus sein, also eine Win-Win-Situation für alle. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht zwei Ergänzungen von mir. Wir müssen lernen, dass wir nicht 
die optimistischste Variante an Erwartungen erzeugen, sondern vielleicht einen mittleren 
Erfahrungswert, der uns dann doch manchmal Besseres belehrt. Und der zweite Punkt ist, 
wir müssen lernen, mit der maximalen Vorstellung von Komplexität heranzugehen, um sie 
anschließend kleiner zu machen, als zu erleben, dass wir mit jeder Runde noch zusätzliche 
Komplexität erkennen müssen, die dann diese ganze Sache wieder etwas in die Länge 
zieht. Ich glaube, es ist günstiger, jetzt mit dem Bau anzufangen als vor einem Jahr. Trotz-
dem wäre es vielleicht vor drei Jahren auch nicht schlecht gewesen, aber damals war, 
glaube ich, auch nicht die Erwartung, dass es in einem Jahr funktioniert. Also so ein bis 
zwei Jahre brauchen wir schon immer mal. Dass es jetzt so lange gedauert hat, war sicher-
lich nicht zu erwarten.  
 
Ich darf mich trotzdem bei allen Mitarbeitenden ganz herzlich bedanken, weil die haben 
zwischendrin dann schon auch irgendwann ein bisschen den Mut aufgegeben, nachdem 
man immer wieder festgestellt hat, dass wieder eine neue Runde reinkommt, die dann wie-
der auch Rückwirkungen hat auf die Planung. Es ist nicht so, dass dann einfach ein paar 
Gutachten gefehlt hätten, sondern man musste auch Planung und Gutachtenergebnisse 
wieder aneinander anpassen, und das ist dann halt immer wieder eine neue Runde. Ich 
darf mich aber vor allem auch beim Verein bedanken. Wobei wir zwar natürlich die eigent-
liche Investition zu leisten haben und uns damit natürlich auch ein Stück weit einiges an 
Mehrkosten jetzt eingefangen haben. Aber am Ende ist es der Verein, der auch eine wich-
tige Aufgabe später für die Stadt mit übernimmt und auch grundsätzlich bereit war, hier 
mit seinem Gelände einzusteigen. Sonst wäre das alles gar nicht möglich gewesen. Das 
vielleicht noch zur Ergänzung an dieser Stelle. 
 
Dann kommen wir jetzt zu dem Aufstellungsbeschluss, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Ich glaube, die Frau Moser hat sich vertippt. Das bestätigt sie. Damit hätten wir einen ein-
stimmigen Aufstellungsbeschluss. Das ist doch schon mal eine tolle Sache. Vielen Dank da-
für, und das ist dann doch schon noch mal eine schöne Bestätigung der vielen Jahre der 
vorbereitenden Arbeit und eine gute Motivation, das jetzt auch sehr zügig zum einen 

– 6 – 
 
durch das Verfahren zu bringen, anschließend dann vor allem aber auch durch die entspre-
chenden Baufortschritte. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 