

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12.1 der Tagesordnung: Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Solar-
energie" 
Vorlage: 2024/0042 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Planung des Regionalverbands zur Fortschreibung des Re-
gionalplankapitels 4.2.5 „Erneuerbare Energien“ - Plansätze 4.2.5.1 „Allgemeine 
Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regionalbedeutsame Photovoltaik-
Freiflächenanlagen“ und der Ausweisung von Vorranggebieten zu. Er beauftragt die 
Verwaltung eine Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband entsprechend den 
Erläuterungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, fünf weitere Gebiete gemäß Ziffer VI. der Vorlage zur 
Ausweisung als Vorranggebiete für Freiflächensolaranlagen im Regionalplan vorzu-
schlagen. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe zur Fortschreibung des Regionalplankapitels (gemäß Anlage 5) zu. Er 
beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in 
der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands am 15. April 2024 zu vertre-
ten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage (neue Fassung): mehrheitlich zugestimmt (39 JA, 3 Nein) 
Mündlicher Änderungsantrag:  mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 37 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung in gemeinsamer Sitzung von Planungsausschuss und Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit am 14. März 2024. 
 
Auf Wunsch aus Ihren Runden und weil wir sonst auch, glaube ich, durcheinander kom-
men, würde ich das jetzt getrennt zur Diskussion stellen und auch zur Abstimmung. Sie 
können dann gucken. Falls Sie sich auf drei Minuten für beides eingestellt haben, können 

– 2 – 
 
Sie es so verteilen, dass Sie dennoch die drei Minuten nicht überschreiten als Summe. Dann 
ist auch allen am Ende gedient. 
 
Ich rufe jetzt deswegen auf nur die Teilfortschreibung Solarenergie 12.1 und da vielleicht 
im Vorfeld noch Herr Ortsvorsteher Gartner. 
 
Ortsvorsteher Gartner (OV Stupferich): Wir hatten das Thema letzte Woche in der Ort-
schaftsratssitzung und waren etwas verwundert, dass es nur eine Anhörung sein soll. Wir 
hätten uns natürlich gewünscht, dass wir als örtliches Gremium bei so einer einschneiden-
den Maßnahme auch einen Beschluss fassen dürfen, ob wir es wollen oder nicht. Deswe-
gen ist es mir wichtig, vielleicht heute den Fraktionen ein bisschen was mit auf den Weg zu 
geben, denn Sie legen immer großen Wert auf die Meinung der Ortschaftsräte. Es war von 
der Stimmungslage her so, dass natürlich auch ein paar Befürworter dabei waren, aber die 
Mehrheit hätte es bei einer Abstimmung wahrscheinlich abgelehnt. Wir haben bei dieser 
Fläche schon vor vielen Jahren die Wirtschaftsförderung gebeten, mit uns Hand in Hand die 
Fläche vielleicht auszuweisen als Gewerbegebiet, da sie zum einen direkt an der Autobahn 
liegt und somit ein sehr unnützliches Gelände ist, und zudem noch gegenüber dem Gewer-
begebiet Winterrot, in Palmbach und Ochsenstraße in Stupferich, so eine Gesamteinheit 
Gewerbebetriebe bilden könnte. Das war der eine Vorschlag. Der andere Vorschlag, da 
kam jetzt am Mittwoch in der Sitzung zustande, ob man die Fläche nicht auch als Aus-
gleichsfläche für unsere Gänsberg-Wohnfläche nehmen könnte. Dort könnte man natürlich 
auch diese Flachsmarkt-Mähwiesen unter Umständen ersetzen oder auch sonstige Öko-
Punkte einsammeln. Deswegen würde ich darum bitten, dass wir es in unserem Sinne aus 
der Kulisse der Vorschläge herausnehmen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen zu Vorschlägen, die aus den Ortschaftsräten kommen, 
vorschlagen, dass wir die einfach unserer Stellungnahme anfügen als Position aus den Ort-
schaftsräten. Es gibt eine Ausnahme, die sich jetzt im Antrag der GRÜNEN wiederfindet. Da 
müssen wir an der Stelle aus unserer Sicht auch zu einer Entscheidung kommen. Aber alle 
anderen abweichenden oder ergänzenden Anmerkungen aus den Ortschaftsräten würden 
wir einfach als entsprechende Rückmeldung sozusagen und als Teilstellungnahme aus den 
Ortschaftsräten einfach unserer Stellungnahme anfügen. Ich glaube, dass das sinnvoller ist, 
als dass wir jetzt beginnen, darüber zu debattieren, ohne jetzt genau die Hintergründe und 
so zu wissen. Das wäre der Vorschlag, den ich hier an dieser Stelle hätte dazu. 
 
(Zuruf: Vielleicht kann der Kollege Gartner noch kurz konkretisieren, um welche Flä-
che es sich handelt.) 
 
Der Vorsitzende: Das wäre noch meine Bitte. Wir haben die Flächen nicht verstanden. 
 
Ortsvorsteher Gartner (OV Stupferich): Das ist die Fläche, das steht auch irrtümlich im An-
trag unter Palmbach, aber das passiert oft, oberhalb der Autobahn ist noch ein Stück weit 
Stupferich. Das ist genau die Fläche bei dem Park-and-Ride-Platz an der Autobahn. Der 
Straße entlang ist der Park—and-Ride-Platz, und die rückwärtige Fläche bis hoch zu diesem 
Grillplatz, das ist die Fläche, die vorgeschlagen wurde. 
 
Der Vorsitzende: Es geht darum, eine Fläche herauszunehmen. Sie haben es zwar nicht ab-
gestimmt, aber wir glauben, dass der Ortschaftsrat so diskutiert hat, und dann würden wir 
das der Stellungnahme der Stadt an dieser Stelle einfach anfügen, aber nicht als Teil des 

– 3 – 
 
Beschlusses des Gemeinderats. Das wäre mein Vorschlag, wie wir damit verfahren. Gibt es 
jetzt dazu Äußerungen? 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Dann möchte ich tatsächlich inhaltlich in einer gewissen Art und 
Weise widersprechen. Wenn der jeweilige Ortschaftsrat tatsächlich darüber abgestimmt 
hat und damit demokratisch legitimiert und repräsentativ ein Ergebnis herausgekommen 
ist, dann ist es nachvollziehbar, dass es an die Stellungnahme angefügt wird. Wenn aber 
nur darüber geredet wurde und sozusagen diese Position in den Raum gestellt wurde und 
halt nicht klar ist, dass darüber ein Beschluss vorliegt, dann finde ich das schwierig, wenn 
Sie seitens der Stadt das dann übernehmen. Das weiß ich jetzt in dem konkreten Falle 
nicht. Ich weiß auch nicht, wie das dann in anderen Ortschaftsräten beraten wurde. Aber 
das wäre für mich dann schon notwendig, dass darüber ein Beschluss herbeigeführt wurde 
und falls es irgendwie möglich ist, das gegebenenfalls noch nachgeholt werden könnte, 
wenn dem nicht so ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich schlage Ihnen vor, dass wir es genauso formulieren, wie es dort statt-
gefunden hat, dass wir hier zum Beispiel anfügen, dass diese Flächen sehr kritisch diskutiert 
wurden aus den und den Gründen. Dann kann der Ortschaftsrat sich das nächste Mal 
überlegen, ob er darüber nochmal abstimmt. Dann kann man auch das noch hinterherschi-
cken. Aber ich würde nur das wiedergeben, wie es im Ortschaftsrat stattgefunden hat, und 
dann, glaube ich, ist das okay. Es trägt zur Transparenz bei. Wie dann der Regionalverband 
damit verfährt, kann er sich immer noch überlegen. Das wäre jetzt mein Vorschlag zum 
Verfahren.  
 
Wir haben noch einen anderen Punkt, den hatte ich angesprochen, den können wir aber 
anders behandeln. Das ist der einzige Punkt, nach meinem Kenntnisstand, der auf diese 
Weise dann verarbeitet werden könnte oder sollte. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zu Ihrem Vorschlag würde ich nur sagen, einverstanden. In der 
Hauptsache möchte ich nachher natürlich noch was aussagen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, wir sind beide in der Vollversammlung 
vom Regionalverband. Sie wissen auch, dass es so nicht läuft, wie Sie es gerade gesagt ha-
ben. Der Regionalverband will von uns eine Stellungnahme haben. Da können wir nicht sa-
gen, aber bei der Sache wurde das in dem einen Gremium kontrovers diskutiert, sondern 
wir müssen sagen Ja oder Nein, so sehe ich das, und nicht vielleicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich weiß nicht, wie weit das ausdiskutiert wurde, aber meines Wissens 
wurde angeregt, dass das, was in den Ortschaftsräten kritisch diskutiert wird und zu einer 
Veränderung der Stellungnahme der Stadt führen soll, dann hier in den Gemeinderat als 
Beschlussvorschlag eingebracht wird. Das haben die GRÜNEN mit dem einen Vorschlag ge-
macht. Aus allen anderen Ortschaftsratssitzungen kenne ich das jetzt nicht. Das ist die Situ-
ation. Und ich glaube schon, die Alternative wäre, dass wir jetzt genau über diese Flächen 
diskutieren. Da bin ich jetzt aber überfordert.  
 
Wir haben noch eine Fläche, die betrifft Grötzingen. Da wissen wir gar nicht genau, warum 
eigentlich der Regionalverband es rausgenommen hat und der Ortschaftsrat sagt, er 
möchte es wieder drin haben. Das ist sozusagen formal hier richtig angemeldet. Darauf 
konnten Sie sich vorbereiten. Wir haben dazu eine Stellungnahme gemacht. Das halte ich 

– 4 – 
 
heute für abstimmungsreif. Alles andere, Herr Dr. Schmidt, halte ich im Moment für nicht 
sinnvoll. Insofern würde ich bitten, dass wir diesen Weg jetzt gehen und dass damit ein 
Stück weit wieder das auch in die Gesamtbetrachtung des Regionalverbandes übertragen 
wird und dass es aber vor allem transparent wird, dass es hier vor Ort erhebliche Bedenken 
an dieser Stelle gibt. Sie können gerne dort den Beschluss noch mal nachholen, dann jagen 
wir den noch mal hinterher. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte jetzt gerne den Ergänzungsantrag stellen, diese Flä-
che aus Stupferich mit aufzunehmen. Wenn wir die Fläche aus Grötzingen nehmen und 
uns dafür aussprechen, muss es auch möglich sein, die Fläche aus Stupferich aufzunehmen 
und uns dagegen auszusprechen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann haben Sie diesen Änderungsantrag gestellt, dann werden wir 
den nachher abstimmen. Jetzt machen wir erstmal die allgemeine Debatte. Wir sind jetzt 
im Moment nur bei der Solarenergie, nur dass wir das noch mal klar haben. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Dann ein bisschen Rückenwind für die Solarenergie. Das war ei-
gentlich die Ausgangssituation, wie wir die Vorlage vorberaten hatten, wie wir sie auch im 
Planungsausschuss zur Kenntnis bekommen hatten, weil an der Stelle die Stadt ein ganz 
klar positives Signal dazu aussendet, die Klimaschutzziele von Bund und Land einzuhalten 
und auch ihren Beitrag zu erfüllen. Das möchten wir ausdrücklich loben und unterstützen, 
denn die Flächenkulisse des Regionalverbands für die Vorranggebiete für die Solarenergie 
hat nur knapp 0,1 Prozent der Gebietsfläche ausgewiesen. Das Flächenziel ist bei 0,2 Pro-
zent für die Solarenergie. Durch die Nachlieferung von Flächen durch die Stadt, die auch 
durch die KEK vorgeprüft wurden, wo Potenziale untersucht wurden, von den Stadtwerken 
wurden auch noch Flächen voruntersucht, dadurch schaffen wir es jetzt, diesen Zielwert 
von 0,2 Prozent zu erreichen, vorbehaltlich irgendwelcher Änderungen, die jetzt noch rela-
tiv frisch aufgekommen sind, die wir am Ende nicht gutheißen, weil wir an der Stelle wirk-
lich die Potenziale in den Flächen sehen, auch unsere Verantwortung sehen und auch vor 
allem sehen, dass wir jetzt Vorranggebiete in einem Regionalplan ausweisen. Das bedeutet, 
dass dort keine Nutzungen untergebracht werden dürfen, die sozusagen schädlich für das 
eigentliche Vorrangvorhaben, die Solarenergie an der Stelle, sind. Das bedeutet aber natür-
lich nicht zwangsläufig, dass diese Fläche mit Beschluss des Regionalplans sofort entwickelt 
wird, sondern das ist ein Potenzial, das wir bestmöglich ausnutzen sollten, bei dem wir 
aber keine Garantie haben, dass es am Ende auch passiert. Deswegen ist es grundsätzlich, 
wenn es um Potenziale geht, natürlich nicht verkehrt, dort eher auch ein bisschen mehr an-
zubieten. Aber wir bieten jetzt genau unser Mindestmaß an, das ist in einem städtischen 
Raum durchaus eine Herausforderung, weil einfach deutlich mehr Fläche sowieso schon 
belegt ist.  
 
Deswegen begrüßen wir das Vorgehen der Verwaltung, an der Stelle diese Flächenkulisse 
zu erweitern, und unterstützen jetzt bei der Stellungnahme zum Teilregionalplan Solarener-
gie die Stellungnahme uneingeschränkt mit den dort vorgesehenen 0,2 Prozent der Ge-
bietsfläche, so wie es Bundes- und Landesklimaschutzgesetze von uns einfordern insge-
samt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU unterstützt alle sinnvollen Maßnahmen zur Gewin-
nung regenerativer Energien. Wenn ich es richtig überblicke, und da ist jetzt Stupferich 
doch eine Ausnahme, die uns eigentlich auch von der Verwaltung rechtzeitig hätte 

– 5 – 
 
widergespiegelt werden können, sind alle Ortschaftsräte relativ einstimmig dem Votum ge-
folgt und haben der Teilfortschreibung zugesprochen. Nach Vorgabe der Landesplanung 
waren Vorranggebiete, das hat der Kollege richtig ausgeführt, für besondere Eignung zur 
Solarenergie auszuweisen. Es ist deshalb aber auch sachdienlich, wenn beispielsweise von 
Stupferich Anregungen eingetragen werden, aber auch in der Vorlage selbst sind Gebiete 
angesprochen, die wohl erörtert, aber noch nicht abschließend beschieden worden sind 
und die durchaus auch vom Regionalverband, Herr Kollege Dr. Schmidt, nachträglich noch 
bewertet werden können. Das ist doch kein Ausschluss in dieser Diskussion.  
 
Deshalb gebe ich gerne jetzt für meine Fraktion zu Protokoll, dass der Regionalverband 
durchaus beispielsweise zum Thema Deponie West noch einmal nachdenken kann, die 
Fritschlach in gleicher Weise. Da ist die etwas negative Beschreibung in der Verwaltungs-
vorlage noch nicht gesetzt und in Stein gemeißelt. Die Deponie West, natürlich gibt es 
Konflikte mit Wind, aber wir sehen eigentlich technisch keinen Ausschlussgrund. Das müs-
sen wir uns noch mal anschauen. Und einzelne Streuobstbäume in der Fritschlach sehen 
wir eigentlich in gleicher Weise nicht als Ausschluss für so eine Planung. Vielleicht auch 
noch mal ganz grundsätzlich auch zu Stupferich angemerkt, Solarprojekte entlang der Au-
tobahn bedürfen keiner besonderen Aufnahme in den Regionalplan. Sie sind per Bundes-
gesetz Vorrangfläche. Da rege ich jetzt auch bei der Verwaltung an, dass wir mutig und 
wirklich mit großem Erfolgswillen an diese Flächen schnell rangehen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch meine Fraktion freut sich über die Vorlage heute. Wir krie-
gen einmal mehr die Chance zu zeigen, dass wir in Karlsruhe die Energiewende sehr ernst 
nehmen und damit natürlich auch den Klimaschutz. Es ist eine immense Herausforderung, 
der Kollege Löffler hat es schon gesagt, vor allem als Ballungsgebiet diese Flächen auszu-
weisen. Wir sind wirklich stolz, dass wir es geschafft haben, auch durch das Zutun der Ver-
waltung, also nicht nur durch den Regionalverband - wir waren bei deutlich kleineren Flä-
chen, ich glaube, 0,09 Prozent-Ausweisung -, durch diese zusätzlichen Flächen, die noch 
ausgewiesen sind, auf diese 0,2 Prozent zu kommen, was Landesziel ist. Es ist schon sehr 
bemerkenswert, als Stadt das Landesziel schon alleine zu erreichen auf unserer Gemar-
kung. Wir hoffen, dass die Kolleginnen und Kollegen des Regionalverbands sich davon et-
was motivieren lassen und auch nochmal auf die Suche gehen und schauen, dass wir das 
Landesziel bei uns in der Region nicht nur erreichen, sondern sogar überspringen können. 
 
Jetzt bin ich und wir als Fraktion ehrlich gesagt etwas auf dem kalten Fuß erwischt worden 
mit dieser Stupfericher Fläche. Wir kannten die Diskussion nicht. Wir haben es auch leider 
im Planungsausschuss im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit letzte Woche nicht disku-
tiert. Ich war zwar selbst nicht da, aber habe mir sagen lassen, dass es da nicht diskutiert 
wurde. Jetzt könnte man darüber philosophieren, warum diese Information nicht in den 
Ausschuss gekommen ist, das hätte sicherlich geholfen. Wir sind jetzt ehrlich gesagt auch 
ein bisschen überfragt, was wir damit machen. Deswegen würden wir uns jetzt dem Vor-
gehen des Herrn Oberbürgermeisters anschließen, zu sagen, wir stellen sehr transparent 
dar, wie es diskutiert wurde in der Stellungnahme und müssen dann halt gucken, wie es 
weitergeht mit dieser Fläche. Aber jetzt quasi als Schnellschuss die Fläche rauszunehmen, 
und wir sind wirklich auch eine Fraktion, die sich immer sehr stark an die Voten des Ort-
schaftsrats bindet, aber an der Stelle, wo wir auch nicht dieses klare Votum haben, ist es 
für uns schwierig.  
 

– 6 – 
 
Die Anhörung als Instrument, und das kann ich jetzt als Ortsvorsteher kurz sagen, ist im-
mer schwierig, weil wir die Anhörung in der Regel auch nicht mit einer Abstimmung ab-
schließen, sondern wenn ich eine Anhörung mache, dann sammle ich die Statements der 
Fraktionen ein und verfasse eine Stellungnahme und gebe die weiter. Also das vielleicht, 
Herr Kollege Löffler, als kleine Lektion der Ortschaftsräte, deswegen ist es nicht verwunder-
lich, dass es hier kein Votum gibt. Aber nichtsdestotrotz ist es jetzt schwierig, aus einer all-
gemeinen Diskussion, die in der Anhörung ist, ein Votum abzuleiten, den wir uns als Ge-
meinderat binden. Deswegen denke ich, ist das Vorgehen wie vorgeschlagen an der Stelle 
ganz gut. Mit den anderen Flächen sind wir höchst zufrieden, habe ich, glaube ich, schon 
zum Ausdruck gebracht, und damit schließe ich.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Solarenergie ist sehr oft eine unglaublich vernünftige Energieform, 
besonders wenn es wirklich gut geplant ist. Ich war dieses Wochenende in Bayern, und ich 
muss sagen, man kann nahezu nicht nach Bayern kommen, ohne Solarflächen, Solarflä-
chen, Solarflächen zu sehen. Die haben das früher gemacht und früher als wir, glücklicher-
weise, weil heutzutage hat man moderne Solarenergie, die nicht direkt im Kampf mit den 
Flächen, die für Landwirtschaft notwendig sind, stehen. Jetzt kann man das kombinieren. 
Wir haben hier eine Stellungnahme. Wir stimmen dieser Stellungnahme zu. Und wir hof-
fen, dass es ein bisschen dauert, sodass die meisten modernen Methoden benutzt werden 
können, die auch vereinbar sind mit der Landschaftspflege und mit der Landwirtschaft. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Grundsätzlich kann ich mich der Meinung meines Vorredners 
anschließen. Die Vorlage der Teilfortschreibung Solarenergie mit den zwei Vorzugsflächen 
auf den Deponien sind sehr sinnvoll. Bei den anderen zusätzlichen Flächen sollte man be-
achten, was ist landwirtschaftlich machbar, was ist umsetzbar. Solarenergie und Landwirt-
schaft kann man kombinieren. Die Bedenken, die der Ortsvorsteher Gartner aus Stupferich 
hat, sollten auf jeden Fall in unserer Stellungnahme hinzugefügt werden, weil ich denke, 
das wäre fair, dass man darüber Bescheid weiß. Aber es heißt immer noch nicht, dass es 
dann auch umgesetzt wird. Anders wie beim Thema, was danach kommt, werden wir 
dann das hier so als Fraktion auch mittragen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Soweit ich das mitbekommen habe, sind die Probleme, die der 
Stupfericher Ortschaftsrat hat, mit dieser Fläche nicht vorher besprochen worden. Ich habe 
es heute auch zum ersten Mal mitbekommen, muss ich zugeben. Aber wenn jetzt aus dem 
Ortschaftsrat berichtet wird, dass es eine Mehrheit gibt, die das Ganze kritisch sieht, dann 
finde ich, sollten wir hier im Gemeinderat es so halten, wie in der Vergangenheit auch, die 
Position des Ortschaftsrats unterstützen. Deswegen habe ich eben spontan diesen Ände-
rungsantrag gestellt. Ich weiß, ich bin jetzt schon seit fast zehn Jahren im Regionalverband 
und auch im Planungsausschuss, es geht jetzt genau darum, dass wir hier als Gemeinde 
eine Stellungnahme abgeben zu den einzelnen Flächen. Jetzt ist die Gelegenheit zu sagen, 
wir sind mit allem einverstanden, aber wir wollen nicht, dass die Fläche in Stupferich jetzt 
als Vorrangfläche für Freiflächen-Photovoltaik benutzt wird, weil nämlich das jede andere 
Nutzung, zum Beispiel auch die, die der Herr Gartner gerade vorgeschlagen hat, nämlich 
als Industriegebiet ausschließt. Das heißt, wir hätten jetzt die Chance, dem Stupfericher 
Ortschaftsrat beizuspringen und zu sagen, was ihr wollt, nehmen wir ernst. Wir wollen 
nicht, dass diese Fläche der Photovoltaik vorbehalten bleibt, sondern wir wollen, dass damit 
andere Dinge gemacht werden in Zukunft. Deswegen habe ich den Änderungsantrag ge-
stellt, und ich meine, wir sollten einfach nur über die Sache abstimmen. Wenn wir an der 
Stelle gemeinsam das Anliegen aus Stupferich verwirklichen und umsetzen in unserer 

– 7 – 
 
Stellungnahme, dann würden wir dem Ganzen insgesamt zustimmen. Anders könnten wir 
dem Ganzen nicht zustimmen. Also noch mal, ich appelliere jetzt nochmal an die Kollegen 
hier, hier war nichts vorher abgesprochen. Für mich war es genauso überraschend, aber ich 
finde, wir sollten dem Anliegen, was aus dem Ortschaftsrat in Stupferich gekommen ist, 
hier Gehör schenken und das Ganze umsetzen. Ich meine, wir sind immerhin eine Stadt. 
Die ganzen anderen Gemeinden werden auch gefragt, was ist mit den Gebieten, die wir 
euch zugedacht haben als Freiflächen-Photovoltaik. Und in einem ländlichen Raum wird 
man viel eher in der Lage sein, Flächen für Freiflächen-Photovoltaik zur Verfügung zu stel-
len als hier in der Stadt. Ich glaube, dass wenn wir diese Fläche rausnehmen, mit der Be-
gründung, nebendran ist schon Industriegebiet oder Gewerbegebiet, und wir wollen die 
Möglichkeit haben, hier eins zu entwickeln in Zukunft, dass man uns als Stadt Karlsruhe, 
als Oberzentrum, dem praktisch folgen wird, sodass wir es umsetzen können im Regional-
verband.  
 
Bürgermeister Fluhrer: Wenn wir im Planungsausschuss den Rücklauf vom Ortschaftsrat 
schon bekommen hätten, hätten Sie natürlich den auch just in time berichtet bekommen. 
Wir wussten es selbst auch noch nicht. Es gibt da auch ein differenziertes Meinungsbild. 
Tatsächlich ist es aber so, das ist eine der Fläche, die wir als Stadt zusätzlich eingespielt ha-
ben in die Diskussion. Und diese Fläche speziell, das haben wir auch ausgedrückt, hätte die 
Privilegierung, weil es an der Autobahn liegt. Das heißt, faktisch ist es so, dass diese Solar-
flächen dann eine zukünftige gewerbliche Nutzung auch verhindern würden, weil die So-
larflächen prioritär wären. Das heißt, wenn man den Gedanken aus Stupferich aufnimmt 
und tatsächlich eine gewerbliche Planung vorsehen würde perspektivisch, dann müsste 
man es eigentlich rausnehmen im Moment und sagen, dann muss das Gewerbegebiet 
eben auf den Dächern mit Solarflächen ausgestattet werden. Dann hat man zumindest die 
solaren Flächen wie bei der Landwirtschaft oben und kann darunter noch agieren. Anders-
rum funktioniert es nach der Regionalplanung durch die Privilegierung nicht. Insofern 
würde ich Ihnen das auch nahelegen, das fachliche Votum aufzunehmen. In diesem Fall 
könnte man, glaube ich, da mitgehen.  
 
Der Vorsitzende: Also es kommt selten vor, ich gebe eine andere Empfehlung ab. Wir kom-
men jetzt zu den Entscheidungen, und ich rufe jetzt den Änderungsantrag von Herrn 
Stadtrat Dr. Schmidt auf, dass wir diese Fläche aus der Solargeschichte rausnehmen. Ich 
empfehle alternativ, diese Bedenken aus dem Ortschaftsrat in die Stellungnahme aufzu-
nehmen, aber ansonsten die Fläche drin zu lassen, und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt stelle ich unter 12.1 in der neuen Fassung die Teilfortschreibung Solarenergie zur Ab-
stimmung. In der neuen Fassung dahingehend, dass wir diese Gebietskulisse nochmal an-
gepasst haben, nur dass Sie verstehen, worum es geht. Die Bedenken werden wir ein-
bauen. Das ist ja klar, kein Thema, und wenn es dann noch einen Beschluss gibt, reichen 
wir den auch nach. Ist jetzt klar, worüber wir abstimmen? Alles klar, dann ab jetzt. – Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
  

– 8 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 