

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Benennung von Einwohnerinnen und Einwohnern zum Vor-
schlag als Vertrauensperson zur Vorbereitung der Wahl der ehrenamtlichen Verwaltungs-
richterinnen und Verwaltungsrichter 
Vorlage: 2024/0155 
 
 
Beschluss: 
Zur Vorbereitung der Neuwahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwal-
tungsrichter wurde das Regierungspräsidium Karlsruhe vom Ministerium der Justiz und für 
Migration gebeten, aus dem Kreis der Einwohnerinnen und Einwohner des Regierungsbe-
zirks Karlsruhe 30 Personen vorzuschlagen, damit der Landtag oder ein von ihm bestimm-
ter Ausschuss gemäß § 26 Abs. 2 Satz 2 VwGO sieben Vertrauensleute und deren Stellver-
tretungen wählen kann. 
 
Wie in den vorangegangenen Wahlperioden bittet das Regierungspräsidium Karlsruhe da-
her die Stadt Karlsruhe, dem Regierungspräsidium aus dem Kreis der Einwohnerinnen und 
Einwohner drei Personen vorzuschlagen, die für eine Wahl nach § 26 Abs. 2 Satz 2 VwGO 
geeignet sind. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Personen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 JA, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. März 2024: 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 