

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0291 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bürgerzentrum Nordweststadt voranbringen: Attraktive Mitte in der Nordweststadt gestalten 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 06.06.2024 1 Ö Beratung 
 
1. Die im "Rahmenplan Nordweststadt" von 2018 benannte "Attraktive Mitte" im Bereich Landauer 
Straße – Anebos-Weg- Bienwaldstraße – Walter Rathenau Platz wird baurechtlich und gestalterisch 
präzisiert. 
 
Der Rahmenplan Nordweststadt hat zwei mögliche Szenarien für eine Entwicklung des Bereichs der 
sogenannten „Attraktiven Mitte“ gemacht. Die Vertiefung beinhaltet neben dem Areal Anebosweg 
auch die Landauer Straße und den Bereich um den Walther-Rathenau-Platz. Hier besteht das 
Potenzial, eine Lücke baulich zu schließen und mit ergänzenden Nutzungen zu beleben. Die 
dauerhafte Unterbringung eines Bürgertreffs stellt eine Möglichkeit dar.  
 
Es ist weiterhin beabsichtigt, das Areal Anebosweg baulich zu entwickeln und somit neu zu gestalten, 
wenn der aktuell noch dort untergebrachte Teilstandort der Werner-von-Siemens-Schule auf den 
Hauptcampus umzieht. Das Areal wird nach Fertigstellung der Erweiterung der Werner-von-Siemens-
Schule nicht mehr vom Schul- und Sportamt benötigt, und kann nach derzeitigem Stand aufgegeben 
werden. Mit den Planungen kann erst begonnen werden, wenn sich ein Zeithorizont abzeichnet. 
Derzeit sind noch keine Aussagen möglich, wann das Gelände zur Nachnutzung zur Verfügung steht. 
 
Ob eine gemeinsame Entwicklung der im Rahmenplan vorgeschlagenen „Attraktiven Mitte“ möglich 
ist oder ob einzelne Bereiche getrennt betrachtet und entwickelt werden sollten, muss noch geprüft 
werden. Im Zuge der vertieften Betrachtungen sind tragfähige Nutzungskonzepte für den Standort zu 
entwickeln und zu klären, in welchem Umgriff neues Planungsrecht geschaffen werden muss. 
 
2. Die Verortung des „Bürgerzentrum Nordwest“ wird im Bereich der „Attraktiven Mitte“ dauerhaft 
festgelegt. 
 
Die Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren wurden im Rahmen des gesamtstädtischen Konzepts 
zur Sozialen Quartiersentwicklung am 1. Januar 2024 von der am 18. Juli 2023 im Gemeinderat 
beschlossenen Förderrichtlinie Stadtteilhäuser abgelöst. Die sechs, städtisch geförderten Bürgerzentren 
haben Bestandsschutz und werden bis Januar 2026 in Unterstützung des Afsta und unter 
Berücksichtigung der individuellen Rahmenbedingungen der jeweiligen Trägerin/des jeweiligen Trägers 
einen inhaltlichen Transformationsprozess gemäß der Modulsystematik für Stadtteilhäuser 
durchlaufen. Erste Trägergespräche zwischen der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e.V. und Afsta 
fanden hierzu im November 2023 statt.  
 
Vor dem Hintergrund der offenen (dauerhaften) Standortfrage des Bürgerzentrums - und der 
ausstehenden Bewilligung einer energetischen Ausnahmegenehmigung zur Standortverlängerung des 
Container-Provisoriums durch das Regierungspräsidium Tübingen - ist die Umsetzbarkeit der 
Transformation zum Stadtteilhaus derzeit ungewiss. Die Bezuschussung des Container-Provisoriums 
ließe sich unter Berücksichtigung der Finanzierungsobergrenzen für ein Stadtteilhaus gemäß der 
Fördergrundsätze grundsätzlich auch auf eine Bestandsimmobilie oder einen Neubau übertragen. 
 

– 2 – 
Bereits seit März 2016 hat die Stadtverwaltung in Abstimmung mit der Bürgergemeinschaft der 
Nordweststadt e. V. nach Möglichkeiten gesucht, feste Räume anzumieten. Die eigens zur Eruierung 
der Standortfrage des Bürgerzentrums gebildete ämterübergreifende Arbeitsgruppe tagte zuletzt im 
Juli 2023. Über die bisher diskutierten Raumalternativen für eine dauerhafte Lösung konnte leider 
keine Einigung erzielt werden. Da die Bürgergemeinschaft einen Alternativstandort in unmittelbarer 
Nähe zum Walther-Rathenau-Platz priorisiert und hier nach aktuellem Kenntnisstand der Verwaltung 
kein Leerstand ist, kann die Stadtverwaltung derzeit keine Lösung anbieten.  
 
Wenn, wie in der Antwort zu Frage 1 dargestellt, für das Areal Anebosweg neues Planungsrecht 
geschaffen wird, kann die Nutzung Stadtteilhaus im Festsetzungskatalog berücksichtigt werden.  
 
 
 