

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
Vorlage: 2024/0190 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und entbindet Herrn Dr. Peter 
Friebel als Sachverständigen von der Mitgliedschaft im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit.  
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Dr. Brigitte Joggerst als 
sachkundige Einwohnerin in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (41 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.4 zur Behandlung auf: 
 
Ich jetzt auf die Änderung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit bzw. dessen 
Zusammensetzung, und ich bräuchte Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 