

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 1.3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2024/0188 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, für die verbleibende Amtszeit Herrn Adrian Stapf zum 
stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.3 zur Behandlung auf. 
 
Wir kommen damit zur Zusammensetzung des Schulbeirats, und hier bitte ich um Ihr 
Votum ab jetzt. – Auch hier haben wir eine Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 