

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0217 
 
Eingang: 29.02.2024 
 
Sachstand zum Bebauungsplanverfahren südlich der Stuttgarter Straße 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Sachstand zum Bebauungsplanverfahren südlich der Stuttgarter 
Straße zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße? 
Sobald die Eckpunkte zum Vereinsheim/Tennishalle (Lage, Höhen) abschließend geklärt sind, 
werden diese in den Bebauungsplan eingearbeitet. Für die Überarbeitung des Schallgutachtens 
waren noch Angaben aus der Planung des Hochbaus und der Sportanlagen erforderlich. Nach 
Überarbeitung des Schallgutachtes erfolgen die entsprechenden Anpassungen im Umweltbericht 
und der finale Abgleich zwischen Bebauungsplan und Umweltbericht. Der Auslegungsbeschluss 
für den Bebauungsplan ist für das Spätjahr 2024 anvisiert. 
 
2. Wie weit sind die Arbeiten des Boden- und Kampfmittelmanagements zwischenzeitig 
vorangeschritten? 
Die Bauabschnitte 1 und 2 sind bereits kampfmittelfrei. Im Bauabschnitt 2 wird ab März 2024 bis 
September 2024 eine 60 cm starke Bodenausgleichsschicht eingebaut. 
Der Bauabschnitt 1 ist von Seiten des Tiefbauamts Bodenmanagement fertiggestellt. Das Boden- 
und Kampfmittelmanagement für Bauabschnitt 3 steht noch aus.  
 
3. Wie gestaltet sich der aktuelle Zeitplan zur Verlagerung der ESG Frankonia? 
Die Abstimmung mit dem Verein über die Ausstattung und die Standards ist fristgerecht 
angelaufen. Für eine Haushaltseinstellung im DHH 26/27 ist die Planung in der Frist. 
Der aktuelle Rahmenterminplan sieht eine Fertigstellung der Sportanlagen bis ca. Mitte 2029 vor. 
 
4. Wird die Kleingartenanlage, wie in der Stellungnahme zur CDU-Anfrage (Vorlage-Nr. 2023/0288) 
beschrieben, im Sommer/Herbst 2025 fertig gestellt? Wer wird hier Generalpächter sein und 
welche Rechtsgrundlage oder Grünordnung wird hier künftig gelten? 
Die Kleingartenanlage wird fristgerecht im Sommer/Herbst 2025 fertig gestellt. Generalpächter 
wird die Bahn Landwirtschaft. Rechtsgrundlagen werden das Bundeskleingartengesetz, der 
Bebauungsplan, der Generalpachtvertrag und die Gartenordnung bilden. 