

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0352 
 
Eingang:  
 
Vorbereitung auf die Cannabis-Legalisierung 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
 
1.        Wie bereitet sich die Stadt Karlsruhe auf die Legalisierung von Cannabis vor? 
2. Welchen (finanziellen) Aufwand erwartet die Stadtverwaltung, um die legale Abgabe von 
Cannabis zu kontrollieren und Verstöße zu ahnden? 
3. Wie werten die Polizei und der Kommunale Ordnungsdienst die Legalisierung von Cannabis? 
4. Welche Veränderungen hinsichtlich der objektiven Sicherheit und des subjektiven 
Sicherheitsempfindens auf öffentlichen Plätzen (z.B. Werder-, Europa- und Friedrichsplatz) 
erwarten Stadtverwaltung und Polizei? 
5. Welche Maßnahmen sind von Polizei und Stadtverwaltung angedacht, um die Etablierung 
eines Schwarzmarktes in Karlsruhe von Anfang an effektiv zu verhindern? 
6. Inwiefern sind die bisherigen Angebote der Suchtprävention der Stadt Karlsruhe an die 
veränderten Rahmenbedingungen anzupassen? 
7. Welche über die bisherigen Präventions- und Schutzangebote hinausgehenden Maßnahmen 
zum Gesundheitsschutz von Kindern und Jugendlichen werden durch die Legalisierung aus 
Sicht der Stadtverwaltung und der Bundesregierung notwendig? Ist die Finanzierung 
sichergestellt? 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Nach der Zustimmung zum Gesetz über den kontrollieren Umgang mit Cannabis haben der Deutsche 
Bundestag am 23. Februar 2024 sowie der Bundesrat am 22. März 2024 beschlossen, dass der 
Konsum von Cannabis ab dem 1. April 2024 legal sein wird. Gleichwohl sind noch viele Fragen 
ungeklärt: sei es, wer die notwendig werdende zusätzliche Finanzierung von Präventions- und 
Suchtberatungsangebot übernimmt, oder sei es die Ausgestaltung von regionalen Modellvorhaben, 
um Lieferketten für einen kontrollierten Anbau von Cannabis zu organisieren und die Bildung von 
Schwarzmärkten zu unterbinden. 
Unabhängig von den offengebliebenen organisatorischen Fragen lehnen wir die Legalisierung von 
Cannabis insbesondere aus Gründen des Gesundheitsschutzes ab. Speziell Cannabis kann Psychosen 
auslösen und hat daher unkontrollierbare gesundheitliche Effekte und Auswirkungen auf die 
Verhaltensweisen von Menschen, insbesondere von Heranwachsenden. Insofern befürchten wir eine 
Zunahme von Straftaten, Ordnungswidrigkeiten oder Verkehrsunfällen. Cannabis gilt als 
Einstiegsdroge und sollte nicht zum Konsum anderer Drogen verleiten. 
 
Da die Legalisierung von Cannabis per Gesetz angeordnet wird, ist es unseres Erachtens zielführend, 
dass sich die Stadtverwaltung proaktiv und präventiv auf die Folgen für Karlsruhe vorbereitet. Aus 
diesem Grund bitten wir um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dirk Müller 