

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0357 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta/Wifö  
 
 
Sachstandsbericht zur Entwicklung des Marktplatzes im Rahmen des „Aktionsplans City 2020 
- 2026“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begleitet weiterhin die Entwicklung des Marktplatzes auf Basis des „Aktionsplans City 
2020 - 2026“. In den vergangenen Monaten wurden im Rahmen des Förderprojekts „City-
Transformation“ (Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“) unter anderem 
Gutachten und Konzeptionen erstellt sowie ein Quartiersmanagement etabliert. Die Verwaltung ist 
nach wie vor im Austausch mit den Akteurinnen und Akteuren am Marktplatz und bietet eine breite 
Palette an Unterstützungsmaßnahmen an. Dies ist unerlässlich, da die Bewältigung des 
Strukturwandels der Innenstädte eine Gemeinschaftsaufgabe aller Beteiligten ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen des CDU-Antrags „Zukunft Marktplatz: Chancen und Potentiale nutzen“ hatte die 
Verwaltung im vergangenen Jahr über die städtischen Aktivitäten in Bezug auf den Marktplatz 
berichtet (Vorlage Nr. 2023/0069). Diese sind aus dem „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der 
Karlsruher Innenstadt als Einzelhandelsstandort 2030“ sowie dem daraus entwickelten „Aktionsplan 
City 2020 - 2026“ abgeleitet. Große Teile der vorgesehenen Maßnahmen konnten – ergänzt durch 
weitere, sich aus der Fördersystematik ergebenden Maßnahmen – über das Projekt „City 
Transformation“ im Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ platziert 
werden. Dort wird für den Marktplatz und seine unmittelbare Umgebung das Ziel verfolgt, ihn als 
touristischen Anlaufpunkt und „Herzstück“ der City zu stärken und zu entwickeln. Die Umsetzung des 
Projekts „City-Transformation“ läuft noch bis zum 31. August 2025 unter der Federführung des Amts 
für Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung. 
 
Der Hauptausschuss hatte den Antrag in seiner Sitzung vom 18. April 2023 als erledigt betrachtet. Wie 
in der Sitzung zugesagt, berichtet die Verwaltung im Folgenden über die aktuellen Sachstände in 
dieser Sache. 
 
Quartiersmanagement für das Quartier Marktplatz 
Das Quartiersmanagement konnte seine Arbeit im Herbst 2023 aufnehmen. Zu den Aufgaben des 
Quartiersmanagements gehören unter anderem die Beteiligung und Vernetzung der Akteurinnen und 
Akteure im Quartier. Flankierend werden ein Quartiersbudget sowie kostenlose Dienstleistungen eines 
Quartiersarchitekten zur Verfügung gestellt. Mit dem Quartiersbudget können kleinere Maßnahmen 
und Aktionen auf und um den Marktplatz bis zu 100 Prozent gefördert werden. Jährlich stehen rund 
40.000 Euro hierfür zur Verfügung. 
 
Bis zum Ende der Programmlaufzeit werden vierteljährlich Quartierskonferenzen für das Quartier 
Marktplatz durchgeführt. Im Herbst 2023 sowie im Frühjahr 2024 fanden bereits 
Quartierskonferenzen statt. Zentrales Element ist die Vernetzung der Akteurinnen und Akteure unter 
Moderation des Quartiersmanagements. Zusätzlich werden gemeinsame Zielvorstellungen und 
Maßnahmen für den Bereich des Marktplatzes entwickelt und umgesetzt. Beispielhaft zu nennen ist 
die Weihnachtsaktion in der Lammstraße vor dem Technischen Rathaus in 2023 („Weihnachten in der 
Lammstraße“). Diese wurde über das Quartiersbudget finanziert und von einigen Akteurinnen und 
Akteuren gemeinsam umgesetzt. Weitere Projekte wurden in der letzten Quartierskonferenz 
entwickelt und befinden sich derzeit in der Ausarbeitung. 
 
Ein erster Schritt in Richtung Verstetigung der Akteurskooperation am Marktplatz konnte mit der 
Gründung des Vereins „Interessengemeinschaft Marktplatz Karlsruhe e. V.“ im Februar 2024 erreicht 
werden.  
 
Quartiersmarketing 
Neben der Quartiersarbeit über das Quartiersmanagement erfolgt auch eine kommunikative 
Unterstützung des Quartiers Marktplatz. So kann über das Projekt „City-Transformation“ die Stelle 
eines Kommunikationsmanagers Quartiersentwicklung finanziert werden. Dieser unterstützt die 
Kommunikationsarbeit des Quartiers. Im Bereich Social Media Marketing erfolgt beispielsweise die 
Pflege des Kanals „Marktplatz Carré“, der bereits weitgehend etabliert ist. 
 
 
Platzmöblierung und -bespielung 
Im Jahr 2023 konnten über „City-Transformation“ mobile Möblierungselemente für den Marktplatz 
beschafft und logistisch betreut werden. Hierbei handelte es sich um 10 Großschirme und 30 Stühle. 
Zusätzlich konnten versuchsweise in 2023 20 Pflanzkübel mit Palmen angemietet werden. Grün und 
mobiles Mobiliar konnten von Mai bis August 2023 von den Innenstadtbesucherinnen und -besuchern 
erlebt beziehungsweise genutzt werden.  

– 3 – 
 
Flankierend fanden mittwochs der Abendmarkt sowie samstags der in 2022 neu etablierte 
Pyramidenmarkt statt. Um letzteren in der Startphase zu unterstützen, wurde in Zusammenarbeit mit 
der City Initiative Karlsruhe die Veranstaltungsreihe „Karlsruhe trifft sich“ – ebenfalls finanziert über 
das Projekt „City-Transformation“ – durchgeführt.  
 
Sowohl die Möblierung des Marktplatzes als auch die Veranstaltung „Karlsruhe trifft sich“ wurden 
begleitend evaluiert. Die Ergebnisse zeigen dabei sehr positive Resonanz 
(s. Anlagen). 
 
Auch im Jahr 2024 werden die Schirme und Stühle, wieder aufgestellt und logistisch über Mittel des 
Projekts „City-Transformation“ betreut. Zusätzliches Grün kann jedoch nicht mehr über Fördermittel 
finanziert werden. Aufgrund der positiven Resonanz in 2023 finalisiert die Verwaltung derzeit eine 
entsprechende Verstetigung aus dem städtischen Haushalt. 
 
Gutachten zur „Öffnung der EG-Zonen am Marktplatz“ (s. Anlage) 
Im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ wurde ein Gutachten zur „Öffnung der EG-Zonen am 
Marktplatz“ beauftragt. Ursprünglich rein auf die insbesondere im Erdgeschoss geschlossene Ostseite 
des Marktplatzes fokussiert, stellte sich während der Bearbeitung jedoch eine integrierte 
Gesamtbetrachtung der Nutzungen um den Marktplatz als zielführender heraus. Die Analyse umfasst 
eine Erhebung der Bestandsnutzungen sowie weiterer aktueller und künftiger Rahmenbedingungen, 
die sich auf die Nutzbarkeit der Erdgeschosszonen auswirken können. Angereichert wurde diese um 
Expertengespräche mit zentralen Akteuren. Die Konzeption gleicht die Ergebnisse in der Folge mit 
typischen urbanen Nutzungen ab und legt diese auf die einzelnen Immobilien um. Dabei tritt 
insbesondere die Gastronomie als Leitfunktion in den Vordergrund. Die aktuellen Entwicklungen in 
den Gebäuden, insbesondere im Technischen Rathaus und dem Modehaus Schöpf, offenbaren ein 
großes Potenzial. Gleichwohl existieren auch Hemmnisse, beispielsweise in Gestalt der 
multifunktionalen Nutzbarkeit des Marktplatzes. Diese gilt es nun im Verlauf der weiteren 
Entwicklungen am Marktplatz abzugleichen. 
 
„Erlebnisraumkonzept Marktplatz Karlsruhe“ (s. Anlage) 
Zwischenzeitlich fertiggestellt ist ebenfalls das von der Karlsruhe Tourismus GmbH beauftragte 
Konzept, auf dessen Basis der Marktplatz – im Einklang mit dem für das Quartier formulierten 
Entwicklungsziel – als „touristischer Hot-Spot und Erlebnisraum“ weiterentwickelt werden soll. Neben 
einer fachlichen Analyse und einer breiten Akteursbeteiligung hat die beauftragte Project M GmbH 
auch die Ergebnisse zur Aktivierung der EG-Zonen auf der Ostseite des Marktplatzes einfließen lassen. 
 
In der Gesamtschau wird dem Marktplatz ein hervorragendes touristisches Entwicklungspotenzial 
bescheinigt, aber auch Hindernisse und Verbesserungsmöglichkeiten benannt. Die 
Maßnahmenempfehlungen zur Hebung dieses Potenzials teilen sich in die drei Rubriken „Basics“, 
„Impulsprojekte“ sowie „Quick Wins“. 
 
Im nächsten Schritt werden die empfohlenen Maßnahmen auf Umsetzbarkeit geprüft. Dabei werden 
auch mögliche Akteursbeteiligungen in Erwägung gezogen. Eine Umsetzung kann nur bei ausreichend 
vorhandenen Haushaltsmitteln der beteiligten Stellen erfolgen. 
 
Weiteres Vorgehen 
Die weitere Entwicklung des Marktplatzes und seiner Umgebung kann nicht von der Stadt Karlsruhe 
allein gestaltet werden. Das Amt für Stadtentwicklung, die Wirtschaftsförderung und das 
Quartiersmanagement sind daher in stetigem Austausch mit den Akteurinnen und Akteuren, 
insbesondere den Immobilieneigentümern. Gerade in der aktuell herausfordernden Zeit des 
Stadtumbaus, des Strukturwandels und multipler Krisen ist dies Grundvoraussetzung. Diese zentrale 
Aufgabe wird auch nach dem Ende des Förderprojekts „City-Transformation“ auf absehbare Zeit 
bleiben. 