

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Karlsruher Integrationsplan - Integrationspolitische Schwer-
punkte 2024 und 2025 
Vorlage: 2024/0027 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Integrationsausschuss den integrationspoli-
tischen Schwerpunkten 2024 und 2025 des Integrationsplans zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Integrationsausschuss am 28. Februar 2024: 
 
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass hier integrationspolitische Schwerpunkte 
für diese zwei Jahre vorgeschlagen werden. Die zweite Fortschreibung des Karlsruher In-
tegrationsplans von 2018 bleibt natürlich auch bei den darin genannten Handlungsfeldern 
und Zielen als allgemeine Grundlage bestehen. Mit diesen ergänzenden, gezielteren und 
priorisierteren Schwerpunkten für die Jahre 2024 und 2025 tragen wir aber den Entwick-
lungen der letzten beiden Jahre und damit den Herausforderungen noch in diesen beiden 
Jahren, die da kommen, Rechnung.  
 
Wir sind Aufnahmestadt für Geflüchtete aus der Ukraine geworden. Das hat sich erheblich 
auf die Stadtgesellschaft und auf die Arbeiterstadtverwaltung ausgewirkt. Diesen Verände-
rungen begegnen wir mit den hier festgelegten Schwerpunktsetzungen für 2024 und 
2025. Wir werden weiter die Strukturen und Angebote in der Stadt an die Herausforderun-
gen als Aufnahmestadt auch in dieser Hinsicht anpassen. Es geht um Beratung und Erstori-
entierung, Sprache und Bildung, Wohnraumversorgung und Arbeitsmarktintegration, alles 
Schwerpunkte, die für die Integration generell wichtig sind, aber im Hinblick auf diese doch 
große zusätzliche Zahl der Ukrainer*innen in unserer Stadtgesellschaft noch mal eine zu-
sätzliche Relevanz erhalten haben. Gemeinsam mit dem Arbeitskreis Integrationsausschuss 
wurde das in mehreren Sitzungen behandelt. Die Rückmeldungen und Vorschläge aus dem 
Gremium wurden einbezogen. Und so konnte etwa auf Vorschlag des Arbeitskreises auch 

– 2 – 
 
Professor Dr. Annette Treibel-Illian von der PH für die Formulierung des Integrationsver-
ständnisses gewonnen werden. Das Thema, welche Haltung steht hinter dem Begriff In-
tegration, ist eines, was wir permanent auch weiterentwickeln und uns auch der Relevanz 
der jeweiligen Festlegungen gewahr werden müssen. Wir würden über den Sachstand zur 
Umsetzung regelmäßig im Arbeitskreis Integrationsausschuss und natürlich im Integrations-
ausschuss selbst berichten. Das als kleine Einführung noch mal in das Thema. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Leider haben Sie mir schon einiges vorweggenom-
men, aber ich sage es jetzt trotzdem. Wir danken dem Büro für Integration und dem Ar-
beitskreis Integrationsausschuss für die Vorlage. Ausgehend von den seit 2008 geltenden 
Karlsruher Leitlinien ist auch die zweite Fortschreibung des Integrationsplans das Steue-
rungsinstrument der kommunalen Integrationspolitik. Mit den großen Fluchtbewegungen 
seit 2015, aber insbesondere seit 2022 durch die neue Situation als aufnehmende Kom-
mune für ukrainische Geflüchtete, haben sich Herausforderungen und Aufgaben stark ver-
ändert. Was sich erfreulicherweise nicht verändert hat, ist das Leitmotiv der Karlsruher In-
tegrationspolitik. Alle hier lebenden Menschen sind Karlsruher*innen. Sie sind willkommen 
und sollen ein Zugehörigkeitsgefühl entwickeln können. Mit der Fortschreibung ist es ge-
lungen, sich auf die wesentlichen integrationspolitischen Aufgaben der nächsten zwei 
Jahre zu konzentrieren.  
 
Anhand von zentralen Handlungsfeldern wird dargestellt, wie eine bedarfsorientierte 
Schwerpunktsetzung aussehen kann, von Erstorientierung über Sprache, Bildung, Arbeits-
marktintegration und Antidiskriminierung. Im Fokus steht durchgängig die Ermöglichung 
der gesellschaftlichen Teilhabe in allen wesentlichen Bereichen und der Aufbau nachhalti-
ger Willkommensstrukturen. Damit dies erreicht werden kann, müssen zuerst mögliche 
Hindernisse innerhalb der städtischen Angebotsstrukturen erkannt und abgebaut werden.  
 
Ein Beispiel ist die Ausländerbehörde. Ihr kommt eine Schlüsselrolle für gelingende Integra-
tion zu, insbesondere auch für die Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten. Wir begrü-
ßen, dass einige unserer Initiativen Eingang in die Fortschreibung gefunden haben, wie 
zum Beispiel die Errichtung einer zentralen Anlaufstelle. Mit der Bündelung der integrati-
onsspezifischen Aufgaben von verschiedenen Ämtern und Diensten soll der Aufbau von Le-
bensperspektiven vereinfacht und beschleunigt werden. Für den Erfolg der Fortschreibung 
wird die Kooperation zwischen den relevanten Stellen eine maßgebliche Rolle spielen. Zu-
dem ist es notwendig, bereits initiierte Prozesse wie Diversity Management, Antidiskrimi-
nierungsarbeit sowie die Internationalisierungsstrategie einzubeziehen. Existierende Strate-
giepapiere und Synergien müssen auch mit Blick auf vorhandene Ressourcen umfassend 
genutzt werden. Wir freuen uns auf die nächsten Schritte zu einer gleichberechtigten Teil-
habe aller und zu einem Karlsruhe, das nicht nur frei von religiöser und kultureller Diskrimi-
nierung ist, sondern von Diskriminierung in all ihren Formen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Zunächst voranstellen möchte ich den Dank der CDU-Fraktion 
an das Integrationsbüro, an den Arbeitskreis des Ausschusses mitsamt aller sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner, aber auch Vereine und Verbände wie die Flüchtlingshilfe 
und andere Träger, die sich in diesem Bereich in ihrem Alltag beschäftigen und uns wich-
tige Impulse bei der Entwicklung und Fortschreibung des Integrationsplanes geliefert ha-
ben. Es war ein monatelanger Prozess, in dem wir unterschiedlich auch mal konstruktiv-kri-
tisch uns eingebracht haben, aber wir haben immer eine Grundlage gefunden und eine 
Sprache gefunden, hinter der wir, denke ich, alle hier auch im Hause stehen können. Uns 

– 3 – 
 
als CDU-Fraktion sind natürlich besonders wichtig die Handlungsfelder Sprache und Bil-
dung, wirtschaftliche Integration. Für uns beginnt die Integration mit der Sprache schon bei 
den Kleinsten, denn sie ist der Schlüssel zum Ankommen und zum Dazugehören für den 
schulischen Erfolg und später dann natürlich auch für den Übergang Schule, Beruf, Er-
werbsleben. Denn wir sehen, wir haben auch einen Zuzug von Menschen, die durchaus be-
rufliche Qualifikationsfähigkeiten mitbringen, für die wir hier einen ernsthaften Bedarf ha-
ben. Uns ist es wichtig, dass auch diese Menschen, zum Beispiel auch Geflüchtete aus der 
Ukraine, aber auch Menschen aus anderen Herkunftsländern, die Möglichkeit haben und 
die Chance, sich dann am Erwerbsleben oder im Ausbildungsbereich einzubringen, also ge-
rade auch die Zahl der Auszubildenden.  
 
Wir sehen natürlich auch einen wichtigen Punkt im Bereich Sport und bei den anderen, 
auch bei den kulturellen Vereinen in Kunst und Kultur, denn dort in diesem Rahmen findet 
ehrenamtlich ein ganz wichtiger Beitrag zur Integration, zum Ankommen, zum Miteinan-
der statt. Wie gesagt, für uns ist entscheidend, basierend auf unseren gemeinsamen Wer-
ten, ein Miteinander in unserer Stadtgesellschaft zu erreichen. Das ist das Ziel. Dies möch-
ten wir nicht aus dem Blick verlieren und freuen uns und sehen aber auch natürlich die 
Herausforderungen, die sich manchmal im Alltag ergeben, aber wir meinen, dieser Plan, so 
wie wir ihn heute hoffentlich beschließen, ist auf jeden Fall weiterhin auf dem richtigen 
Weg.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ihre Einleitung war sehr gut und hat schon viel von der Arbeit darge-
stellt, hier noch mal Dank auch an das Büro für Integration. Hier geht es also um die Um-
setzung des Integrationsplans im Zeitraum 2024 - 2025, der präzisiert wurde und Schwer-
punkte gesetzt hat. Für neu ankommende Menschen ist die Erstorientierung und Wohn-
raumversorgung das wichtigste Thema. Migration ist ein dynamischer Prozess, ausgelöst 
durch die Ereignisse in der Welt. So haben wir in Karlsruhe rund 5.000 ukrainische Ge-
flüchtete, und diese sicher bis zum Ende des Krieges. Hier wird auch das Integrationsma-
nagement durch Gelder vom Land verstärkt. Hier können wir stolz sein, dass die Menschen 
in Wohnungen und nicht in Turnhallen oder Containern untergebracht sind.  
 
Sprache ist notwendig für den Alltag und somit für die Integration vor Ort. Es ist ein dauer-
haftes Schwerpunktthema, ebenso das Thema Bildung, egal in welchem Alter, egal in wel-
cher Institution. Die Ressourcen zwingen zur Schwerpunktsetzung, auch wenn alle in den 
Leitlinien verankerten Themen wichtig sind, aber Integration, und das will ich betonen, ist 
Querschnittsaufgabe. Das heißt, es müssen sich alle beteiligen, damit Integration gelingt. 
So haben wir als Stadt bewusst die Charta der Vielfalt unterzeichnet. Diskriminierung in 
jeglicher Form darf nicht geduldet werden. Karlsruhe als Ganzes stellt sich gegen Rassismus 
und tritt für Menschenwürde ein. Karlsruhe ist eine offene, international geprägte Stadt 
und soll es bleiben.  
 
In diesen zwei Jahren wird es durch die Neubildung des Integrationsausschusses zum Jah-
resende auch neuen Schwung und neue Akzente geben. Die SPD-Fraktion unterstützt die 
Arbeit des Integrationsausschusses voll und ganz und stimmt der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich danke zuerst für diesen Plan und für alle, die in diesem Integrati-
onsplan involviert waren. Dann wollte ich gerne unterstreichen, Integration ist etwas Prakti-
sches. Integration ist nicht etwas, was man theoretisch diskutiert, und dass Integration nie-
mals Assimilierung ist. Wenn ich zurück in mein eigenes Leben gucke, dann war eigentlich 

– 4 – 
 
kein Wort wichtiger für mich als Integration. Das ist, was ich mein ganzes Leben gemacht 
habe. Das ist Integration, und in meiner persönlichen Entwicklung war das auch Integra-
tion, aber das bedeutet nicht, dass ich nicht Däne bin. Ich bin Ausländer, ich bin nicht assi-
miliert, ich bin integriert in diese Gesellschaft, hoffe ich. Und so soll es für alle anderen hof-
fentlich auch sein. Aber ich muss auch sagen, dass wir Ausländer auch eine Pflicht haben, 
uns integrieren zu lassen. Das ist, wenn man sich einen Aufenthalt vielleicht nicht selber 
gesucht hat, in diesem Fall Ukraine. Dann ist es nicht nur an uns, den Integrationsplan zu 
machen und zu sagen, wir müssen helfen. Das müssen wir, das sollen wir, das ist konkret, 
das ist reell, aber auch für uns Ausländer ist es eine, meiner Meinung nach, moralische 
Pflicht zu sagen, wo bist du jetzt, wie kannst du dich hier integrieren. Also danke für die-
sen Integrationsplan, danke, dass wir nicht über Assimilierung sprechen. Wir sprechen über 
Integration. Und ich unterstreiche ein letztes Mal, das ist eine Pflicht für uns. Wir tun das 
gern, aber auch für uns Ausländer ist es eine Pflicht, uns integrieren zu lassen, und das 
nicht zu verstehen als Assimilierung.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Mein Dank an Tom Høyem, denn seine Sichtweise zeigt, wie es 
in unserer Stadt, und da zitiere ich jetzt frei und lose aus diesem Integrationsplan, den wir 
sehr ehrlich finden, sehr gut finden. Wir finden auch die anerkennenden Worte für das 
Verständnis der Integration von Frau Professor Dr. Annette Treibel-Illian sehr ehrlich und 
werden das auch unterstützen. Wir finden das auch eine gelungene Fortschreibung des 
ersten Integrationsplans. Integration, und ich versuche hier lose zu zitieren, ist für Karlsruhe 
als Einwanderungsstadt, die sehr viel Erfahrung hat und mit etwa 40 Prozent Menschen 
mit Migrationshintergrund gelebtes Leben, also tatsächlich wahres Leben. Tom Høyem sagt 
es auch, es ist immer ein Geben und ein Nehmen, ein Verstehen und ein Verständnis, und 
das wird auch sehr gut hier ausgedrückt.  
 
Wir haben die Themen Sprache, Erziehung und Weiterbildung. Auch in diesen Worten, die 
ich zitieren möchte, noch mal, Karlsruhe als Einwanderungsstadt hat viel Erfahrung mit In-
tegration. Seine Bewohner*innen mussten ständig damit rechnen, dass sich ihre Nachbar-
schaften, und wir wissen in den internationalen Konflikten, wie schnell sowas passieren 
kann, die Kolleginnen und Kollegen am Arbeitsplatz oder die Mitschüler*innen, und wir 
hören heute, ich höre es hier immer wieder, was wir erleben müssen, was auf manchen 
deutschen Schulen alles passiert, ihre Kinder ändern. Die neuen Karlsruher*innen sehen 
immer wieder anders aus, brachten neue Muttersprachen mit und erzählten über ganz un-
terschiedliche Vaterländer. Auch für uns hier ist es wichtig zu verstehen, wie der Tom 
Høyem sagte, und für uns ist es auch wichtig, dass wir verstanden werden. Neuankömm-
linge müssen in wörtlichem wie im übertragenen Sinne eine neue Sprache lernen. Das be-
nötigt Zeit, neben der Sprache im engeren Sinn, geht es um die geschriebenen und unge-
schriebenen Regeln des Zusammenlebens, und das hatte Tom Høyem ja auch erklärt, wie 
wichtig das ist. Um es kurz zu fassen, so wie man mich kennt, wir tragen es so mit.  
 
Eine Frage haben wir trotzdem, die immer wieder auftritt bei all denen, was wir haben. Ir-
gendwo vermissen wir in dem Ganzen einen interreligiösen Rat, den auch viele Städte ha-
ben. Ich meine mich zu erinnern, das war mal angedacht, aber es war eine Einbringung 
jetzt noch, bevor meine Zeit abläuft. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich glaube, das vorliegende Dokument regelt vieles, was man 
als sehr grundsätzlich bezeichnet würde oder was wir als selbstverständlich erachten wür-
den, aber ich, und das meine ich überhaupt nicht negativ, finde es durchaus positiv, wenn 

– 5 – 
 
man das im Verhältnis setzt zu den ganz vielen gesellschaftlichen Diskussionen, die wir auf 
der bundespolitischen Ebene haben, wie restriktiver wir mit Geflüchteten umgehen, dass 
wir als Stadt Karlsruhe eine gewisse badische Gelassenheit ausstrahlen und einen gewissen 
Trotz in diesem Anspruch haben, jeden Menschen bestmöglich unterzubringen, bestmög-
lich zu integrieren und auch einen Standard entwickelt haben, der durchaus vorzeigbar ist. 
Ich sehe, wenn ich hierher komme, auch öfters Forderungen, dass wir endlich ein normales 
Karlsruhe brauchen. Ich bin ganz froh, dass unser normales Karlsruhe aussieht, dass wir 
eine vielfältige Gesellschaft sind, dass wir einen extrem hohen Anspruch auch an uns selbst 
setzen, wie wir Menschen in unsere Gesellschaft integrieren, wie wir ihre eigenen Erfah-
rungsschätze nutzen können, wie wir das als Chance betrachten und nicht als Bürde für 
diese Stadtgesellschaft und wie wir einfach eine gewisse Etablierung haben vieler zivilge-
sellschaftlicher Strukturen, die sich tagtäglich damit beschäftigen, die Menschen aufzuneh-
men, die zu uns kommen. Und auch wenn irgendwo auf der Welt ein neuer Krieg leider 
ausbricht, wenn wir es trotzdem schaffen, das gemeinsam als Politik und Verwaltung und 
Zivilgesellschaft in die Runde zu bringen, ich glaube, das ist ein absolutes hervorragendes 
Merkmal. Wenn wir sehen, was passiert, auch in Deutschland, wie Rassismus leider zu-
nimmt, ist, glaube ich, die Diskussion, die wir vor zwei Jahren oder mehreren Jahren schon 
angefangen haben Richtung des runden Tisches, absolut notwendig, dass wir dort versu-
chen, Antidiskriminierungsarbeit noch mal zu stärken, also nicht nur den Menschen Chan-
cen zu bieten, in diese Gesellschaft einfach anzudocken, sondern von allem noch mal den 
Schutz darauf legen, dass sie von niemandem dieses Recht aberkannt bekommen oder in 
ihre eigenen Rechte eingegriffen werden.  
 
Ich glaube, das ist ein guter Schritt nach vorne und ich freue mich dann auf die nächsten 
Jahre, es zu sehen, wie es dort weitergeht, aber ich glaube, wir sind auf einem hervorra-
genden Weg. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Nachdem der Antisemitismus, der dem, Herr Arslan hat ihn gerade 
erwähnt, zwei Jahre kreisenden runden Tisch zum Thema Antirassismus, Antidiskriminie-
rung in seinem Grundsatzpapier keine Erwähnung wert war und wir das seinerzeit bemän-
gelten, hier in den Leitsätzen thematisiert ist, können wir der Vorlage zustimmen. Bedenk-
lich stimmt uns einzig, dass für die in der Vorlage genannten Maßnahmen hinsichtlich der 
Bleibeperspektive nicht differenziert wird.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Vielen Dank auch von meiner Seite für dieses Werk an das Büro für 
Integration. Ich werde diesem Karlsruher Integrationsplan, dieser Fortschreibung nicht zu-
stimmen können, denn ich habe im Oktober 2013 im Gemeinderat dazu gesprochen, und 
zwar zur Charta der Vielfalt und zum runden Tisch Anti-Rassismus und Antidiskriminierung. 
Ich habe damals das abgelehnt, nicht, weil ich es nicht für wichtig erachte, sondern ich 
denke, dass wir in einer sehr woken Zeit leben und dass das so ein bisschen Show-Veran-
staltungen sind. Ich habe damals gesagt, und ich wiederhole das heute, ich hätte ganz 
gern, dass sich die städtischen Bediensteten wirklich mit ihrer originären Arbeit beschäfti-
gen und nicht einen runden Tisch nach dem anderen und eine Maßnahme nach der ande-
ren, die mit der eigentlichen Tätigkeit eines Beschäftigten bei einer Kommune gar nicht so 
viel zu tun hat. Man kann das natürlich machen, klar, wenn man genügend Personal hat 
und wenn man genügend Geld hat, kann man alles machen, aber weder das eine noch das 
andere haben wir, denn das haben Sie auch, Herr Oberbürgermeister, im Rahmen der 
Haushaltsberatungen gesagt. Von daher von mir keine Zustimmung, aber eine Enthaltung.  
 

– 6 – 
 
Was mir noch aufgefallen ist, die Evaluation kommt mir in diesem Inhaltsverzeichnis und 
dann auch auf der Seite, muss ich gucken, ich glaube, 11 ist es, 11, etwas zu kurz. Die Eva-
luation der Maßnahmen habe ich immer wieder angesprochen, was hier Integration anbe-
langt, und das sollte vielleicht ein bisschen ausführlicher dargestellt werden können. Von 
dem abgesehen, das wollte ich eigentlich einleitend sagen, ich höre immer wieder gerne 
dem Kollegen Høyem von der FDP zu. Jetzt hat er schon das zweite Lob bekommen. Heute 
beim dritten gibt es dann irgendwann vielleicht ein Gläschen Bier oder ein Gläschen Wein 
nachher. Ich weiß nicht, mir gefallen Ihre Worte, die Sie immer wieder treffen, sehr mode-
rat. Aber letztendlich sagen Sie auch, zumindest in dem Part, um was es geht, nicht Assimi-
lierung, sondern es geht um die Integration. Vielen Dank für Ihre Worte, Herr Høyem. Wir 
können nachher noch mal darüber sprechen, noch mal ein Lob, vielleicht bringt es dann et-
was.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich muss sagen, dass mir die letzten Worte nicht gefal-
len haben von Frau Fenrich. Wenn Sie hier sagen, es ist eine Show-Veranstaltung, ich weiß 
gar nicht, was Sie damit meinen. Das ist doch einfach mal wieder auf gut Deutsch dumm 
daher geschwätzt. Was denn für eine Show-Veranstaltung? Wir haben im Moment die 
Wochen gegen Rassismus. Gehen Sie mal auf die Veranstaltungen. Sehen Sie mal, was aus 
der normalen Bevölkerung heraus geleistet und angeboten wird, und da sehe ich keine ein-
zige Veranstaltung als eine Show. Letztendlich kann man von Ihnen und Ihren zwei Kolle-
gen nichts anderes erwarten, aber dass Sie das hier auch noch sich trauen, so explizit zu sa-
gen, das geht meiner Ansicht nach nicht. Die Karlsruher Bevölkerung ist immer auf der 
Seite gewesen, gerade der Geflüchteten, seit über zehn Jahren. Das muss ich hier nicht 
wiederholen, wie viele Menschen sich da engagiert haben. Das war für jeden Einzelnen, 
der sich da eingebracht hat, keine Show. Das kann ich Ihnen versichern. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Herr Cramer, darauf kriegen Sie jetzt natürlich eine Replik. Ihre 
Wortwahl hier in diesem Hause, ich muss schon bitten. Das hätte ich von Ihnen jetzt als 
langjähriges Gemeinderatsmitglied so nicht erwartet. Aber gut, es spricht für sich, so wie 
Sie sich ausdrücken. Ich habe gesagt in dem Zusammenhang Show-Veranstaltung, dass es 
Dinge sind, die die Bediensteten der Stadt wahrnehmen müssen, und wir wissen alle, dass 
das Personal relativ knapp ist und dass das Geld auch knapp ist. Infolgedessen, ich weiß 
nicht, wie wir früher überhaupt leben konnten. Vielleicht liegt es an meinem Alter, aber 
dann vielleicht auch an Ihrem, Herr Cramer. Vielleicht liegt es an meinem Alter, dass ich 
keine Diskriminierung erfahren habe. Ich kann mir nicht vorstellen, zumindest das, was ich 
weiß, in der Stadt wohlgemerkt, in der Stadt, lassen Sie mich doch ausreden, in der Stadt 
keine Diskriminierung, deswegen die Charta der Vielfalt, ich weiß es nicht. Das meine ich, 
das sind Dinge, die man in der Tat nicht unbedingt machen muss. Man kann sie machen, 
habe ich vorhin auch gesagt, wenn Sie zugehört haben, aber dazu braucht man das Perso-
nal, und dazu braucht man das Geld. Und das, was oft veranstaltet wird, was Sie sagen, 
jetzt die Wochen gegen Antirassismus, da gäbe es eigentlich viel zu sagen. Ich frage mich 
sogar manchmal, ob es nicht Rassismus ist, das, was dort manchmal so von sich gegeben 
wird. Das darf ich jetzt vielleicht einfach mal so feststellen und das können Sie sich dann, 
Herr Cramer, auch überlegen.  
 
Der Vorsitzende: Ich schlage vor, dass alle, die die Wochen gegen Rassismus kritisch sehen, 
sie regelmäßig besuchen, und dann können wir uns anschließend noch mal unterhalten. 
Ich schlage vor, dass sich die Personen, die sich heute Abend beim Bier treffen wollen, 
beim Bier treffen und uns anschließend berichten, inwieweit sie eine übereinstimmende 

– 7 – 
 
Position zu den Begriffen Integration und Assimilierung gefunden haben. Und ich stelle fest 
und weise den Vorwurf von mir oder von mir im Namen der Verwaltung, dass wir uns hier 
mit unnötigen Dingen beschäftigen und andere Dinge zu tun hätten. Ich glaube, die Si-
cherstellung dessen, dass ein Teil der Bevölkerung sich gewahr wird, was zur Einhaltung 
der Menschenrechte beizutragen hat und ein anderer Teil der Bevölkerung sich gewahr 
wird, dass wir uns darum kümmern, dass auch ihnen gegenüber die Menschenrechte ein-
gehalten werden. Welche politische Ebene soll es denn sonst machen, wenn wir das nicht 
vor Ort machen? Deswegen bin ich heilfroh, dass wir uns nicht nur auf Pässe ausstellen 
und auf Einwohnermelderegister beschränken können, sondern dass wir auch dieser, aus 
meiner Sicht, am Ende viel gesellschaftsrelevanteren Aufgabe zuwenden können, das viel-
leicht einfach hier als klare Position. 
 
Und dann kommen wir hier zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine eigentlich sogar absolute Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 