

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: KTG Karlsruhe Tourismus GmbH: Verlängerung der Betrau-
ung der Schwarzwald Tourismus GmbH 
Vorlage: 2024/0126 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Verlängerung der Betrauung der Schwarzwald Touris-
mus GmbH (STG) mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse 
(DAWI) gemäß Anlage vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2032. 
 
2. Der Geschäftsführer der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH wird angewiesen, in der Ge-
sellschafterversammlung der Schwarzwald Tourismus GmbH darauf hinzuwirken, dass 
die Betrauung durch die Geschäftsführung der Schwarzwald Tourismus GmbH verbind-
lich beachtet und die Einhaltung der Verpflichtung sichergestellt wird. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. März 2024: 
 
Und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir jetzt in die Pause eintreten und danach diesen Punkt 
angehen, weil wir etwas länger brauchen. Wenn Sie einverstanden wären, würden wir die 
Pause verkürzen. Wir treffen uns hier um viertel nach wieder. Ich glaube, dann sind wir 
nach wie vor gut in der Zeit. Bitte kommen Sie pünktlich zurück, und dann nehmen wir uns 
die großen Themen vor.  
 
  
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:50 Uhr – 17:20 Uhr) 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 