

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Aktualisierung / Neufassung des Vertrags zwischen dem Land 
Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe über die Verwaltung des Badischen 
Staatstheaters (Verwaltungsstatut) 
Vorlage: 2023/1397 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Aktualisierung des Vertrags zwischen dem Land Baden-
Württemberg und Stadt Karlsruhe über die Verwaltung des Badischen Staatstheaters 
Karlsruhe (Verwaltungsstatut).  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 6. März 2024: 
 
Hier bitte ich Sie gleich um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 