

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Vorlage: 2024/0161 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Elke Wagner, Beirat für Menschen mit 
Behinderungen (BMB), ordentliches Mitglied, und Herrn Sven Schipper, BMB, 
stellvertretendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie jeweils von ihrer 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen Herrn Artur Budnik, Beirat für Menschen 
mit Behinderungen als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf: 
 
Ich rufe zunächst 1.1 auf, Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Mehrheitliche Annahme. 
 
Herr Stadtrat Maier gibt zu Protokoll, dass er beim ersten Mal falsch abgestimmt hat, nicht, 
dass das noch historisch zu Verwerfungen führt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 