

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Ausweitung der Sperrbezirke 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0003 
 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Ausweitung der Sperrbezirke 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0003/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 16.1: Mehrheitliche Ablehnung (15 JA, 23 Nein, 4 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. März 2024; verwiesen aus der Gemeinderats-
sitzung vom 23. Januar 2024. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion fordert die Ausweitung der Sperrbezirke für 
Straßenprostitution. Wir erkennen dabei an, dass unserem Wunsch nach einem sogenann-
ten nordischen Modell, aktuell nicht durch die Stadtverwaltung Rechnung getragen wer-
den kann. Wir bestehen aber darauf, da die Möglichkeiten im Rahmen der Bundesgesetz-
gebung durchaus vorhanden sind, dass diese auch genutzt werden. Und wir sehen Chan-
cen, dass die Karlsruher Regelung noch auf weitere Wohngebiete, vor allen Dingen aber 
ausgeweitet werden kann. Wir sind durchaus der Überzeugung, dass gegenwärtig die Ar-
gumente beim zuständigen Regierungspräsidium nicht ausreichen. Die Stadtverwaltung hat 
es eindrücklich dargelegt. Daher schließen wir uns dem an uns gerichteten Wunsch der 
Bürgerinitiative an, dieses Thema heute nicht abzuschließen und damit die Gefahr einzuge-
hen, es zu beerdigen. Wir wollen, dass unser Antrag, so haben wir es im Hauptausschuss 
bereits artikuliert, spätestens in einem halben Jahr noch mal zur Tagesordnung wird und 
dass wir hoffentlich bis dahin genügend Grundlage haben, um beim Regierungspräsidium 
das auch erwirken zu können, dass der erneute Anlauf nicht scheitert. Natürlich stimmen 
wir inhaltlich dem Antrag der CDU zu. Es ist ein Teil unseres Antrags und eine Konkretisie-
rung. Selbstverständlich sind wir dafür, auf diese Straßen eine Ausweitung vorzunehmen.  

– 2 – 
 
Wichtig aus unserer Sicht ist, dass die Beschwerden, die noch nicht offiziell vorliegen, aber 
jetzt zumindest auch gesammelt wurden, in sehr kürzester Zeit, auch sehr ernstzuneh-
mende Beschwerden von der Bürgerinitiative am letzten Wochenende, und auch der Ein-
satz der Interessensgemeinschaft hat auch schon einiges dokumentiert, tatsächlich dann 
auch beim Regierungspräsidium ankommen, dass das mitgenutzt wird in der Debatte. Es 
ist auch klar, dass wir wenig tatsächliche Erkenntnisse haben, weil Frauen, die von der Ar-
beit kommen oder nach Hause gehen zum Gebet und angesprochen werden, was Sex kos-
ten würde, jetzt keine Anzeige bei der Polizei machen. Und dennoch ist es extrem wichtig, 
dass wir diese Vorkommnisse dokumentieren, weil es natürlich Beschwerden von Belästi-
gungen sind, aus unserer Sicht nicht hinnehmbare Belästigungen. Da ist wichtig, dass die 
zumindest ausreichend für einen Antrag beim Regierungspräsidium dokumentiert werden, 
in eine Statistik gepackt, genauso wie jetzt weitere Punkte, Verrichtungen in Sichtweite 
von Wohngebäuden und vieles mehr, das jetzt schon zusammengekommen ist, in der 
Kürze der Zeit.  
 
Wir hoffen sehr, dass die weiteren Gespräche zwischen Bürgerinitiative, Ordnungsamt, Po-
lizei, und ich habe es auch so verstanden, dass mit dem Regierungspräsidium durchaus 
auch die Gespräche weitergeführt werden, hier was bringen, dass wir neben den angekün-
digten weiteren ordnungsrechtlichen Einzelmaßnahmen schon auch am großen Ganzen 
hier bleiben. Ich glaube, leider reicht es nicht, dass wir davon überzeugt sind. Wir müssen 
das Regierungspräsidium überzeugen. Ich hoffe, dass uns das gemeinsam gelingt.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir haben bereits im Hauptausschuss erläutert bekommen, 
dass eine Ausweitung des Sperrbezirks aus aktueller juristischer Sicht nicht möglich ist, dass 
die Stadtverwaltung wegen diverser Anfragen vonseiten der Bevölkerung, aber auch auf-
grund der vorliegenden Anträge bereits das Gespräch mit dem Regierungspräsidium ge-
sucht hat, mit dem Ergebnis, dass die vor acht Jahren eingeführte Ausweitung des Sperrbe-
zirks bereits mit Blick auf die von Ihnen angeführten Schutzinteressen passiert ist. Wir fol-
gen dieser Einschätzung mehrheitlich, weil auch ich habe Fraktionskolleg*innen, die gerne 
die Straßenprostitution verbieten würden und auch Anhänger*innen des sogenannten nor-
dischen Modells sind, also einem Verbot des Sexkaufs.  
 
Wie auch in der heutigen Debatte leiden aber darunter aus meiner Sicht in erster Linie die 
Menschen, die wir besonders schützen sollten, nämlich die Frauen in bzw. rund um die Ot-
tostraße, die zwischen 22:00 Uhr und den Morgenstunden aktuell einer legalen Tätigkeit 
an einem dafür legalen Ort zu einer erlaubten Zeit nachgehen. Sie sollten wir schützen, 
statt mit Debatten wie der heutigen erneut mit dem Finger auf sie zu zeigen und sie weiter 
zu stigmatisieren. Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Mitgliedern der AG Rotlicht, bei 
der Kripo, der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz und den aufsuchenden Sozialarbeite-
rinnen bedanken, die den Blick immer auf die Frauen und deren Empowerment haben. 
Vielleicht können wir wirklich noch Verbesserungen in Sachen Beleuchtung, Attraktivität 
dieser Straßenzüge gemeinsam erreichen. Mehr Verbote an der Stelle befürworten wir al-
lerdings nicht mehrheitlich.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir sprechen heute nicht über Sexkaufverbot, denn das ist 
jetzt auch nicht unsere Haltung, so etwas einzuführen. Es geht um eine ganz konkrete 
Sachlage an einem ganz konkreten Ort, nämlich diejenigen Straßenzüge, die wir in unse-
rem Änderungsantrag explizit genannt haben. Ganz klar ist in Ihrer Stellungnahme, ein 
richtiger Satz steht drin, nämlich dass das Regierungspräsidium zuständig ist für den Erlass. 

– 3 – 
 
Daher haben wir auch den Antrag gestellt, dass die Stadt Karlsruhe beim Regierungspräsi-
dium Karlsruhe den Antrag auf Änderung der aktuellen Rechtsverordnung zur Ausweitung 
des Sperrbezirks in den genannten Straßenzügen stellt. Diese erfordert natürlich eine Be-
gründung unter Nennung konkreter Sachverhaltsdarlegung. Wir meinen, aktuell liegen von 
der Bürgerinitiative Durlach gegen Prostitution, aber auch von der Unternehmerschaft, die 
in den betroffenen Straßenzügen eben ansässig ist, einiges an neuen Sachverhaltsdarstel-
lungen dar. Am 16.03. hat die Bürgerinitiative in einer vierstündigen Aktion zahlreiche Be-
schwerden und Anliegen von Bürgerinnen und Bürgern vor Ort gesammelt. Diese haben sie 
uns Gemeinderäte, ich nehme an, vielleicht auch der Stadtverwaltung, das könnten Sie 
vielleicht intern prüfen, eingereicht mit Zitaten. Auch haben sie auf ihrer Homepage ältere 
Beschwerden aufgelistet.  
 
Ich möchte aber eins explizit sagen. Es ist nicht die Quantität von Beschwerden erheblich, 
um einen Antrag zu begründen, sondern ihre Qualität, und wir haben hier ganz unter-
schiedliche Ängste und Sorgen aus der Bevölkerung und der Unternehmerschaft. Es geht 
um das Thema Sauberkeit, sodass beispielsweise namhafte Unternehmer schon angedroht 
haben, sie bringen alles vor das Rathaus hier, wenn man ihre Bedenken nicht ernst nimmt. 
Es geht aber auch um ein Sicherheitsgefühl von Frauen, Arbeitnehmerinnen dort vor Ort, 
die an der Haltestelle stehen und dann von Freiern angesprochen werden, was ihnen na-
türlich nicht nur unangenehm ist, sondern auch ein mangelndes Sicherheitsgefühl vor Ort 
vermittelt. Es geht um Anwohner, die sagen, vor ihrer Zufahrt spielen sich Dinge ab, die in 
einem angrenzenden Wohngebiet nicht sein dürften. Wir haben religiöse Einrichtungen vor 
Ort in der Nähe. Auch da gilt es, einen gewissen Respekt zu zeigen. Ich möchte auch eines 
sagen. Sie haben einen Sachverhalt, den Sie in der Antragsbegründung liefern können. Es 
ist im Verwaltungsverfahren aber auch nicht unüblich und durchaus zulässig, dass man Be-
gründungen noch im weiteren Verfahren nachliefert. Das könnte man machen. Man 
könnte jetzt damit aber den Betroffenen zeigen, dass man ihr Anliegen ernst nimmt und 
Druck in die Sache bringt, indem man den Antrag beim RP stellt und dann weiterhin noch 
im Schriftverkehr Begründungen nachliefern. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe Frau Fahringer, nehmen Sie das nicht persönlich, aber ich bin 
wirklich satt, dass Deutschland nicht weiß, dass es mehr als ein nordisches Land gibt, da 
gibt es nordische Länder. Was Schweden gemacht hat, als ein utopisches und total blödes 
Sexkaufverbot, das nicht funktioniert, hat nichts und absolut nichts mit Liberalisieren zu 
tun. Da gibt es keine nordische Haltung dazu. Dänemark hat eine total andere Haltung. Ich 
weiß, dass die Medien das immer und immer sagen. Das war ein Versuch in Schweden, 
Sexkauf zu verbieten, und dieser Versuch ist sogar misslungen. Aber das hat mit dänischer 
Liberalität nichts zu tun, und das ist nicht nordisch. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Das ist jetzt angesprochen, dass es hier eigentlich nicht um 
eine Debatte pro oder kontra Sexkaufverbot geht. Das haben Sie auch, Frau Dogan, ge-
sagt, aber ich muss an der Stelle meine Irritation ausdrücken, auch gerade wie in Ihrem An-
trag suggeriert wird, wie von diesen Frauen gesprochen wird, wenn es um eine Gefähr-
dung des öffentlichen Anstands geht oder des sozialen Friedens. Also das, finde ich, tut 
schon sehr klar auch eine Botschaft an die betroffenen Frauen an dieser Stelle schicken. Sie 
werden auch irgendwie, suggeriert durch den Antrag, für die Verschmutzungen vor Ort 
verantwortlich gemacht. Diese Art der Argumentation finde ich hochgradig schwierig und 
kann ich mich in keiner Weise anschließen an dieser Stelle, gleichwohl ich die Bedenken 
aus Durlach, gerade was das Verhalten von Freiern gegenüber Frauen, die sich dort 

– 4 – 
 
bewegen, natürlich ernst nehme und deswegen zumindest mit dem Antrag der SPD auch 
mitgehen kann. Was aber ganz klar sein muss an dieser Stelle, Straßenprostitution ist ein 
wahnsinnig übles Gewerbe, vor allem für die Betroffenen, aber es macht es jetzt nicht bes-
ser, wenn wir die Frauen immer weiter und immer weiter an die letzten Bereiche verdrän-
gen, nur damit wir uns als Öffentlichkeit zurücklehnen können, wir sehen es nicht mehr, 
aus den Augen, aus dem Sinn. Also ich sage, entweder alles verbieten, das wäre das End-
ziel, oder dann dafür sorgen, dass es nicht immer weiter nur darum geht, dass es aus unse-
ren Augen verschoben wird. Das darf niemals das Argument für eine Ausweitung eines 
Sperrgebietes sein. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Mit der Vorgehensweise, die Sie vorschlagen, bin ich sehr ein-
verstanden, damit können wir als Fraktion gut leben. Wir sagen, konkrete Maßnahmen er-
greifen auf konkrete Beschwerden, und dann schauen wir, was verändert sich im nächsten 
halben Jahr, im nächsten Jahr. Vielleicht ist dann gut, und es kommen gar keine weiteren 
Beschwerden. Vielleicht sind die damit abgestellt. Dann wäre es auch schön. Aber deswe-
gen sollten wir das beobachten umsetzen, was verabredet ist.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch uns erreichten einzelne Beschwerden aus Durlach, aber die 
Stellungnahme der Stadt sagt es klar und deutlich. Weder liegt eine solche Ausweitung in 
den Befugnissen der Stadt, noch sieht das RP sachliche Gründe für eine solche Ausweitung. 
Das sollte den Antragstellern bereits zuvor bekannt gewesen sein. Dass diese Anträge den-
noch gestellt wurden, ist reine Wahlkampftaktik, mit Schaufensteranträge den Bürgern im 
Vorfeld der kommenden Wahl zu suggerieren, man würde sich tatsächlich um ihre Befind-
lichkeiten kümmern wollen. Und noch was, dass ich einem Redebeitrag von Frau Fahringer 
jemals weitgehend zustimmen würde, hätte ich nie gedacht. Ich trage mir das mal rot in 
den Kalender ein.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Frau Kollegin Dogan hat vieles richtig gesagt. Es ist in der Tat so, 
wenn das Regierungspräsidium eine Änderung vornehmen will, dann braucht es natürlich 
auch entsprechende Fakten. Mir persönlich ist jetzt ein Katalog von Beschwerden nicht be-
kannt, muss ich ganz ehrlich sagen. Vielleicht ist sie auch nur Ihnen als größere Fraktion zu-
gespielt worden, ich weiß es nicht. Aber deswegen wollte ich sagen, wenn man einfach 
nur von öffentlichem Anstand redet, muss man das mit Tatsachen letztendlich ausfüllen. 
Das können Anzeigen sein, das können Aufnahmen sein, dass man das schriftlich festhält 
unter Zeugen etc. Das würde sicherlich was helfen. Also wie gesagt, wenn das so ist, wie 
die Frau Kollegin Dogan sagt, dass ein entsprechender Katalog da ist, dann sehe ich eigent-
lich ganz gute Chancen, dass man damit zum Regierungspräsidium gehen und beantragen 
kann, dass man dieses Sperrgebiet entsprechend ausweitet.  
 
Richtig ist natürlich auch, dass man noch entsprechend nachsteuern kann. Sinnvoll wäre es 
natürlich, ich sage mal, das ist Theorie, wenn die Polizei gleich da wäre, können die das 
aufnehmen. Das ist meistens nicht der Fall, denn wenn die da ist, dann passiert sowas ei-
gentlich nicht. Also von daher denke ich, wenn man entsprechendes Material hat, sollte 
man das entsprechend auch nutzen und den Antrag, wie gesagt, stellen beim Regierungs-
präsidium.  
 
Der Vorsitzende: Ich nehme jetzt den Unterschied zwischen beiden Anträgen dahingehend 
wahr, dass die einen sofort einen entsprechenden Antrag an das Regierungspräsidium for-
dern und die anderen sich unserer Stellungnahme anschließen, dass wir erst mal noch 

– 5 – 
 
abwarten, und wenn wir den Eindruck haben, die Rückmeldungen lassen es zu, dass wir in 
Abstimmung vielleicht auch mit dem Regierungspräsidium davon ausgehen können, dass 
eine Sperrbezirkserweiterungsbeantragung am Ende erfolgreich sein könnte, dann machen 
wir das.  
 
Ich möchte nochmal ausdrücklich darauf hinweisen, dass ich es für Hochrisiko halte, wenn 
wir jetzt schon wissen, dass die entsprechenden Unterlagen nicht ausreichen, so etwas zu 
beantragen, was dann abgelehnt wird. Dann können Sie sich trotzdem damit schmücken, 
dass Sie es beantragt haben, aber dann ist die Tür halt erstmal zu, generell jetzt bei solchen 
Vorkommnissen immer wieder die nächsten Straßen in eine entsprechende Sperrbezirkser-
weiterung reinzunehmen, denn die Straßenprostitution wird nicht verschwinden, selbst 
wenn man sie dort vor Ort durch die Hineinnahme in einen Sperrbezirk verändert, dann 
ziehen sie vielleicht nach Hagsfeld um und nehmen ihre Verrichtungen dann im Wohnge-
biet von Hagsfeld vor sich. Das können Sie rechtlich alles tun. Sie unterschätzen, glaube 
ich, im Moment, dass fast das ganze Stadtgebiet als möglicher Ort zugelassen ist, und wir 
sind Gott froh, dass es aber erst ab 22:00 Uhr dort möglich ist und nicht rund um die Uhr 
möglich ist. Und auch dieser schwer erkämpfte Konsens mit dem Regierungspräsidium, 
den drohen sie aufzukündigen, wenn wir jetzt mit immer mehr Straßen versuchen, den 
Sperrbezirk auszuweiten. Es wird völlig klar sein, wenn wir sie aus der Ottostraße wegkrie-
gen sollten durch eine solche Sperrbezirkserweiterung, dann stehen sie an irgendeiner an-
deren Ecke. Und da wir nachgewiesen haben, das war unsere Begründung für diese Zeitre-
gelung, unabhängig von einer Ortsregelung, dass es fast in Karlsruhe keinen Ort gibt, wo 
nicht doch benachbarte Menschen oder auch Einrichtungen durchaus betroffen sein kön-
nen, an der Stelle laufen Sie auch Gefahr, grundsätzlich dieses Agreement, das uns we-
sentlich weiterhilft, als viele andere Regelungen in anderen Städten, noch mal infrage zu 
stellen. Auf diese Gefahr möchte ich einfach hinweisen. 
 
Jetzt gibt es den Änderungsantrag der CDU auf sofortige Antragstellung. Und den stelle 
ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
Jetzt stellen wir den SPD-Antrag, hat sich dann erledigt, okay. Wir würden in einem halben 
Jahr auf Sie zukommen und nochmal mit Ihnen darüber reden, wie sich die Rückmeldungs-
lage verändert hat.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 