

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Ver-
kehrs- und Hafen GmbH durch Zuführung in die Kapitalrücklage 
Vorlage: 2024/0103 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung 
des Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
(KVVH GmbH) im Haushaltsjahr 2024 um insgesamt 81.818.150,00 Euro durch Zu-
führung in die Kapitalrücklage zu. Die Kapitalzuführung erfolgt mit der Maßgabe an 
die KVVH GmbH, von diesem Betrag 14.143.000,00 Euro als Liquiditätsunterstüt-
zung in Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruk-
tur-Gesellschaft mbH sowie 5.000.000,00 Euro für zukünftige Kapitalerhöhungen 
der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städti-
schen Vertreter, die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH 
GmbH zu beschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 5. März 2024: 
 
Dann kommen wir leider zu Beträgen, die etwas höher sind unter TOP 9, die wir auch ver-
schieben müssen. Auch Dinge, die wir uns auf Dauer so nicht leisten können, wenn wir 
nicht an anderer Stelle noch für verbesserte Rahmenbedingungen sorgen können, auf Lan-
des- oder Bundesebene, soviel an dieser Stelle deutlich noch hinzu erwähnt. Und wir ent-
scheiden ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 