

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(9 Lose) 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Bodenbelagsarbeiten 
Vorlage: 2023/1408 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Bodenbelagarbei-
ten, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.06.2024 bis 31.05.2028 mit den folgenden sechs Unternehmen abzuschließen: 
 
• Joachim Gwinner GmbH, Pforzheim 
• Kantwerg Trockenbau und Brandschutz GmbH, Karlsruhe 
• Lechner Fußbodenbau, Dettenheim 
• Nawi Raumgestaltung, Karlsruhe 
• Rahner – Raumausstatter, Gaggenau 
• Raumausstattung Stark GmbH, Bad Liebenzell. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 14. März 2024: 
 
Da können wir, glaube ich, gleich abstimmen. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Das nehmen wir für das Protokoll auf. Also Herr Stadtrat Hock hat ebenfalls der Beschluss-
lage unter 11 zugestimmt.  
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 