

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0250 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Welche Fördermöglichkeiten bestehen beim privaten Dachgeschossausbau zur Bereitstellung 
von neuem Wohnraum? 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 34 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Anfragen hinsichtlich Informationen, Rückfragen und Genehmigungsverfahren zu 
Dachgeschossausbauten in privaten Wohnhäusern zur Entstehung neuer Wohnungen sind 
beim Bauordnungsamt seit 2019 eingegangen? Wie kann das generelle Interesse von 
Karlsruher Wohnungseigentümern an Dachausbauten zur Wohnraumgewinnung eingeordnet 
werden? 
 
Eine Statistik zu Anträgen „Ausbau Dachgeschoss“ wird beim Bauordnungsamt nicht geführt. 
Nach einer groben Recherche handelt es sich um ca. 40 Anträge in oben genanntem Zeitraum. 
Die Stadt geht mit gutem Beispiel voran. Die städtische Volkswohnung scannt ihren 
Gebäudebestand regelmäßig hinsichtlich Aufstockung- oder Ausbaupotenzialen. In fast allen 
Fällen betreffen etwaige Maßnahmen eine Aufstockung des Daches oder die Aktivierung von 
bisher nicht für Wohnzwecke genutzten Flächen in Dachgeschossen, um zusätzlichen 
Wohnraum zu schaffen. In den vergangenen Jahren wurde dies im Rahmen von verschiedenen 
Modernisierungsprojekten der Volkswohnung umgesetzt (z.B. Kolberger Str., Kapellenstr., 
Reichenbachstr. und Josef Schofer Str.). 
 
 
2. Wie sehen grundsätzlich die (einfachen und qualifizierten) Bebauungspläne für die Mehrheit 
der Grundstücke in den Karlsruher Wohnsiedlungen hinsichtlich der Entstehung weiterer 
Wohnungen durch Dachgeschossausbau aus?  
 
In den vergangenen 30 Jahren wurden bereits sehr viele Dachgeschossausbauten beantragt 
und realisiert, zum Bespiel in den Bereichen Weststadt, Oststadt, Südweststadt. Die 
Dachräume in den dort vorhandenen Gebäuden bieten gute Möglichkeiten. 
Eine Aussage über das Potential aller über 800 Bebauungspläne (mit ihren unterschiedlichen 
Dachneigungen und Dachformen) oder über die Bereiche nach § 34 BauGB (Einfügen in die 
Eigenart der Umgebung) zu treffen, ist leider nicht möglich. 
 
a) Welche Ausnahmeregelungen gibt es bei den Vorschriften zum Ausbau? 
Die wesentliche Erleichterung beim Ausbau Dachgeschoss ist, dass auf den Nachweis der 
erforderlichen KFZ-Stellplätze verzichtet werden kann. Das lässt die Landesbauordnung 
ausdrücklich zu (§ 37 Abs. 3 LBO) und wird regelmäßig angewendet. 
 
Durch den Ausbau von Dachgeschossen besteht für den Rest des Gebäudes Bestandsschutz. 
Durch den Ausbau müssen am bestehenden Gebäude nur die Änderungen realisiert werden, 
die durch das Vorhaben erforderlich werden (z.B. Rauch- und Wärmeabzug im Treppenhaus). 
Nach heutigem Recht geltende Vorschriften (z.B. Aufzug, Kinderspielplatz) bleiben durch den 
Ausbau unberührt.  
 

– 2 – 
Allen nach geltendem Recht mögliche Abweichungen beim Ausbau Dachgeschoss werden in 
der Regel und wenn möglich erteilt. 
Der Verwaltung ist der große Bedarf an Wohnraum bewusst und die Schaffung desselben wird 
ausdrücklich unterstützt. 
 
3. Welche spezifischen Fördermöglichkeiten bestehen auf Europa-, Bundes- und Landesebene, 
die zum Ziel haben, den Dachgeschossausbau in Wohnhäusern zu forcieren, um bereits 
versiegelte Fläche besser für die Entstehung neuer Wohneinheiten zu nutzen? 
 
 Für den Ausbau von Dachgeschossen bestehen derzeit folgende Fördermöglichkeiten: 
 Der Bund unterstützt derartige Vorhaben mit dem KFW Programm 261, Wohngebäude  
 Kredit, durch verbilligte Darlehen von 150.000 Euro je Wohneinheit zuzüglich eines 
 Tilgungszuschusses. 
 
 Der Ausbau von Dachgeschossen zu Mietwohnraum fördert das Land wie folgt: 
- Programm Leben & Wohnen: verbilligter Kredit durch die L-Bank von 150.000 Euro je 
Wohneinheit ohne Miet- und Belegungsbindungen 
- Wohnungsbau BW: im Rahmen der sozialen Mietwohnraumförderung gewährt die L-Bank 
stark verbilligte Darlehen von 3.920 Euro je m² Wohnfläche oder Zuschüsse von z.B. 1.568 
Euro je m² Wohnfläche bei einer Bindungsdauer von 30 Jahren und einer Mietabsenkung 
von 33%. 
Auch die Stadt fördert im Rahmen von KaWoF den Ausbau von Dachgeschossen zu 
 sozialem Wohnraum. Komplementär mit dem Land werden je nach Bindungsdauer 
 Zuschüsse von 200 bis 320 Euro je m² Wohnfläche gewährt. 
 Förderprogramme auf europäischer Ebene sind nicht bekannt. 
  
 
4. Welche zusätzlichen Anreize und Konzepte schlägt die Stadtverwaltung auf kommunaler 
Ebene vor, um den Dachgeschossausbau in Karlsruher Wohnhäusern zu erleichtern und 
Informationen noch leichter zugänglich zu machen? Sind evtl. Workshops, 
Informationsveranstaltungen etc. zum Thema Dachausbau seitens der Stadtverwaltung in 
Planung?  
 
Interessierte werden bei Bedarf über das komplexe Thema umfassend beraten. Die Verwaltung 
prüft, das Thema Dachgeschossausbau/Aufstockung in die Konzeption anstehender 
baukultureller Veranstaltungen mit aufzunehmen. 
 
 Dort, wo bei der Volkswohnung Dachaufstockungen oder Aktivierung von Wohnraum in 
 Dachgeschossen im Rahmen von Modernisierungsmaßnahmen technisch machbar und 
 finanziell leistbar sind, soll dies auch künftig umgesetzt werden. 