

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Deckung von Aufwendungen im Ergebnishaushalt im Jahr 
2023 im THH 5000 (Jugend und Soziales) mit Antrag auf über- und außerplanmäßige 
Ermächtigung 
Vorlage: 2024/0200 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt im Ergebnishaushalt des Teilhaushalts 5000 (Jugend und 
Soziales) für das Haushaltsjahr 2023 die außer- und überplanmäßigen Aufwendungen in 
Höhe von insgesamt 37.594.990 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Da müssen Beträge verschoben werden. Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das 
ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. April 2024 