

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: FNP-Einzeländerung Biogasanlage Eiswiese 
Vorlage: 2024/0165 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der geplanten Einzeländerung des Flächennutzungsplans zur Flä-
che „Biogasanlage Eiswiese“ in Ettlingen zu und beauftragt den Vertreter der Stadt Karls-
ruhe (Oberbürgermeister Dr. Mentrup) in der Verbandsversammlung des Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe am 15. April 2024 dementsprechend zu votieren. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte da um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
Jetzt sind wir eigentlich so weit, dass wir wieder eine Pause machen müssten. Ich würde 
gerne um spätestens 21:15 Uhr in den nichtöffentlichen Teil wechseln, damit wir um 
21:30 Uhr fertig sind oder kurz nach 21:30 Uhr. Es wird da ein bisschen länger dauern we-
gen der Personalentscheidung. Also gehen wir lieber um 21:00 Uhr in den nichtöffentli-
chen Teil. Ich würde dennoch vorschlagen, dass wir jetzt eine Viertelstunde kurz unterbre-
chen. Viel zu essen gibt es eh nicht mehr, insofern ist die Pause schnell rum. Dann machen 
wir um 20 vor weiter und machen noch mal kurz die Fenster auf, weil es wird hier langsam 
ein bisschen stickig. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:25 Uhr – 19:40 Uhr) 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 