

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0355 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FA 
 
Ergänzungsvereinbarung zur öffentlich-rechtlichen Vereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg in Sachen Integriertes Rheinprogramm – Hochwasser-Rückhalteraum Bellenkopf 
/ Rappenwört; Verlagerung des Forststützpunktes Rappenwört 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 17 N Vorberatung 
Gemeinderat  14.05.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für den Hochwasserschutz am Rhein plant das Land Baden-Württemberg den Hochwasserpolder 
Bellenkopf/Rappenwört. Hierfür wurde 2021 eine Vereinbarung der Stadt Karlsruhe mit dem Land Baden-
Württemberg geschlossen, in der grundsätzliche Regelungen getroffen wurden. Bestimmte Sachverhalte müssen 
jedoch noch konkretisiert und in gesonderten Vereinbarungen geregelt werden.  
 
Für die Verlagerung des Forststützpunktes haben sich neue Aspekte ergeben. Das Land Baden-Württemberg 
möchte an der Hermann-Schneider-Allee ein Informationszentrum errichten. Das Gebäude soll nach 
Fertigstellung des Polders nicht abgerissen werden, sondern als Forststützpunkt weiter genutzt werden. Im 
Gegenzug zur ursprünglichen Planung wird dementsprechend auf einen Neubau im Waidweg verzichtet. In der 
Übergangsphase zwischen Abriss des aktuellen Stützpunktes, der im Überflutungsbereich liegt, und der 
Nachnutzung werden Container für den Forststützpunkt neben dem Informationszentrum des Landes vom Land 
zur Verfügung gestellt. Der vorliegende Vertragsentwurf regelt diesen Sachverhalt zwischen dem Land Baden-
Württemberg und der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbed./Folgekosten: s. Erläuterungen 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das integrierte Rheinprogramm (IRP) ist ein Programm des Landes Baden-Württemberg, das 
Hochwasserschutzmaßnahmen am Oberrhein mit der Renaturierung der Auenlandschaft verbindet 
(integriert). Im Zuge dieses Programmes sollen 13 Hochwasserrückhalteräume in Baden-Württemberg 
geschaffen werden. Einer dieser 13 Hochwasserrückhalteräume ist der geplante Polder  
Bellenkopf/Rappenwört, der teilweise auf Karlsruher Gemarkung errichtet werden soll. 
 
Im Zuge der Planung haben das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe im Jahr 2021 eine 
Vereinbarung über den Bau und den Betrieb des Rückhalteraums abgeschlossen (im Gemeinderat am 
22.12.2020, Beschlussvorlage Nr. 2020/1297). Diese Vereinbarung sieht noch vor, dass der 
Forststützpunkt am Standort Waidweg Ecke Reinhart-Kutterer-Weg auf Kosten des Landes neu 
errichtet wird, da der bisherige Standort in der Nähe der Wendeschleife der Straßenbahn aufgrund der 
Polderplanung und des damit verbundenen Überflutungsbereichs nicht beibehalten werden kann.  
 
Für die Verlagerung des Forststützpunktes haben sich neue Aspekte ergeben. Das Land Baden-
Württemberg möchte an der Hermann-Schneider-Allee auf einem städtischen Grundstück ein 
Informationszentrum für die Bürgerschaft errichten, siehe Lageplan, Anlage 1 zur Vereinbarung. In 
dieser zentralen Anlaufstelle im südlichen Bereich des Flurstücks 16869/0 soll über den Polder, die 
Bauzeit und die Auswirkungen informiert werden. Das Grundstück hat eine gute verkehrliche 
Anbindung (sowohl durch Rad- bzw. Auto-Individualverkehr als auch durch den ÖPNV), sodass es 
Bürgerinnen und Bürgern einfach ermöglicht wird, sich zu informieren. 
 
Das Gebäude soll nach Fertigstellung des Polders nicht abgerissen werden, sondern als Stützpunkt des 
städtischen Forstbetriebes weiter genutzt werden. Hierzu wird das Land auf eigene Kosten das 
Informationszentrum zu einem Forststützpunkt umbauen, der dem bestehenden Forststützpunkt 
„Rappenwört“ in bisheriger Größe und Funktion entsprechend dem zum Zeitpunkt des Umbaus 
geltenden technischen und, baurechtlichen Standards (z.B. Brandschutz) sowie dem abgestimmten 
Raumprogramm (s. Anlage 2 zur Vereinbarung) entspricht.  
 
Entstehen bei der Umsetzung städtischer Standards zum Zeitpunkt des Umbaus Mehrkosten im 
Vergleich zu den vorgenannten technischen und baurechtlichen Standards, sind diese Mehrkosten von 
der Stadt zu übernehmen. Diese Mehrkosten, die aus einer notwendigen technischen Ausstattung 
resultieren, wie zum Beispiel eine pflegeleichte Pflasterung der Hof- und Stellfläche (Mehrkosten zur 
aktuellen Schotterung) und einem Waschplatz mit Ölabscheider für Forstmaschinen, und beim alten 
veralteten Stützpunkt noch nicht vorhanden waren, würden allerdings auch am ursprünglich 
geplanten Standort am Waidweg für die Stadt entstehen. Durch den Wechsel des Standortes vom 
Waidweg hin zur Nachnutzung des Informationszentrums entstehen für die Stadt keine zusätzlichen 
Kosten.  
 
In der Zwischenphase zwischen Abriss des bisherigen Forstzentrums in der Nähe der Wendeschleife in 
Rappenwört und der Nachnutzung des Informationszentrums soll es provisorische Räume für den 
Forststützpunkt neben dem Informationszentrum des Landes geben. Hierfür werden auf Kosten des 
Landes Container aufgestellt, die die vollständige Aufrechterhaltung des Forstbetriebes sicherstellen 
sollen. Die Maschinenunterstände und Lagerflächen werden bereits mit dem Abschluss des Baus des 
Informationszentrums dem Forstbetrieb zur Verfügung gestellt.  
 
Der vorliegende Entwurf zur Vereinbarung (s. Anlage) regelt diesen Sachverhalt zwischen dem Land 
Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe. 
 
Die jetzt vorgesehene Lösung ist sowohl aus Sicht der Stadt als auch aus Sicht des Landes Baden-
Württemberg vorteilhaft. Es müssen nicht zwei Gebäude gebaut werden, eines als Forststützpunkt 
und eines als Informationszentrum, es ist damit ressourcenschonender. Die Lage in der Hermann-
Schneider-Allee ist außerdem aus Sicht des Forstamtes günstiger als die ursprünglich vorgesehene 

– 3 – 
Lage im Waidweg, da sie etwas näher zu den im Distrikt Rappenwört anfallenden Arbeiten ist. Die 
Nachteile, die durch das Provisorium in der Übergangszeit zwischen Abriss des alten Stützpunktes und 
der Nachnutzung des Informationszentrums entstehen, halten sich nach derzeitiger Einschätzung in 
Grenzen. Die betroffenen Mitarbeitenden des Forstamtes haben dieser Lösung zugestimmt.   
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Vergleich zur ursprünglichen Planung des Stützpunktes am Waidweg entstehen nach derzeitigem 
Kenntnisstand keine weiteren zusätzlichen Kosten. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird 
den Stützpunkt nach Übergabe durch das Land übernehmen. Die zusätzlichen Maßnahmen (siehe 
oben), die dem aktuellen Stand der Technik und den stätischen Standards entsprechen und am 
bisherigen Standort nicht mehr umgesetzt wurden, da eine Verlagerung schon seit vielen Jahren 
absehbar war, werden aus dem Budget von HGW übernommen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen in der Übersicht (Bruttobeträge):  
 
 
Laufende Kosten  
• aktuell (Strom, Wasser, Schornsteinreinigung)  4.500,- € / Jahr (FA)  
• aktuell (Gebäudeunterhaltung; -reinigung)   9.500,- € / Jahr (HGW)  
• Containerlösung (Kosten geschätzt)    4.500,- € / Jahr (FA)  
• Containerlösung (Reinigung; geschätzt)   5.000,- € / Jahr (HGW)  
• Containerlösung ohne Unterhaltungskosten (Mietobjekt); Mietkosten trägt Land  
 
 
Mehrkosten Baumaßnahmen (Stand November 2023): 
 
• Pflasterung Hof- und Stellfläche    23.000,- € (HGW)  
• Waschplatz mit Öl- und Benzinabscheider  25.000,- € (HGW)  
• Fakultative zusätzliche Anforderungen:  
▪ Leistungsreserve Hausanaschluss 
▪ PV-Anlage  
▪ etc.  
 
▪ monetär aktuell nicht bezifferbar  
 
• Kostendeckelung zusätzliche Maßnahmen   300.000,- € (HGW)  
 
Folgekosten ab Übernahme durch HGW (ca. 2032)  33.200,- € / Jahr (HGW)  
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Dem Abschluss der Ergänzungsvereinbarung (gemäß Anlage) zwischen dem Land Baden-Württemberg 
und der Stadt Karlsruhe über den Forststützpunkt Rappenwört sowie der Verlagerung in die Hermann-
Schneider-Allee anstelle des Waidwegs wird zugestimmt.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen an der Vereinbarung vorzunehmen, sofern diese 
Änderungen nicht wesentlich sind. 
 
 
 
 
 
 
 