

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0305 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Forstamt 
 
Reflektierende Randmarkierungen auf Radwegen im Wald 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024  Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Eine reflektierende Seitenmarkierung von Waldwegen, die von Radfahrenden genutzt werden, wird 
auf Grund des hohen Instandhaltungsaufwands und bei den im Hardtwald auf den Hauptwegen kaum 
vorhandenen Kurven sowie wegen bereits bestehender Nutzungskonflikte mit Waldbesuchenden von 
der Verwaltung nicht empfohlen. Für den Stadtwald stehen zudem keine Haushaltsmittel zur 
Verfügung. 
 
Die asphaltierten Hauptachsen im Hardtwald liegen in der Bewirtschaftung von Forst-BW. Diese lehnt 
den Antrag ebenfalls ab.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: unbestimmt  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: unklar 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die asphaltierten Hauptachsen im Hardtwald weisen vergleichsweise wenige Kurven auf und werden 
intensiv von Radfahrenden zu allen Tages- und Nachtzeiten ganzjährig genutzt. Diese Wege liegen im 
Landeswald, der von Forst-BW bewirtschaftet wird. Bereits heute kann davon ausgegangen werden, 
dass durch forst- und landwirtschaftlichen Verkehr die Randmarkierungen regelmäßig verschmutzt 
oder beschädigt werden, zuwachsen und nicht mehr erkennbar sind. Je nach Ausführung würde dies 
ggf. bei Beschädigung zu einem weiteren Eintrag von Kunststoff in das Waldökosystem führen. Forst-
BW lehnt dementsprechend den Antrag für den Staatswald ab. 
 
Im Gegensatz zu den im Hardtwald regelmäßig vom Team Sauberes Karlsruhe gepflegten 
Hauptachsen werden die sich im städtischen Eigentum befindenden asphaltierten Wege im Oberwald 
nicht regelmäßig gereinigt. Für die Realisierung wäre hier eine deutlich höhere Investition einzuplanen. 
Insbesondere im Wald müssen für eine dauerhafte Markierung die Randbereiche des Weges 
abgeschoben, regelmäßig gereinigt und zurückgeschnitten werden. Darüber hinaus müsste bei 
einigen Wegen die Deckschicht grundgereinigt und ggf. auch der komplette Querschnitt saniert 
werden. Des Weiteren werden erhebliche Unterhaltungsleistungen notwendig, um die Markierungen 
regelmäßig zu kontrollieren, instand zu halten und Bewuchs, Laub und Erdreich insbesondere nach 
Starkregenereignissen zu entfernen. Aufgrund der Lage der Wege im Wald und insbesondere der 
ökologischen Bedeutung der Randbereiche der Wege und Saumbereiche sind die Berücksichtigung 
ökologischer Aspekte unabdingbar. Bereits jetzt werden entsprechende Mahdkonzepte zum Erhalt 
und der Weiterentwicklung der biologischen Vielfalt an den Wegrandbereichen umgesetzt und 
kontinuierlich weiterentwickelt. Dabei werden einzelne Bereiche am Wegrand bewusst nicht gemäht.     
 
Waldwege sind keine ausgebauten Radschnellwege, die primär dem Radverkehr dienen. Sie werden 
gemeinsam von Erholungssuchenden, Spaziergänger*innen, Hundehaltenden, Joggenden, 
Radfahrenden etc. genutzt. Eine angemessene Geschwindigkeit der Radfahrenden und 
Rücksichtnahme auf Waldbesuchende insbesondere bei Dunkelheit sind unabdingbar. Bereits jetzt gibt 
es auf den schmalen Waldwegen, in den im Antrag genannten Waldbereichen, zahlreiche 
Nutzungskonflikte. Insbesondere schnelle E-Bikes, Rennräder und neuerdings auch Gravelbikes werden 
hier wiederholt bei Beschwerden genannt. Eine Ertüchtigung der Wege durch weitere Ausleuchtung 
durch Randstreifen könnte in diesem Kontext zu einem noch schnelleren Fahren verleiten. Wenn das 
Fahrrad mit einer ordnungsgemäßen modernen (LED)-Beleuchtung ausgestattet ist, dann wird bereits 
jetzt bei einer der Umgebung angemessenen Fahrgeschwindigkeit ein guter Überblick über den 
Wegesrand und die in der Regel überwiegend geraden Wege ermöglicht.  
 
Grundsätzlich ist zu priorisieren, ob Haushaltsmittel für Randmarkierungen oder für eine 
kontinuierliche Pflege- und Instandsetzung von Waldwegen eingesetzt werden. Mit einer 
kontinuierlichen Pflege der Wegeinfrastruktur im Wald, insbesondere auch der wassergebundenen 
Decken (z.B. durch die Verringerung der Schlaglöcher) könnte der Komfort für die Radfahrenden 
deutlich erhöht werden.   
 
 
 
 
 
 
 
 