

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0361 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Gründung der „Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Gründung der 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG (KFF) und den als Anlage beigefügten 
Gesellschaftsvertrag. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen 
Vertreter/die städtische Vertreterin die zur Umsetzung der Neugründung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben.  
 
2. Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Einlage der 
Kommanditistin Stadt Karlsruhe in Höhe von 25.000 Euro. Die Deckung der 
überplanmäßigen Ausgabe erfolgt über eingesparte Mittel im Dezernat 4 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Übertragung der Grundstücke Hardeckstr. 3b, 5a, 5b und 9 
sowie Birkenweg 5 und 7 (sogenanntes Hegele-Areal) von der Karlsruher Fächer GmbH  Co. 
Stadtentwicklungs-KG auf die Karlsruher Fächer GmbH  Co. Flächenentwicklungs-KG zu. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 25.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 4 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG, KFE 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) hat im Dezember 2023 die 
Grundstücke Hardeckstraße 3b, 5a, 5b und 9 sowie Birkenweg 5 und 7 in Karlsruhe (sog. Hegele-
Areal) erworben. Zur Bewirtschaftung dieser Grundstücke ist die Gründung einer 
„Schwestergesellschaft“ in Form einer GmbH & Co.KG vorgesehen, bei der die Karlsruher Fächer 
GmbH (KFG) wie bei der KFE die Rolle der Komplementärin übernimmt. 
 
Das Hegele-Areal unterscheidet sich in seiner Charakteristik und seinen Entwicklungszielen deutlich 
von anderen Projekten wie der Alten Tabakfabrik oder dem Alten Schlachthof. Während bei diesen 
Projekten der Substanzerhalt und die Nutzung im Vordergrund stehen, geht es beim Hegele-Areal um 
die Gebietsentwicklung. Eine eigene Gesellschaft ermöglicht es, die spezifischen Ziele und 
Anforderungen dieses Projektes zielgerichtet zu verfolgen.  
Bei den Gebäuden handelt es sich größtenteils um Lagerhallen. Die Gebäude befinden sich 
hauptsächlich in einem schlechten Zustand und weisen keine besondere Qualität auf. Die KFE geht aus 
heutiger Sicht davon aus, dass der überwiegende Teil der bestehenden Gebäude nicht erhalten 
werden kann. Dies bedeutet, dass die ca. 8 ha große Fläche nach einer möglichen Freimachung einer 
geordneten städtebaulichen Entwicklung mit einer höheren Ausnutzung zugeführt werden kann, 
deren Grundlage dann auch ein Bebauungsplan sein kann, der sich im Gegensatz zu den beiden 
vorgenannten Konversionsprojekten nicht auf denkmalgeschützte Gebäude beziehen muss. Eine 
eigenständige Gesellschaft bietet die Flexibilität, diesen Entwicklungsprozess effizient und zielgerichtet 
umzusetzen, ohne durch die Strukturen anderer Projekte eingeschränkt zu sein. 
 
Die Gebietsentwicklung des Hegele-Areals birgt spezifische Risiken, insbesondere hinsichtlich der 
Kosten und der finanziellen Verflechtungen. Durch die Gründung einer separaten Gesellschaft kann 
das Kostenrisiko getrennt von den anderen Stadtentwicklungsprojekten der KFE erfasst werden. Dies 
ermöglicht eine klarere Risikobewertung und -steuerung. Die KFG wird der neu zu gründenden 
Gesellschaft, wie auch der KFE, alle notwendigen personellen Ressourcen zur Verfügung stellen. Da 
die KFG als Komplementärin fungiert, ist keine gesonderte Geschäftsführung erforderlich. Diese wird 
wie bei der KFE von der KFG wahrgenommen. Die Personenidentität sowohl in der Geschäftsführung 
als auch im Aufsichtsrat gewährleistet Kontinuität und eine einheitliche Ausrichtung der 
Geschäftsstrategie. Die Aufsichtsratssitzungen werden formal um eine Sitzung erweitert, was jedoch 
keinen zeitlichen Mehraufwand bedeutet, da die thematischen Befassungen ansonsten im Aufsichtsrat 
der KFE erforderlich wären. Der neue Aufsichtsrat wird in der nächsten Amtsperiode des 
Gemeinderates bestellt. Auch innerhalb der Fächer GmbH ist der administrative Mehraufwand gering, 
da ohnehin kostenstellenbezogen gebucht wird. Die Finanzverantwortung und das Kostenrisiko liegen 
jedoch zukünftig ausschließlich bei der neuen Gesellschaft. 
 
Nach Gründung der Gesellschaft soll das Hegele-Areal mit der zugehörigen Finanzierung 
(Kapitaleinlage) in einem zweiten Schritt auf die neue Gesellschaft übertragen werden. 
Grunderwerbsteuer wird dabei nicht erneut ausgelöst. 
 
Insgesamt bietet die Gründung einer neuen Gesellschaft die Möglichkeit, die spezifischen 
Anforderungen und Ziele des Hegele-Areals effektiv zu verfolgen, Risiken zu managen, die Verwaltung 
effizient zu gestalten und Kontinuität zu gewährleisten, 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Gesellschaft wird analog zum gesetzlichen Mindeststammkapital einer GmbH mit einer Einlage 
von 25.000 Euro ausgestattet. Die Deckung der überplanmäßigen Ausgabe erfolgt über 
eingesparte Mittel im Dezernat 4. 
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Gründung der 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG (KFF) und den als Anlage beigefügten 
Gesellschaftsvertrag. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen 
Vertreter/die städtische Vertreterin die zur Umsetzung der Neugründung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben.  
 
2. Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Einlage der 
Kommanditistin Stadt Karlsruhe in Höhe von 25.000 Euro. Die Deckung der überplanmäßigen 
Ausgabe erfolgt über eingesparte Mittel im Dezernat 4 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Übertragung der Grundstücke Hardeckstr. 3b, 5a, 5b und 9 sowie 
Birkenweg 5 und 7 (sogenanntes Hegele-Areal) von der Karlsruher Fächer GmbH  Co. 
Stadtentwicklungs-KG auf die Karlsruher Fächer GmbH  Co. Flächenentwicklungs-KG zu. 
 
 
 
 