

Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
© Stadt Karlsruhe, Dr. Andrea Hammer
City-Transformation 
Evaluation zu „Karlsruhe trifft sich“ 2023 
Stadtentwicklung 
aktuell

2  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zu „Karlsruhe trifft sich“ 2023
Impressum
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Zähringerstraße 61 
76133 Karlsruhe
Leiter: 
Christoph Riedel
Bereich: 
Stadt- und Regionalentwicklung 
Dr. Andrea Hammer
Bearbeitung: 
Dr. Andrea Hammer  
Benedikt Dierßen
Layout: 
Stefanie Groß
Auskunftsdienst und Bestellung: 
Telefon: 0721 133-1201 
Fax:  0721 133-1209 
E-Mail:  stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de 
Internet:     www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand:  
November 2023
Gedruckt in der Rathausdruckerei 
auf 100 Prozent Recyclingpapier.
© Stadt Karlsruhe 
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung 
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung 
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen  
Systemen anzubieten.

Amt für Stadtentwicklung  |  3 
1.   Hintergrund
In dem vom Bund im Rahmen des Programms „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“ seit September 2022 geförderten 
Projekt „City-Transformation“ wird für den Karlsruher 
Marktplatz das Ziel verfolgt, diesen von einem mangelnden 
Interaktions- und Aufenthaltsraum zu einem touristischen 
Hot-Spot („Herzstück“ der City) weiter zu entwickeln. Zu den 
Maßnahmen, die diese Entwicklung stützen sollen, zählt die 
Veranstaltung „Karlsruhe trifft sich“, die im Auftrag der Stadt 
Karlsruhe an 15 Samstagen im Zeitraum vom 24. Juni 2023 
bis zum 7. Oktober 2023 durchgeführt wurde. In Kooperation 
mit dem Radiosender die neue welle und der City Initiative 
Karlsruhe e.V. wurde jeweils von 11 bis 18 Uhr auf dem 
Marktplatz ein buntes Programm zusammengestellt, das auf 
Regionalität und Vielfalt setzt.
Um die Effekte von „Karlsruhe trifft sich“ zu dokumentieren 
wurden an drei Samstagen – 23. September 2023, 30. 
September 2023 und 7. Oktober 2023 – jeweils rund 100 
Besucherinnen und Besucher der Veranstaltung befragt. 
Zusätzlich erfolgte an den genannten Tagen eine stündliche 
Erfassung der Besucherzahlen. 
Zum Zeitpunkt der Erhebungen fand die Sanierung des 
Technischen Rathauses, nordwestlich am Marktplatz, statt. 
Ebenso wurden Bodenbelagsarbeiten auf der Kaiserstraße 
westlich des Marktplatzes vorgenommen. Während der 
Erhebungen fand samstags der Pyramidenmarkt statt. Die 
Wasserspiele im nördlichen Bereich des Marktplatzes waren 
in Betrieb. Die Pyramide auf dem Marktplatz war wegen 
Fugenarbeiten an allen Erhebungstagen eingehaust. Der 
Marktplatz war mit 30 Stühlen, zehn Sonnenschirmen und 20 
Pflanzkübeln möbliert – ebenso wie „Karlsruhe trifft sich“ eine 
Maßnahme des Projekts „City-Transformation“.
. 
© Stadt Karlsruhe, Dr. Andrea Hammer

4  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zu „Karlsruhe trifft sich“ 2023
2. Besucherstruktur und -frequenz
Das Durchschnittsalter der Besucherinnen und Besucher von 
„Karlsruhe trifft sich“ liegt bei 41 Jahren. Rund ein Drittel 
(31,6 %) sind der Altersgruppe der bis zu 30-Jährigen 
zuzuordnen (Abbildung 2.1). Insgesamt ist die Altersverteilung 
der Besucherinnen und Besucher von „Karlsruhe trifft sich“ 
ähnlich wie an veranstaltungsfreien Samstagen (siehe 
City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Markt-
platzes 2023). Unter den Besucherinnen und Besuchern liegt 
der Anteil der Studierenden bei 14,6 %. Das Geschlechter-
verhältnis ist mit 52,5 % Besucherinnen und 47,5 % 
Besuchern ausgewogen.
Abbildung 2.1
Soziodemografische Rahmendaten der Besuchenden von "Karlsruhe trifft sich"  2023
Basis301 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – City Transformation – Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
„In welche Altersgruppe fallen Sie?“ | „Wo wohnen Sie?" | „Sind Sie Student*in?"
Karlsruhe: 57,5 %
31,6
28,2
23,3
16,9
bis 30 Jahre
31 bis unter
45 Jahre
45 bis unter
60 Jahre
60 Jahre und
älter
weiblich
männlich
Altersgruppen
Geschlecht
Wohnort
Studierende
%
Außerhalb: 42,5%
Nein: 75,4 %
Ja: 14,6 %
Ø = 41 Jahre
47,5 %
52,5 %

Amt für Stadtentwicklung  |  5 
„Karlsruhe trifft sich“ wird zu 57,5 % von Menschen aus 
Karlsruhe besucht; 42,5 % stammen von außerhalb, darunter 
26,9 % aus der näheren Umgebung. Rund 30 Prozent der 
Besucherinnen und Besucher (28,6 %) besuchen „Karlsruhe 
trifft sich“ alleine. Die anderen sind mit Partnerin oder Partner, 
als Teil einer größeren Gruppe und beziehungsweise oder mit 
Kind(ern) vor Ort (Abbildung 2.2).
38,2
28,6
25,6
13,6
1,3
Mit meiner Partnerin oder meinem
Partner
Ich bin alleine hier
Ich bin Teil einer größeren Gruppe
(Freunde, Bekannte etc.)
Mit meinem Kind/meinen Kindern
Sonstiges
Abbildung 2.2 
Besuchskonstellationen von "Karlsruhe trifft sich" 
MFN
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
Basis301 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell –City Transformation – Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
„Mit wem sind Sie heute hier?"
%

6  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zu „Karlsruhe trifft sich“ 2023
Die durchschnittlichen Besucherzahlen von „Karlsruhe trifft 
sich“ variieren im Tagesverlauf; dies ist abhängig von der 
jeweiligen Ausgestaltung des Programms und den weiteren 
Rahmenbedingungen. So war deutlich der Effekt des 
KSC-Heimspiels am 30. September 2023 zu spüren. Hier 
hielten sich um 11 Uhr bereits 60 und um 12 Uhr bereits 
83 Personen vor der Bühne auf. Beobachtungen zeigen, dass 
auch der samstägliche Pyramidenmarkt – insbesondere die 
Getränkeanbieter – bei Heimspielen des KSC stärker 
frequentiert wird. Nach den durchschnittlichen Besucherzahlen 
aller Erfassungstage wird „Karlsruhe trifft sich“ am 
Nachmittag zwischen 15 und 17 Uhr am stärksten 
besucht (Abbildung 2.3). Dies ist auch die Zeit, zu der die 
Innenstadt gemäß den städtischen Fußgängerzählungen am 
stärksten frequentiert wird. Im Durchschnitt halten sich die 
Besucherinnen und Besucher von „Karlsruhe trifft sich“ etwas 
mehr als eine Stunde (63 Minuten) auf dem Marktplatz auf.
29
49
65
74
106
87
96
6
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
11 Uhr12 Uhr13 Uhr14 Uhr15 Uhr16 Uhr17 Uhr18 Uhr
Abbildung 2.3
Durchschnittliche Besucherzahlen von "Karlsruhe trifft sich" im Tagesverlauf
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell –City Transformation –Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
Stündlich durchgeführte Besucherzahlenschätzung an drei Veranstaltungstagen
Personen

Amt für Stadtentwicklung  |  7 
3. Einschätzungen der Besucherinnen und Besucher
Unter den Besucherinnen und Besuchern von „Karlsruhe 
trifft sich“ sind rund ein Fünftel (20,9 %) gezielt wegen der 
Veranstaltung auf den Marktplatz gekommen (Abbildung 3.1). 
Weitere Anlässe, mit denen der Besuch des Marktplatzes und 
von „Karlsruhe trifft sich“ verbunden war, sind insbesondere 
„Einkäufe/Shopping“ sowie „Freizeit/Bummeln/Spazieren“. 
Diese haben jeweils 27,2 % der Befragten genannt.
27,2
27,2
20,9
14,0
8,6
6,6
6,0
5,0
3,0
2,0
0,7
0,3
0,3
Einkäufe/Shopping
Freizeit/Bummeln/Spazieren
Gezielt wegen Veranstaltung auf dem Marktplatz
Familie/Freunde treffen
Café/Kneipe/Restaurant besuchen
Arbeit/Beruflich/Geschäftlich
Tourismus/Urlaub
Besuch einer anderen Veranstaltung
Besuch des Marktes
Dienstleistungen (z.B. Arztbesuch)
Besuch Uni/FH/PH (Hochschule)
Theater/Museum besuchen
Sonstiges
Abbildung 3.1
Besuchsanlässe des Publikums von "Karlsruhe trifft sich" 
MFN
MFNMehrfachantworten möglich, daher Summe größer als 100 %. 
Basis301 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | City Transformation – Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
„Wieso sind Sie heute in der Karlsruher Innenstadt unterwegs?"
%

8  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zu „Karlsruhe trifft sich“ 2023
Insgesamt bewerten die Besucherinnen und Besucher von 
„Karlsruhe trifft sich“ die Aufenthaltsqualität auf dem 
Marktplatz mit der Schulnote 2,3. Am häufigsten wird die 
Note 2 vergeben (Abbildung 3.2).
%
22,7
44,0
20,7
7,7
4,0
1,0
sehr gut
gut
befriedigend
ausreichend
mangelhaft
ungenügend
Abbildung 3.2
Bewertung der Aufenthaltsqualität auf dem Karlsruher Marktplatz2023
Basis300 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | City Transformation – Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
„Wie gefällt Ihnen die Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz allgemein?"
2,3
Durchschnittliche
Benotung

Amt für Stadtentwicklung  |  9 
Die Veranstaltung „Karlsruhe trifft sich“ wird von den 
Besucherinnen und Besuchern durchschnittlich mit 2,0 bewertet. 
Ähnlich wie bei der Bewertung der Aufenthaltsqualität auf 
dem Marktplatz wird die Note 2 am häufigsten vergeben 
(Abbildung 3.3). Der Anteil derjenigen, die die Veranstaltung 
als „sehr gut“ bewerten liegt bei rund einem Drittel (32,2 %).
32,2
45,6
14,1
5,4
1,7
1,0
sehr gut
gut
befriedigend
ausreichend
mangelhaft
ungenügend
Abbildung 3.3
Bewertung der Stimmung/Atmosphäre von "Karlsruhe trifft sich"
Basis298 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | City Transformation – Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
„Wie gefällt Ihnen die Stimmung/Atmosphäre bei der heutigen Veranstaltung von „Karlsruhe trifft sich“?"
%
2,0
Durchschnittliche
Benotung

10  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zu „Karlsruhe trifft sich“ 2023
Bei der Begründung ihrer Bewertungen zur Aufenthaltsqualität 
auf dem Marktplatz und von „Karlsruhe trifft sich“ äußern 
43,2 %, dass Ihnen die Veranstaltung beziehungsweise das 
auf der Bühne gebotene Programm gefallen (Abbildung 3.4). 
Ein Viertel der Befragten (25,2 %) äußert sich positiv zur 
Stimmung und zur Atmosphäre. Weitere 12,6 % verweisen 
auf die Belebung des Marktplatzes und auf die Treffpunkt-
funktion durch die Veranstaltung. Von den kritischen 
Besuchenden wird am ehesten bemängelt, dass zu wenig los 
(9,6 %) oder die Stimmung nicht ansprechend sei (7,6 %); 
6,6 % führen zu wenig Sitzmöglichkeiten oder Begrünung an.
43,2
25,2
12,6
9,6
7,6
6,6
4,7
4,0
3,7
2,7
2,0
21,3
Veranstaltung/Programm/Bühne gefällt
Stimmung/Atmosphäre gefällt
Belebung/Treffpunktfunktion
zu wenig los
Stimmung/Atmosphäre nicht
ansprechend
zu wenig Sitzmöglichkeiten oder
Begrünung
Angebot Essen/Trinken gut
Stände gut
Kritik an Programm
Sitzmöglichkeiten/Begrünung gut
Baustelle/Baugeschehen störend
Sonstiges
Abbildung 3.4
Begründungen der Bewertungen zur Aufenthaltqualität und zu "Karlsruhe trifft sich"
MFN
MFNMehrfachantworten möglich, daher Summe größer als 100 %. 
Basis301 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | City Transformation – Evaluation zu "Karlsruhe trifft sich" 2023.
Offene Fragestellungnach den Gründen für die Notenvergaben.
%



