

 
 
Vorlage Nr.:  2024/0359 
 
Eingang:  01.04.2024 
 
Ergänzungen im neuen Nahverkehrsplan und in der Netzkonzeption sowie kurzfristige ÖPNV-
Verbesserungen für Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.04.2024  Ö Entscheidung 
 
Antrag:  
 
Die CDU-Fraktion beantragt den Beschluss für folgende Linien-Ergänzungen und 
Verbesserungen in den von der KVV und den zuständigen Stellen der Stadt Karlsruhe zu 
erstellenden, Nahverkehrsplan aufzunehmen und dem Ortschaftsrat vorzulegen. 
 
 
Folgende Ergänzungen für den Nahverkehr halten wir in Zukunft für notwendig, um eine 
positive Entwicklung des ÖPNV zu gewährleisten: 
 
 
 
• Verlängerung der Verstärkerlinie 47 zur Hauptverkehrszeit vom Zündhütle bis zum 
Durlacher Tor/KIT, mit Taktung zur Linie 44 am Zündhütle mit Anbindung des 
Gewerbegebietes Killisfeld/Ottostraße und der Ludwig-Erhard-Allee (Wolfartsweier 
Straße) an die Karlsruher Höhenstadtteile. 
 
• 20-Minuten-Taktung der Linie 107 zwischen Ettlingen und dem Bahnhof Durlach, 
mit Direktumstieg am Zündhütle von und zu den Linien 24 und 47 
(kundenfreundliches „Rendezvous-System“) 
 
 
• Mittelfristig erachten wir ein MyShuttle-Betrieb im gesamten Bereich der Karlsruher 
Bergdörfer für sinnvoll. Dieser kann sich später auch zu einem autonomen ÖPNV-
Angebot für die letzte Meile entwickeln. 
 
 
• Einbindung der Baugebiete Fünfzigmorgen, Rehbuckel 2 und perspektivisch auch das 
Neubaugebiet Dachsbau (gerne auch mit einem kleineren Bus / Shuttle on Demand) 
 
 
• Überprüfung der Haltestellen und Verbindungsmöglichkeiten sowohl ortsintern als auch 
in Richtung Zündhütle (Grünberg, Rehbuckel, Rosengarten), gerne auch über MyShuttle 
(OnDemand) oder als Testgebiet für autonomes Fahren innerhalb des Ortes

Seite 2 
 
 
 
Außerdem sollen   kleinere   sofortige   Verbesserungen geprüft werden. Die genannten 
Ergänzungen sind aus Sicht des Ortschaftsrates für eine positive Weiterentwicklung des ÖPNV in 
den Karlsruher Bergdörfern erforderlich. 
 
 
Begründung: 
 
Als Ortschaftsrat Hohenwettersbach können wir keine Nahverkehrsmaßnahmen direkt 
beim Karlsruher Verkehrsverbund GmbH beantragen. Deshalb wollen wir durch Beschluss 
des Ortschaftsrates, den KVV und die zuständigen Stellen der Stadtverwaltung frühzeitig 
über den aus unserer Sicht bestehenden Bedarf an Ergänzungen bei der Erstellung des 
neuen Nahverkehrsplans und der neuen Netzkonzeption im Bereich Hohenwettersbach 
informieren. Wir bitten diese zu prüfen, in die Planungen aufzunehmen und umzusetzen. 
 
 
Folgende Fragerstellung hat uns bei dem Antrag geleitet: „Welche Kriterien muss der ÖPNV in 
unserer Region künftig erfüllen, damit mehr Berufspendler gerne auf ihr Auto verzichten und 
in Bus oder Bahn umsteigen?“ Dabei haben wir festgestellt, dass die bestehenden Bahn- und 
Buslinien aktuell nicht immer das Bedürfnis der Menschen, die in unserer Region wohnen oder 
arbeiten, erfüllen. 
 
 
Der Bund und das Land Baden-Württemberg streben eine Verdoppelung der Fahrgastzahlen bis 
2030 (Bezugsjahr 2010) und einen massiven Ausbau des ÖPNV an. Wir unterstützen die Ziele 
des am 28.04.2020 vom Karlsruher Gemeinderat beschlossene Klimaschutzkonzept, bei dem 
unter anderem zur Erreichung der Klimaziele, die Fahrgastzahlen im ÖPNV auch in Karlsruhe 
verdoppelt werden sollen. 
 
 
Aus unserer Sicht muss bei der Entwicklung des ÖPNV-langfristig gedacht und geplant werden. 
Auch in der jetzt finanziell schwierigen Haushaltslage sollen neue Nahverkehrskonzepte in 
unserer Region entwickelt und in den Nahverkehrsplan aufgenommen werden, um so bei 
künftigen Fördermaßnahmen zur Verkehrswende bereits fertige Planungskonzepte vorweisen 
zu können. Die derzeitigen Fahrgastzahlen können mit dem aktuellen Linien- und Taktangebot 
bestenfalls gehalten werden. Fahrgaststeigerungen sind mit diesem Angebot in unserer Region 
jedoch in keinem Fall möglich. 
 
 
Einwohner und Berufspendler 
Die Region Karlsruher Bergdörfer, Waldbronn, Karlsbad und Pfinztal umfasst ca. 
65.000 Einwohner auf einer Fläche von 100 km² mit 22.000 Arbeitnehmer/ Arbeits- plätzen im 
Ort. Lt. FNP 2030 kann die Region um Lt. FNP 2030 kann die Region um 
10.000 Einwohner und ca. 5.000 Arbeitsplätze wachsen (siehe Aufstellung Anlage 1). 
Es gibt eine große Zahl von sozialversicherungspflichtigen Berufsauspendlern /- 
Einpendlern: KA-Bergdörfer ca. 5.500/1.300, Karlsbad 4.870/4.950, Waldbronn: 
4.400/2.800 und Pfinztal 6.650/2.170 (siehe Aufstellung Anlage 1). 
 
Für diese Pendler gilt es, ein interessantes kreisübergreifendes ÖPNV-Angebot zu erstellen. 

Seite 3 
 
 
 
 
 
 
Unser Ziel ist es, besonders bei der Gruppe der Berufspendler die Anzahl der ÖPNV- Nutzer zu 
steigern. Untersuchungen zeigen, dass es in ländlich geprägten Gegenden besonders wichtig ist, 
die Qualität zu verbessern, um mehr Menschen für den ÖPNV zu gewinnen. Nur verbesserte und 
schnelle Verbindungen mit möglichst wenigen Umstiegen animieren die Bürger am ehesten, Bus 
und Bahn zu benutzen. Durch die neuen günstigeren Fahrpreise (Deutschland-Ticket und 
Jugendticket B-W) ist mit einer Steigerung der Fahrgäste zu rechnen. 
 
 
Hierfür sind in unserer Region insbesondere die alten Grenzen zwischen dem Stadtkreis und 
dem Landkreis Karlsruhe sowie dem Enzkreis aufzuweichen und zu durchfahren. Durch die 
Einführung günstiger Fahrpreise (Deutschland-Ticket und Jugendticket B-W) ist mit einer 
Steigerung der Fahrgäste zwischen den Landkreisgemeinden und der Stadt Karlsruhe zu 
rechnen. Es sind außerdem ein Anstieg verbundübergreifender Fahrten aus dem Enzkreis, der 
Stadt Pforzheim und weiteren Regionen zu erwarten. 
 
 
 
 
 
Fahrzeiten und Umstiege 
Wir haben die Erreichbarkeit Gewerbe- und Industriegebiete sowie Bahnhöfe und 
Nahverkehrsknoten in unserer Region untersucht und mit den PKW-Fahrzeiten verglichen und 
kamen zu folgenden Ergebnissen. 
 
 
Erreichbarkeit KA-Innenstadt, Bahnhöfe und Umsteigeknoten: 
a)  Nach KA – Hauptbahnhof sehr gute Direktverbindungen mit Bus 44 im 
Berufsverkehr, ansonsten gute Verbindung Bus 24 in Verbindung mit Bus 47 in 
16min ab HoWe Rathaus mit schneller Verbindung für alle, die ihr Ziel über den 
Hbf. gut erreichen. 
b)  Nach Durlach Innenstadt gute Verbindung, Umstieg am Zündhütle passt meistens 
c)  Durlacher Tor/KIT in ca. 30 Min. mit einem Umstieg erreichbar 
d)  Bahnhof Durlach ohne Umstieg nicht erreichbar, Kein abgestimmter Fahrplan 
am Zündhütle, schlechte Taktung, Fahrzeit ab HoWe Taglöhnergärten 23 Minuten 
  e)  Haltestelle Entenfang lange Fahrzeit 37- 43 Minuten, 3-4 Umstiege (mit PKW 
ca. 20 Min.) 
f) Ettlingen-Stadt Keine ausreichende Taktung. Bus 107 am Zündhütle, meist kein direkter 
Umstieg ohne Wartezeit möglich  
 
Erreichbarkeit der Gewerbe- und Industriegebiete: 
g)  Industriegebiet Ettlingen-West umständlich mit schlechten Anschlüssen und mehreren 
Umstiegen erreichbar, teilweise dreifach Fahrzeit wie PKW. 
h)  Industriegebiet Killisfeld/Ottostraße liegt in direkter Nachbarschaft und ist aus 
den Bergdörfern nicht direkt erreichbar, Drei- bis Vierfache Fahrzeit wie PKW. 
   i)   Ludwig-Erhard-Allee/Wolfartsweierer Straße aus den Bergdörfern nur mit 3 
Umstiegen umständlich erreichbar, Drei- bis Vierfache Fahrzeit wie PKW, 
wachsender Stadtteil. 

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Die Buslinie 47 soll bis zum Durlacher Tor/KIT, mit Anbindung des Gewerbegebietes 
Killisfeld/Ottostraße und der Ludwig-Erhard-Allee, verlängert werden. Das große Industriegebiet 
Killisfeld liegt in direkter Nachbarschaft und ist aus den Bergdörfern nicht direkt erreichbar. Auch 
der wachsende Stadtteil um die Ludwig-Erhard- Allee/Wolfartsweierer Straße ist aus den 
Bergdörfern nur mit drei Umstiegen erreichbar. Für beide Fahrziele benötigt man heute ab 
Hohenwettersbach Rathaus mit Bus und Bahn ca. 30 bis 40 Minuten. Der Umsteigeknoten 
„Durlacher Tor“ bietet zahlreiche Weiterfahrtmöglichkeiten in fast alle Richtungen. 
 
 
Umstieg in die Linie 44 ist 10 Minuten schneller als die heutige Verbindung über 
Ettlingen. 
 
 
Verbindungen nach Ettlingen und zum Bahnhof Durlach: Die heutige Taktung der Linie 107 nach 
Ettlingen und zum Bahnhof Durlach ist bei weitem nicht ausreichend und sollte mit einem 20-
Minutentakt ergänzt werden. Wir schlagen am Zündhütle ein „Rendezvous-System“ vor, so dass 
eine sofortige Umsteigemöglichkeit zwischen den anderen Bergdorf-Buslinien 24 und 47 gegeben 
ist. Außerdem sollte das Ettlinger Industriegebiet West besser angebunden werden, welches heute 
nur mit langen Fahrzeiten und Umstiegen zu erreichen ist. 
 
 
Der Landkreis Karlsruhe macht es fast in allen seinen Gemeinden vor – Das MyShuttle-
Angebot zu Schwachzeiten für die letzte Meile wird sehr gut angenommen. 
Zur Steigerung der Attraktivität des ÖPNV sehen wir ein On-Demand-Angebot als sinnvolle und in 
den Schwachzeiten auch sehr wirtschaftliche Ergänzung. Bei einer zukünftigen Verwirklichung 
innerhalb der Stadt Karlsruhe sehen wir für die Höhenstadtteile als vordringlichen Bedarf. Durch 
die starken Hanglagen in unseren Stadtteilen in Verbindung mit ohnehin schon weiten 
Entfernungen zur nächsten Bushaltestelle haben die Fahrgäste teilweise beschwerliche und weite 
Fußwege zurückzulegen. 
 
 
Die ÖPNV-Anbindung der Höhenstadtteile ist im Vergleich zu Stadtteilen mit S-Bahn oder Tram-
Anbindung im Hinblick auf die Investitionskosten und die laufenden Unterhaltungskosten erheblich 
kostengünstiger. Vor diesem Hintergrund scheint es gerechtfertigt, dass in den Höhenstadtteilen 
zur Kompensation ein On-Demand  Angebot geschaffen wird, das in anderen Stadtteilen mit einer 
besseren ÖPNV- Anbindung nicht angeboten wird. 
 
Eine Weiterentwicklung dieses On-Demand-Angebotes kann in den nächsten Jahren auch in 
selbstfahrenden, autonomen Shuttle münden, die heute in Karlsruhe bereits erprobt werden. 
 
 
 
 
Petra Mangler-Dopf 
Margarete Kögler Julia 
Schulze Steinen 
 
 
 
Anlage 1 Einwohnerstatistik Pendler 