

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. März 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Wir fahren zusammen - Unterstützung der Forderungen von 
ver.di zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Beschäftigten von VBK und KVV so-
wie der Petition "Mobilität für alle und gute Arbeit für die Beschäftigten im ÖPNV 
Antrag: DIE LINKE 
Vorlage: 2024/0173 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1 und 2: Mehrheitliche Ablehnung (3 JA, 40 Nein) 
Ziffer 3: Mehrheitliche Zustimmung (24 JA, 19 Nein) 
Ziffer 4: Mehrheitliche Zustimmung (25 JA, 18 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Der öffentliche Personennahverkehr ist das Herzstück einer 
sozialen und klimafreundlichen Mobilität für alle, das wissen wir. Es sind gerade die Be-
schäftigten im Nahverkehr, die jeden Tag mit ihrer Arbeit für die Mobilität von so vielen 
Menschen in Deutschland sorgen. Ohne diese Beschäftigten können wir unsere Ziele, die 
wir im Nahverkehr haben, nicht schaffen. Wir brauchen mehr Personal, wir brauchen mehr 
Investitionen in den ÖPNV, und wir brauchen vor allem auch mehr attraktive Arbeitsbedin-
gungen. Genau das fordert die Petition Wir fahren zusammen von ver.di und Fridays for 
Future. Sie beschreibt auch eine Situation, die wir in Karlsruhe haben, denn tatsächlich lei-
det der ÖPNV. Wir sprechen gar nicht mal über die Ausweitungen, sondern wir sprechen 
darüber, dass wir eine hohe Belastung haben, weil wir einen Personalmangel haben und 
dass das verbliebene Personal sehr belastet ist, es viele Krankheitsfälle gibt und es auch zu 
Fahrtausfällen für die Nutzer*innen kommt. Diese Situation ist nicht länger hinnehmbar.  
 
Deswegen ist es jetzt einen Monat her, dass Fraktionen hier im Haus vor dem Rathaus sich 
der Petition Wir fahren zusammen angeschlossen haben. Wir wollen heute noch ein viel 
wirksameres Zeichen senden, indem wir nämlich als gesamter Gemeinderat uns dieser Peti-
tion anschließen. Deswegen wollen wir hier auch eine getrennte Abstimmung der Punkte. 

– 2 – 
 
Diese Petition richtet sich an die Bundes- und die Landespolitik, aber eben auch an die 
kommunalen Arbeitgeber*innen.  
 
Aktuell laufen Tarifverhandlungen, die bieten eine Chance hin zu besseren Arbeitsbedin-
gungen für die Beschäftigten, gerade was die 35-Stunden-Woche angeht, die ein ganz 
wichtiger Schritt dahin ist, den ÖPNV attraktiv zu machen für mehr Menschen, die da ar-
beiten wollen, aber eine Einigung ist nicht in Sicht. Es steht sogar heute eine Abstimmung 
für unbefristete Streiks im Haus, und das liegt ganz besonders auch an der Stadt Karlsruhe, 
die vertreten durch die Geschäftsführung des VBK in ihrer Rolle als Teil des kommunalen 
Arbeitgeberverbandes da besonders blockiert und es da auch zu keiner Einigung kommen 
kann. Mit Verweis auf eine schwere Finanzlage unattraktive Arbeitsbedingungen zu ze-
mentieren, kann nicht sein, und darum sehe ich es mehr als angebracht, dass wir als Ge-
meinderat deutlich machen, dass wir diese Blockade seitens der VBK-Verhandlungsführung 
nicht mehr länger wollen und eine Einigung im Sinne besserer und vor allem attraktiver Ar-
beitsbedingungen stattdessen. Davon profitiert der ÖPNV hier in Karlsruhe und auch die 
Fahrgäste. Umso mehr halten wir eine Willensbekundung des Karlsruher Gemeinderates, 
dass der Ausbau ÖPNV und Verkehrswende nur mit den Beschäftigten gelingen kann, für 
notwendig, und genau das fordert eben die Petition und unser Antrag.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Als grüne Parteimitglieder stehen wir hinter den streikenden 
VBK-Kolleg*innen und hinter ver.di. Es nutzt uns nämlich nichts, wenn wir glänzende neue 
Straßenbahnen im Depot haben und keine Menschen, die sie fahren. Begeisterung für 
diese Arbeit als Bus- und Straßenbahnfahrer*innen, als Mechaniker*innen haben nach 
meiner Erfahrung viele bei den Verkehrsbetrieben, aber das reicht nicht unbedingt, um die 
Nachteile aufzuwiegen, hohe Verantwortung und Schichtarbeit, teilweise geteilte Dienste, 
häufig Rückenprobleme und in den Werkstätten teilweise Schwerstarbeit. Als grünes 
ver.di-Mitglied sage ich, Ziel müssen Arbeitsbedingungen sein, sodass die Mitarbeitenden 
gesund in Rente gehen können, und da gibt es noch was zu tun. Wir wollen als GRÜNE 
den ÖPNV stärken und ausbauen, eine Grundbedingung für den Klimaschutz. Da muss die 
Bahn aber auch zuverlässig fahren, und wir müssen junge Leute für die Arbeit gewinnen. 
Deshalb unterstützen wir auch die Aktion von ver.di und Fridays for Future Gemeinsam 
Fahren.  
 
Auf der Demonstration vor ein paar Wochen sind wir mitgelaufen, einige von uns. Den-
noch stimmen wir nicht für den Antrag der LINKEN, Denn wir sind der Meinung, dass sich 
der Gemeinderat nicht in die Tarifverhandlungen einmischen soll und darf. Unterstützen 
können wir die Unterpunkte 3 und 4, denn sie halten sich aus den Tarifverhandlungen raus 
aus diesem Thema und sind inhaltlich auch in unserem Sinn.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Auch wir schätzen die wertvolle Arbeit der Beschäftig-
ten unserer Verkehrsbetriebe sehr, sehen es aber auch, wie die Kollegin Anlauf ganz zum 
Ende gesagt hat. Wir befinden uns in den laufenden Tarifverhandlungen. Für uns gilt der 
Grundsatz der Tarifautonomie, und deswegen ist der Antrag hier von seinem Grundsatz 
zum falschen Zeitpunkt am falschen Ort. Mehr möchte ich dazu nicht sagen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von VBK und KVV spielen eine 
wesentliche Rolle im Funktionieren unserer öffentlichen Verkehrssysteme und tragen maß-
geblich zur Mobilität und Lebensqualität in unserer Stadt bei. Die Antragsteller haben auf 
ein aktuelles Anliegen aufmerksam gemacht, das die Arbeitsbedingungen der 

– 3 – 
 
Beschäftigten von VBK und KVV beinhaltet. Es ist ganz klar für uns Sozialdemokraten, dass 
die Beschäftigten Anerkennung und Wertschätzung verdienen. Dazu gehören faire Löhne, 
angemessene Ruhezeiten und Arbeitszeiten und alles, was man unter guten Arbeitsbedin-
gungen versteht. Deshalb hoffen wir sehr, dass bei der aktuellen Tarifrunde eine Einigung 
zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, also zwischen den Tarifparteien, gefunden 
wird, sodass die Belange der Beschäftigten in angemessenen Maßnahmen sich widerspie-
geln. Wir müssen uns dieser Verantwortung stellen. Da sind wir uns alle einig in diesem 
Hause.  
 
Allerdings sehen wir das genauso wie unsere GRÜNEN-Kollegen, dass die tariflichen Ange-
legenheiten nichts mit dem Gemeinderat zu tun haben. Dass wir natürlich politisch Signale 
setzen müssen, das ist ganz klar, denn es ist wichtig, und da haben Sie richtig gesagt, Frau 
Kollegin Göttel, wir müssen investieren, wir müssen Investitionen tätigen, damit wir eine 
nachhaltige und gerechte Zukunft haben und vor allem zur Sicherung der Fachkräfte. Es ist 
aber auch Fakt, dass nicht nur die Kommunen das Ganze stemmen können, die Mobilität 
hier vor Ort stemmen können, sondern dass das Land und der Bund sich nicht nur in Ange-
legenheiten der Infrastrukturen finanziell beteiligt, sondern auch als Ganzes die Kommu-
nen unterstützt. Da müssen wir ein ganz klares Signal und einen ganz klaren Appell an den 
Bund und auch an das Land geben, damit die Kommunen auch unterstützt werden. Wir 
werden den Punkt 3 und 4 mittragen, allerdings beim Punkt 2 werden wir nicht dafür stim-
men.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Diesen Antrag sollten wir überhaupt nicht hier diskutieren. Das will 
ich auch nicht. Ich will nur eine Bemerkung zur Kollegin Göttel sagen. Es ist wirklich trau-
rig, dass eine große internationale Bewegung wie Fridays for Future jetzt ein Eigentor 
macht, dass man sich nur als parteipolitische links-orientierte Teilnehmer in einer normalen 
politischen Debatte..., das ist schade für Fridays for Future und schade, dass Sie das benut-
zen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, wir müssen jetzt ein bisschen trennen zwischen der 
Art und Weise, wie unsere eigenen Sympathien liegen, und dem, was wir hier als Stadträte 
vertreten müssen. Bei dem Herrn Schnell und mir ist es so, dass wir natürlich Sympathien 
für die Beschäftigten von VBK und KVV haben. Natürlich ist es auch so, dass es sehr gut ist, 
dass wir eine Gewerkschaft haben, die deren Interessen vertritt, weil nur so kann am Ende 
durch die Tarifautonomie sichergestellt werden, dass die Bezahlung gut ist. Wir brauchen 
in dem Bereich eine gute Bezahlung. Denn wir haben das besondere Problem, dass unsere 
Triebfahrzeugführer bei der Straßenbahn auch auf den Bundesbahngleisen fahren können 
und deswegen auch oft abgeworben werden von der Bahn. Deswegen brauchen wir an 
der Stelle gute Gehälter, damit nach wie vor die Bahnen auch fahren, weil oft genug fallen 
die aus, und das ist ein Riesenproblem. Gerade wenn Schüler zur Schule fahren wollen o-
der Arbeitnehmer zur Arbeitsstelle, müssen sie sich auf die Bahnen verlassen können, und 
deswegen brauchen wir eine gute Bezahlung.  
 
Auf der anderen Seite finden wir es schlecht, dass ver.di sich politisch vereinnahmen lässt 
von Fridays for Future, die ihre eigenen Ziele haben. Wenn ich dann höre, dass die GRÜ-
NEN da auch noch mitmischen, dann muss ich sagen, ver.di, kümmere dich um deinen 
Kram, und dein Kram ist an der Stelle die Tarifverhandlungen und nicht irgendwelche poli-
tischen Meinungsäußerungen.  
 

– 4 – 
 
Jetzt komme ich zu unserer Rolle als Stadträte. Wir sind als Stadträte Teil der Stadtverwal-
tung und damit auch letztendlich auf der Arbeitgeberseite. Das heißt, wir können jetzt 
schlecht beispielsweise den Verkehrsbetrieben die Anweisung geben, einigt euch mal ge-
fälligst mit den Arbeitnehmern, so wie die es wollen. Das können wir auf keinen Fall, und 
deswegen ist dieser Antrag hier an der falschen Stelle, wie es auch andere schon gesagt 
haben heute. Wir werden dagegen stimmen, konsequent. Auch wenn vielleicht der eine 
oder andere Punkt gut ist, aber man kann nicht sagen, der Antrag hier ist an der falschen 
Stelle und dann teilweise zustimmen. Deswegen werden wir komplett dagegen stimmen.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Nur ein Satz zu diesem Antrag. Dieser Antrag gehört meines Erach-
tens in die Kategorie Aufruf einer Verwaltung zum Streik für vordergründig Demokratie 
und Antirassismus.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu manchen Punkten noch ein bisschen etwas ergänzen. 
Wenn es um Arbeitsbedingungen geht, und wenn es zum Beispiel um geteilte Dienste 
geht, dann haben wir eine Drittelparität im VBK-Aufsichtsrat, die dem Betriebsrat jederzeit 
die Möglichkeit gäbe, diese Dinge dort einzubringen. Sie sind bisher dort nicht eingebracht 
worden. Ich bin schon erstaunt, dass hier manche Mitglieder aus dem Aufsichtsrat so tun, 
als wäre es dort nicht möglich gewesen oder als wären wir irgendwie nicht in der Lage, da-
mit umzugehen. Zu den Forderungen von ver.di, hier hinten drauf steht nichts davon, dass 
geteilte Dienste abgeschafft werden. Das ist ein ganz anderes Thema. Das gehört in diese 
Tarifverhandlungen nach meiner Einschätzung im Moment gar nicht rein, weil es da nicht 
drin ist. Ich habe auch diesen Artikel gelesen, in der Frau Gleitz zitiert wurde in der BNN. 
Das sind alles Punkte, die können wir hier auf der örtlichen Ebene diskutieren. Die muss ich 
nicht mit den Tarifverhandlungen und den Forderungen verbinden. Ich bitte einfach drin-
gend darum, dass man das sauber unterscheidet. Das ist die eine Bemerkung.  
 
Die zweite Bemerkung ist, ich bin sehr dankbar, dass es doch offensichtlich eine Akzeptanz 
einer gewissen Neutralität gibt und man den beiden Tarifparteien zutraut, einen angemes-
senen Streit an dieser Stelle zu führen. Die einzige Ausnahme, die ich nachvollziehen 
könnte, wäre, wenn der Eindruck entstünde, dass hier irgendeine Seite nicht ausreichend 
in der Lage wäre, sich vielleicht zu positionieren. Ich erlebe das gerade in den letzten Jah-
ren und auch aktuell anders. Der Einstieg in die 35-Stunden-Woche ist gerade auch durch 
die fürchterliche Verhandlungsführung der AVG-Geschäftsführung bei AVG ein Stück weit 
mitgegangen worden, weil wir sie auf Bundesebene sowieso nicht verhindern können. Von 
daher ist auch schon die Aussage, dass das grundsätzlich abgelehnt wird, falsch. Hier wird 
aus internen Tarifverhandlungen berichtet in einer sehr zugespitzten einseitigen Weise. 
Auch da würde ich einfach Sie alle bitten, in Zukunft die Finger davon zu lassen, denn da 
wird im Hintergrund so viel erzählt und keiner von uns weiß, wie es vor Ort wirklich aus-
sieht. Und auch das macht es sinnvoll, sich aus dieser Thematik völlig rauszuhalten.  
 
Das Problem des ver.di-Vorschlags, im Gegensatz zu dem, was jetzt GDL bei der AVG zu-
gestanden wurde, ist, dass dort die 35-Stunden-Woche auch noch für alle Mitarbeiter gilt. 
Das heißt, wenn ver.di sich durchsetzt, haben wir demnächst die 35-Stunden-Woche für 
Verwaltungsmitarbeitende bei einer städtischen Tochter VBK. Dann können Sie sich vorstel-
len, welche Erwartungshaltung es dann an die anderen städtischen Gesellschaften und 
auch an die Kernverwaltung gibt. Deswegen halten wir diesen Vorschlag für hochproble-
matisch, das auch vielleicht nochmal an der Stelle.  
 

– 5 – 
 
Also meine Bitte, wenn es um konkrete Arbeitsbedingungen vor Ort geht, nutzen Sie bitte 
die Möglichkeiten, die die Vertretung des Gemeinderats im VBK-Aufsichtsrat bietet. Wenn 
es um Tarifverhandlungen geht, die in guter Tradition delegiert sind an Tarifparteien, die 
sich da auseinandersetzen, sollten wir uns weiter raushalten. Ich finde diesen Zusammen-
schluss aus Fridays for Future und ver.di an der Stelle eher umgekehrt problematisch, dass 
dadurch Fridays for Future sich im Grunde Tarifforderungen anschließen, die eigentlich mit 
dem Ursprung..., aber das kann man so und so sehen. Ich finde das problematisch. Ich 
finde es aber politisch natürlich hochgeschickt und strategisch auch sehr in gewisser Weise 
schlau, aber es ist an der Stelle auch etwas, wo, glaube ich, beide Seiten Gefahr laufen, 
dass sie am Ende ein Stück ihrer Glaubwürdigkeit verlieren könnten, aber das müssen die 
selber wissen. Es sollte aber aus meiner Sicht nicht dazu führen, dass wir jetzt die Forderun-
gen in den Tarifverhandlungen und die Forderungen von Fridays for Futures immer eins zu 
eins gleichsetzen. Das ist natürlich genau die Strategie, die dahintersteht und die ich an der 
Stelle an verschiedenen Punkten auch für relativ problematisch halte. 
 
Gut, es gab jetzt den Vorschlag, getrennt abzustimmen. Frau Stadträtin Göttel, können wir 
1 und 2 zusammennehmen? Wäre das okay? Dann stelle ich jetzt Ziffer 1 und Ziffer 2 zur 
Abstimmung. Das wollte ich Ihnen dann anschließend vorschlagen. Beziehungsweise ich 
würde sie gerne getrennt abstimmen, weil ich mich da getrennt verhalte. Ziffer 1 und 2 
stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 3. Das war jetzt zu früh. Ich rufe noch mal auf die Ziffer 3. Jetzt 
bitte die Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Und jetzt rufen wir die Ziffer 4 auf, die sich aus meiner Sicht erledigt hat, aber wir können 
es natürlich noch mal abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2024 