

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0380 
 
Eingang: 05.04.2024 
 
Sportgeräte für Erwachsene auf der Drachenwiese 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 4 Ö Entscheidung 
 
Antrag 
Auf der „Drachenwiese“ Lohn-Lissen werden entsprechend der Anlage an der Pfinz Sportgeräte 
für Erwachsene errichtet. 
 
 
Begründung 
Schon  im  Jahre  2021  wurde  in  einer  Stellungnahme  des  Gartenbauamtes  an  den  Ortschaftsrat  die 
Überlegung  angesprochen,  in  Ergänzung  zur  Calisthenics-Anlage bei der Drachenwiese“ Lohn-Lissen 
Sportgeräte  für  Erwachsene  anzubringen.  Da  der  Bereich  großen  Zuspruch  erfährt,  halten  wir  es  für 
sinnvoll,  nicht  zuletzt  wegen  des  großen  Einzugsbereichs  in  Wohnungsnähe,  die  bereits  damals 
geäußerte Idee nun umzusetzen. Die Verwaltung möge in ihrer Stellungnahme zur Beschlussfassung im 
Ortschaftsrat die möglichen Geräte darstellen, ebenso die zeitliche und finanzielle Umsetzung. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Zahide Yesil 
 