

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0384 
 
Eingang: 09.04.2024 
 
Gesundheitskompetenz erweitern - Bewusster Umgang mit Notruf und Notaufnahmen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 17 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024  Ö Behandlung 
 
 
Die Stadt erarbeitet im Zusammenwirken mit dem Gesundheitsamt, dem Städtischen Klinikum 
Karlsruhe, den ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe, der Kreisärzteschaft-Bezirksärztekammer und der 
Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg Ideen zur Stärkung der Gesundheitskompetenz der 
Bevölkerung zum Umgang mit dem ärztlichen Notruf und der Notaufnahme im Krankenhaus. 
 
1. Dazu wird eine entsprechende Öffentlichkeitskampagne vorbereitet 
 
2. Die Ergebnisse werden im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt 
 
 
 
Etwa zwei Drittel der Patient*innen, welche die Notaufnahme des Städtischen Klinikums aufsuchen, 
sind hier nicht am richtigen Platz. Sie wären mit weniger dringenden und nicht akuten Erkrankungen 
bei ihrer Hausärzt*in oder einer/einem Notfallärzt*in richtig. Allein beim Städtischen Klinikum trifft 
dies auf ca. 40.000 Personen pro Jahr zu.  
Auch bei den ViDia Kliniken in Karlsruhe sowie bei Kliniken im Bundesgebiet insgesamt ist zu 
beobachten, dass viele Menschen stationäre Notaufnahmen aufsuchen oder Rettungsdienste anrufen, 
ohne dass es sich um einen echten medizinischen Notfall handelt, der einer stationären Behandlung 
bedarf. Stationäre Notaufnahmen sind allerdings ausschließlich für sehr schwere, bis hin zu 
lebensbedrohlichen Erkrankungen bzw. Verletzungen vorgesehen, die eine sofortige stationäre 
Behandlung benötigen. 
Die Folge dieser Entwicklung sind: häufig besetzte Notrufnummern, überfüllte Notaufnahmen und 
damit fehlende Ressourcen für echte Notfälle, bei denen eine schnelle Hilfe dringend oder sogar 
überlebenswichtig sein kann.  
Eine der Ursachen dieser Entwicklung sind fehlende Gesundheitskompetenzen der Bevölkerung, die 
unterschiedliche Ursachen haben und für die es deshalb eine Kampagne mit verschiedenen Zugängen 
und Ideen benötigt. 
Manchen Menschen sind die spezifischen Funktionen und Leistungen einer Notaufnahme an Kliniken 
nicht bekannt und/oder sie kennen keine Alternative.  
Oder es fehlt die Kompetenz, bei Krankheit und Unwohlsein die Dringlichkeit richtig einzuschätzen 
und sich dann zur richtigen Zeit an die richtige Stelle zu wenden. Anderen wiederum ist die negative 
Auswirkung überfüllter Notaufnahmen auf lebensbedrohlich Verletzte nicht klar. Zusätzlich benötigen 
oft auch neu zugewanderte Menschen bessere Kenntnisse über unser Gesundheitssystem. 
Bei der Ansprache an die Bevölkerung soll Einfache Sprache benutzt werden. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Interessant in diesem Zusammenhang ist die Plakat- und Internet-Kampagne in Hannover „Kein Fall 
für die Notaufnahme“, die vielleicht als Anregung auch für Karlsruhe und die Region dienen könnte: 
https://www.hannover.de/Leben-in-der-Region-Hannover/Verwaltungen-Kommunen/Die-Verwaltung-
der-Region-Hannover/Region-Hannover/Kein-Fall-f%C3%BCr-die-Notaufnahme 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
Dr. Iris Sardarabady 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
 