

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0380 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Sportgeräte für Erwachsene auf der Drachenwiese 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung kann die Beschaffung und Installation dreier Sportgeräte am in der Anlage 1 
vorgeschlagenen Standort bei Zustimmung des Ortschaftsrates umsetzen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 20.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung kann die Beschaffung und Installation dreier Sportgeräte am in der Anlage 1 
vorgeschlagenen Standort bei Zustimmung des Ortschaftsrates umsetzen. Zur besseren Visualisierung 
findet sich in Anlage 2 eine Übersichtsaufnahme der betroffenen Örtlichkeit. Für den Standort wird die 
Installation jeweils eines Bein-, Schulter- sowie Ganzkörper-Trainers vorgeschlagen. Die Bestellung 
kann nach Einholung von Vergleichsangeboten direkt erfolgen. Die Lieferzeit variiert je nach Hersteller 
und kann mehrere Monate in Anspruch nehmen. Nach Anlieferung können die Sportgeräte von einer 
Fachfirma eingebaut werden. Je nach Lieferzeit und Verfügbarkeit der Fachfirma können die Arbeiten 
im Spätsommer oder Herbst fertiggestellt werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Pro Sportgerät fallen Kosten in Höhe von 4.000 € für die Beschaffung an. Der Einbau durch eine 
Fachfirma kostet bis zu 8.000 €. Die Gesamtkosten beziffern sich auf 20.000 € und können mit 
Restmitteln aus dem Haushaltsjahr 2023 finanziert werden.  
 
 
 
 
 