

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0366 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Am Knittelberg 107 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 9.3 Ö Entscheidung 
 
Neubau einer Doppelhaushälfte, Am Knittelberg 107, Flurstück 9307 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 646 Hälden II  
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das 
Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen 
enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die 
Erschließung gesichert ist.  
 
Die Bauherrenschaft beabsichtigt eine Gaube zu errichten, die im Lichten eine Höhe von 1,60 m hat. 
Hierdurch wird die zulässige Vorgabe des Bebauungsplans in Höhe von 1,30 m um 30 cm 
überschritten. Durch die Überschreitung der Bebauungsplan-Vorgaben entsteht eine Brüstungshöhe 
von 90 cm. 
Die Bauherrenschaft stellt einen Antrag auf Befreiung gemäß § 31 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB), 
um bei Zustimmung eine für heutige Verhältnisse übliche Brüstungshöhe und damit vernünftige 
Raumhöhe zu generieren. 
Eine Begehung in der Straße Am Knittelberg hat gezeigt, dass es bereits in der Nachbarschaft mehrere 
Gebäude gibt, die hinsichtlich ihrer Dachaufbauten und Wandhöhen von dem derzeit gültigen 
Bebauungsplan abweichen. 
Bei dem Anwesen Am Knittelberg 105 handelt es sich um ein Zwerchhaus, bei dem nicht die im 
Bebauungsplan geforderten fünf Ziegelreihen durchlaufen. Dies ist ebenso der Fall beim Anwesen Am 
Knittelberg 101, wo eine Befreiung ebenfalls gewährt worden ist. 
Auf dem Grundstück Am Knittelberg 99 wurde die maximal zulässige Wandhöhe (maximal 7,50 
Meter) überschritten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Weiter bittet die Bauherrenschaft um Ausnahme gemäß § 31 Absatz 1 BauGB von der Festsetzung 
1.1.3 des Bebauungsplans und möchte einen Pool als Nebenanlage außerhalb der bebaubaren 
Grundstücksfläche errichten. Dies erscheint aus städtebaulicher Sicht und angesichts ähnlicher 
Nebenanlagen in unmittelbarer Nachbarschaft vertretbar. 
 
Durch die Position der Garage im Gebäude und die einhergehende Dämmung der umliegenden 
Wände wird eine Abweichung gemäß § 23 Absatz 3 Satz 2 Baunutzungsverordnung Baden-
Württemberg (BauNVO) beantragt. 
Das Gebäude überschreitet nämlich gemäß der Planung im untersten Geschoss auf einer Länge von 
8,45m die westliche Baugrenze geringfügig um 0,46m, im darüber liegenden Geschoss auf einer 
Länge von 8,50m um 0,50m. Ab dem 3. Obergeschoss erstreckt sich die Überschreitung von 0,50m 
auf die gesamte Gebäudelänge von 14m. 
 
Durch die stark gestiegenen energetischen Anforderungen an die Gebäudehülle, wodurch Wände 
stärker ausfallen, sollte die beantragte Abweichung vom Bebauungsplan bewilligt werden. 
Die heute üblichen Maße von Wänden mit einer aufgebrachten Dämmung waren zum Zeitpunkt der 
Bebauungsplanerstellung nicht geläufig gewesen. 
Die Einhaltung der Baugrenze würde die zweckentsprechende Grundstücksnutzung stark erschweren 
und zu einer unbilligen Härte führen. Die Überschreitung der Baugrenze ist zudem nur geringfügig 
und überdies städtebaulich vertretbar. 
 
Auch werden durch die Abweichung keine öffentlichen oder nachbarlichen Belange verletzt oder 
beeinträchtigt. 
 
Beschlussvorschlag:  
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu.  