

Auftraggeber: / Projektleitung: / Projektbearbeitung: / XX.XX.XXXX
Gesellschaft für Markt- und 
Absatzforschung mbH
HERZSTÜCK DER CIT Y
ÖFFNUNG DER ERDGESCHOSSZONE AUF DER 
OSTSEITE DES MARKTPLATZES IN KARLSRUHE
Auftraggeber: Stadt Karlsruhe
Projektleitung: Dipl.-Ing. Dirk Siebels 
 
Datum: Ludwigsburg, 28.10.2023 c

2
Alle Informationen im vorliegenden Dokument sind sorgfältig recherchiert; der Bericht wurde nach bestem Wissen und Gewissen erstellt. Für die Richtigkeit, Vollständigkeit und 
Aktualität aller Inhalte kann die GMA keine Gewähr übernehmen. 
Für die Bearbeitung standen der GMA neben eigenen Daten und Erkenntnissen aus früheren GMA-Untersuchungen auch Daten der Stadt Karlsruhe zur Verfügung. Alle dem 
Gutachten zugrunde liegenden Ausgangsdaten wurden von den Mitarbeitern der GMA nach bestem Wissen erhoben, mit der gebotenen Sorgfalt aufbereitet und nach neuesten 
wissenschaftlichen Standards ausgewertet. 
Im vorliegenden Dokument verzichten wir aus Gründen der besseren Lesbarkeit darauf, die gendergerechte Schriftform zu verwenden. Selbstverständlich sind alle Geschlechter 
gleichermaßen angesprochen.
Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH                                                                                 
Ludwigsburg - Dresden - Hamburg - Köln - München
Büro Ludwigsburg
Hohenzollernstraße 14 - 71638 Ludwigsburg
Tel 07141 9360 - 0 - info@gma.biz
Geschäftsführung: Birgitt Wachs
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

3
GLIEDERUNG
   SEITE
I AUFGABENSTELLUNG FACHKONZEPT  4 
II IST-ZUSTAND MARKTPLATZ  6
III ANALYSE FUNKTIONEN & RAUM  10
IV KONZEPTION  21
 STUFE 1: QUICK CHECK T YPISCHE URBANE NUTZUNGEN  23
 STUFE 2: NUTZUNGEN FÜR MARKTPLATZ KARLSRUHE  24
 FOKUS: LEITFUNKTION GASTRONOMIE  25
 STUFE 3: GEBÄUDE OSTSEITE / ERDGESCHOSSE  29
V FAZIT NUTZUNGSKONZEPT  38
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

4
I
AUFGABENSTELLUNG FACHKONZEPT
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

5
AUFGABENSTELLUNG
Der Karlsruher Marktplatz soll als „Herzstück der City“ mit Aufenthaltsfunktion 
ausgebaut werden. Mit Blick auf dieses Ziel ist das vorliegende Fachkonzept „Öffnung 
der Erdgeschosszonen auf der Ostseite des Marktplatzes“ beauftragt worden. 
Im Fokus stehen die Gebäude auf der Osthälfte des Marktplatzes mit ihren an den 
Platz angrenzenden Erdgeschossbereichen (siehe farbliche Markierung rechts). Für 
diese Objekte werden jeweils Nutzungsspektren aufgezeigt, die zur Belebung des 
Marktplatzes beitragen können. Je nach Situation werden Empfehlungen zur 
Anpassung der vorhandenen Gebäudestruktur, der rechtlichen Rahmenbedingungen 
etc. formuliert. Grundlage der Arbeit sind neben der Analyse umfangreicher 
vorhandener Daten der Stadt Karlsruhe vor allem mehrere Expertengespräche und 
diverse Begehungen. 
Gegenstand dieses Fachkonzepts ist nicht die Bespielung und Nutzung der 
Marktplatzfläche durch größere Veranstaltungen. In dem Feld gibt es diverse 
Ereignisse von städtischen, kirchlichen und weiteren Akteuren, die durchaus 
erfolgreich sind und den Marktplatz temporär stark beleben. 
Das Fachkonzept stellt eine von zahlreichen Maßnahmen aus dem „Aktionsplan City 
2020 – 2026“ dar. Dieser Aktionsplan basiert auf einem mit den Stakeholdern der 
Karlsruher City erarbeiteten Maßnahmenkatalog, welcher im Rahmen des 
„Gutachten(s) zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 
2030“ erstellt worden war. 
Gefördert wird das Fachkonzept durch das Bundesprogramm „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“, für das sich die Stadt Karlsruhe erfolgreich mit dem Projekt 
„City-Transformation“ beworben hat. Zu erwähnen ist weiterhin das städtebauliche 
Sanierungsgebiet „Innenstadt Ost“, in dem sich alle Gebäude der Ostseite des 
Marktplatzes befinden. 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMA

6
II
IST-ZUSTAND MARKTPLATZ
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

7
EIN ORT OHNE BESONDERE BEDEUTUNG, DER AUF DEM WEG LIEGT?
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: Erlebnisraumkonzept Marktplatz Karlsruhe, PROJECT M GmbH, Januar 2023 ; Ergebnis „Bedeutung Marktplatz bei Besuch für die Nutzer:innen“ ; Ausschnitt mit farblichen Markierungen von GMA 
In einer kürzlich durchgeführten Befragung von Nutzern des Marktplatzes antwortete fast die Hälfte der 387 Umfrageteilnehmer, dass der Ort auf dem Weg läge und in der Regel 
keine besondere Bedeutung für den Innenstadtbesuch hätte. Gleichzeitig wurde von den Befragten als Hauptbesuchsgrund der Karlsruher Innenstadt „Shopping“ mit 55%  und 
„Gastronomie“ mit 49% genannt, erst relativ weit abgeschlagen folgte der nächsthäufigste  Grund „Freunde treffen“ mit 28%. Die Aufenthaltsqualität des Marktplatzes bewerteten 
42% mit mangelhaft oder ungenügend. 
Demnach scheint der Marktplatz keine relevante Destination für typische Innenstadtnutzungen wie Shopping und Gastronomie zu sein. Im Fall des Einzelhandels ist das erklärbar mit 
der 1a-Lage in der zentralen Kaiserstraße, deren Lauf nur noch rudimentär bis zum Marktplatz ausstrahlt. Für die Nutzung Gastronomie dürfte das quantitativ zu geringe Angebot am 
Marktplatz ausschlaggebend sein (qualitativ sind die wenigen Betriebe durchaus relevant).
Die Umfrage wurde als Online-Befragung vom 05.12.2022 bis 06.01.2023 durch die PROJECT M GmbH im Rahmen der Erstellung des „Erlebnisraumkonzept(s) Marktplatz Karlsruhe“ 
durchgeführt.

8
... SIEHT SCHÖN AUS, IM ALLTAG ABER NUR WENIG BELEBT. 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle:  A.Savin, Wikipedia, „Marktplatz mit Pyramide in Karlsruhe, Baden-Württemberg, Deutschland“, 11.10.2022, Ausschnitt
  Copyleft: This is a free work, you can copy, distribute, and modify it under the terms of the Free Art License https://artlibre.org/licence/lal/en/
Passend zu den Umfrageergebnissen erscheint der Marktplatz im Alltag: in der Regel sieht man nur wenige Passanten trotz der Stadtgröße von über 300.000 Einwohnern und eines 
Einzugsgebiets von etwa 1,2 Millionen Menschen. Auch in den Abendstunden wird der Marktplatz im Allgemeinen nur wenig benutzt, was insbesondere bei einem Vergleich mit dem 
stark frequentierten Ludwigsplatz deutlich wird. 
Die städtebaulichen und architektonischen Rahmenbedingungen des Marktplatzes sind positiv: Die zentrale Lage in der Innenstadt und zahlreiche Wegeverbindungen zu wichtigen 
Institutionen und anderen interessanten Orten der Stadt ermöglichen grundsätzlich eine enge Verflechtung. Auch die Gebäude am Marktplatz bilden einen attraktiven Rahmen für 
diesen Ort.  
Das Potenzial des Marktplatzes wird ebenfalls bei Betrachtung der Veranstaltungen erkennbar: der Marktplatz wird stark besucht, wenn attraktive Angebote bestehen. Von Akteuren 
der größeren Veranstaltungen werden die gute Nutzbarkeit und die passenden Proportionen des Marktplatzes gelobt. Auch die temporären Maßnahmen des Projekts  „City-
Transformation“ wie die beweglichen Stühle, Sonnenschirme und Palmen zeigen, dass die Menschen den Marktplatz gerne intensiver nutzen möchten. 

9
INTERVIEWPARTNER: MARKTPLATZ NICHT ATTRAKTIV, ABER MIT POTENZIAL
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle:  GMA-Expertengespräche mit Immobilieneigentümern sowie Fachleuten aus Gewerbe und Wissenschaft;  Zeitraum Juli bis September 2023; Aussagen anonymisiert
Mit Blick auf die Expertengespräche, welche während der Erstellung dieses Fachkonzepts geführt wurden, ergibt sich ein recht klares Bild: der Marktplatz wird als potenziell attraktiv 
eingeschätzt, der aktuelle Zustand aber als unattraktiv bewertet. Häufig werden eine geringe Belebung und eine geringe Aufenthaltsqualität genannt. Die aktuelle Bedeutung für das 
Leben in der Innenstadt wird von vielen als niedrig eingeschätzt. Konkret beschriebene Kritikpunkte beziehen sich auf das Hitzeproblem („Hot-Spot der City“) und fehlende 
Verschattung. Ebenfalls wird das Thema Grün häufig als Defizit genannt, auch im Zusammenhang mit der kaum nutzbaren Schattenwirkung der Oleander-Pflanzkübel. Bezüglich der 
Nutzbarkeit für Aktionen auf dem Marktplatz wünschen sich einige Akteure eine Vereinfachung und Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens, während andere von 
pragmatischem und zügigem Vorgehen berichten. 
Die Interviewpartner haben aber auch überwiegend das Potenzial des Marktplatzes herausgestellt: die zentrale Lage sowie die Funktion als Orientierungs- und Ankommenspunkt 
werden als Basis für eine künftige Entwicklung gesehen. Der Marktplatz wird als „eigentlich wunderschöner historischer Platz“ beschrieben, welcher der Mittelpunkt für das Leben in 
der Innenstadt sein könnte. 
Keine besondere Bedeutung 
für die Innenstadt.
Könnte der Mittelpunkt für das 
Leben in der Innenstadt sein.
Bin entsetzt, wie trostlos er ist. 
Der Marktplatz braucht 
eine Seele.
Wenig Aufenthaltsqualität. 
Lage und Größe passen gut.
Viele Einzelmaßnahmen, aber kein 
Gesamtkonzept. 
Hitzeproblem. 
Es fehlt Grün.
Eigentlich ein wunderschöner 
historischer Platz.
Kein Grund zum Dableiben.

10
III
ANALYSE FUNKTIONEN & RAUM
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

11
FOKUS DER ANALYSE
Aus der Zustandsbeschreibung lassen sich aus gutachterlicher Sicht einige Fragen für die Analyse ableiten, beispielsweise:  
Warum ist der Marktplatz im Alltag relativ wenig belebt?
Warum verbringen die Menschen nicht mehr Zeit auf dem Marktplatz?
Woran macht sich die vermisste Aufenthaltsqualität fest?
Die Benutzung potenziell frequentierter Bereiche ergibt sich aus einem Zusammenspiel diverser Faktoren. Für die Faktoren verkehrliche Erreichbarkeit,  Architektur und Bespielung 
mit Veranstaltungen besteht anscheinend kein oder nur geringer Verbesserungsbedarf. Vor dem Hintergrund der Kritikpunkte aus der Zustandsbeschreibung  erscheinen für eine 
stärkere Belebung des Karlsruher Marktplatzes im Alltag vor allem drei Themenfelder relevant:
Gestaltung und Ausstattung der Platzfläche
Nutzungen in den umgebenden Gebäuden
Raum des Marktplatzes
Gestaltung und Ausstattung der Platzfläche sind buchstäblich am Rande Gegenstand dieses Fachkonzepts: an der Schnittstelle zu den Erdgeschosszonen der Gebäude; dazu werden 
im Rahmen der Konzeption Aussagen getroffen. Dennoch scheinen diverse Aspekte gerade mit Blick auf die Themen Hitze, Verschattung und Begrünung einer weiteren Diskussion 
außerhalb dieses Fachkonzepts zu bedürfen. Es ist darauf hinzuweisen, dass der Marktplatz als Multifunktionsplatz entworfen wurde, wobei neben den Nutzungen in den Gebäuden 
unter anderem auch die Veranstaltungen auf der Platzfläche und der Denkmalschutz im Fokus standen. Solch eine Neugestaltung ist ein Unikat und dadurch automatisch ein Stück 
weit ein Experiment. Zudem ändern sich im zeitlichen Verlauf äußere Rahmenbedingungen wie beispielsweise der Strukturwandel im Einzelhandel oder der Klimawandel, mitunter 
auch die jeweiligen Ziele vor Ort. Daher ist es nicht ungewöhnlich, dass im späteren Betrieb einige Aspekte überdacht und gegebenenfalls nachjustiert werden. Bestes Beispiel dafür 
sind die Maßnahmen im Rahmen des Projekts „City-Transformation“: temporär wurde die Möblierung auf dem Marktplatz ergänzt, mehr Schatten und Grün geschaffen. Interessant 
ist unter anderem, dass diese Eingriffe mit experimentellem Charakter als eine Art Reallabor durchgeführt wurden. Aus diesen Erfahrungen können wertvolle Impulse für eine 
Überarbeitung abgeleitet werden.
Im Folgenden werden die Themen Nutzungen und Raum vor dem Hintergrund der angestrebten Bedeutung des Marktplatzes als „Herzstück der City“ mit Aufenthaltsfunktion 
analysiert. Die Nutzungen in den Gebäuden sind quasi der „innere Städtebau“,  sie können für die gewünschte Frequenz am Ort sorgen. Wenn die Nutzungen nicht attraktiv sind 
oder keinen Austausch zulassen, entsteht in der Regel auch keine Belebung – so schön man das Drumherum auch gestalten mag. 
Ein spannendes Thema ist der spezifische Raum des Karlsruher Marktplatzes, da er als Teil der via triumphalis eine Sonderform aufweist. Deswegen wird mit Blick auf die Konzeption 
unter anderem geprüft: Was beeinflusst das Erlebnis auf dem Marktplatz? Gibt es Bereiche, die für bestimmte Nutzungen besonders geeignet sind? 
Die Analyse bezieht sich wegen der übergreifenden Funktionszusammenhänge auf den gesamten Marktplatz. Die Fokussierung auf die Erdgeschosszone der Gebäude auf der 
Ostseite erfolgt später in der Konzeption.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

12
NUTZUNGEN AKTUELL (09/2023)
In der nebenstehenden Graphik ist die aktuelle Situation dargestellt, wie sie von 
Passanten üblicherweise wahrgenommen wird. Gebäude sind als flächig und 
geschlossen gezeigt, sofern sie auf den Passanten so wirken. Nicht zugängliche Höfe 
etc. sind daher ausgeblendet. Arkaden / Kolonnaden und ähnliche halboffen wirkende 
Bereiche sind entsprechend abgesetzt. Die Wahrnehmung der Nutzungen 
konzentriert sich in der Regel auf die Erdgeschosszone. 
Die Nutzungen auf der Nordseite bestehen aus einem Mix aus Handel, Gastronomie 
und Dienstleistungen. Die einzelnen Nutzungen haben zurzeit keine besonders 
prägende Wirkung auf den Marktplatz, weshalb sie nicht namentlich bezeichnet sind. 
Zu erwähnen ist dennoch die Wirkung von Anbietern aus dem unteren 
Qualitätssegment wie z.B. der Discounter TEDi: sie konterkarieren den Eindruck, den 
Städte üblicherweise mit ihrem Marktplatz als der „guten Stube“ erreichen möchten.
Auf der Ostseite folgt ein Häuserblock mit dem Modehaus Schöpf im nördlichen und 
der Commerzbank im südlichen Teil.  Das weiter südlich befindliche Ensemble besteht 
aus der evangelischen Stadtkirche und zwei Flügelbauten, von denen der eine Bau 
den Gastronomiebetrieb Wilma Wunder sowie das KVV-Kundenzentrum und der 
andere das Sozialgericht beherbergt. 
An der südöstlichen Ecke befindet sich ein großer Gebäudekomplex, in dem sich 
neben dem Polizeirevier Karlsruhe-Marktplatz auch Einrichtungen des 
Landeskriminalamtes und des Polizeipräsidiums Karlsruhe befinden. Das 
gegenüberliegende Eckgebäude wird von dem Burgerrestaurant Hans im Glück und 
dem Hotel Kaiserhof genutzt. 
Weiter im Uhrzeigersinn betrachtet folgt auf der Westseite das Rathaus. Das Gebäude 
nördlich des Rathauses zeigt Gastronomie als wesentliche Nutzung. Im südlichen 
Teilbereich befindet sich das Gasthaus Marktlücke und im mittleren Teil eine SB-Filiale 
der Sparkasse, während im nördlichen Teilbereich die Räume des ehemaligen Café 
Böckeler umgebaut und saniert werden.  Nach Abschluss der Arbeiten soll hier wieder 
ein Gastronomiebetrieb mit großzügiger Außenbestuhlung angesiedelt werden.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene Darstellung, Stand September 2023
Rathaus
Polizei
Stadtkirche
Schöpf
ehem. 
Café Böckeler
Commerzbank
Hans im Glück
Hotel Kaiserhof
Marktlücke
Sozialgericht
Wilma 
Wunder
KVV
Hotel am Markt
Handel / Gastro / Dienstl.Handel / Gastro / Dienstl.
Sparkasse SB

13
INTERAKTION & FREQUENZ TAGSÜBER
Der Marktplatz soll künftig das Herzstück der City sein und mehr Aufenthaltsqualität 
bieten. Dafür sind Nutzungen relevant, welche für die Passanten viel Interaktion 
bieten und insgesamt Frequenz erzeugen. 
Die nebenstehende Graphik zeigt eine Einstufung der bisherigen Nutzungen 
hinsichtlich Interaktion und Frequenz montags bis freitags in der Zeit von 10:00 bis 
20:00 Uhr:* 
 Grün: intensiv
 Gelb: mittel
 Rot: gering / keine
Die Skala ist an das zurzeit eher niedrige Frequenzniveau des Marktplatzes angepasst. 
Auch bei einer Kennzeichnung als „Grün“ besteht für die Zukunft in vielen Fällen 
Entwicklungspotenzial.
In der nördlichen Platzhälfte besteht überwiegend ein mittleres bis hohes Maß an 
Interaktion und Frequenz vor allem bedingt durch Gastronomie und Einzelhandel*. 
Während die westliche Seite relativ belebt ist, ist auf der östlichen Seite ein deutlich 
geringeres Maß an Frequenz festzustellen.  
In der südlichen Platzhälfte dagegen gibt es relativ viele „tote“ Zonen, in denen 
Passanten nicht oder kaum in Interaktion mit den Nutzungen treten (können). Das 
Rathaus ist abgesehen von öffentlichen Gremiensitzungen oder konkreten Anliegen 
keine relevante Anlaufstelle für „normale“ Bürger, ein Bürgerbüro gibt es nicht. Für 
Besucher liegen im Foyer einige Flyer aus; die reguläre Stadtführung führt nicht in das 
Rathaus. Das Sozialgericht auf der gegenüberliegenden Platzseite ist für die 
Interaktion mit Passanten ohne Bedeutung. Auch mit den polizeilichen Einrichtungen 
gibt es im Normalfall keine Berührung für Passanten. Die höchste Interaktion mit 
Erzeugung von Frequenz wird durch die beiden Gastronomiebetriebe und das KVV-
Kundenzentrum dargestellt. Die Stadtkirche erzeugt zwar im Vergleich weniger 
absolute Frequenz, bietet aber ein beeindruckendes und hoch relevantes Spektrum 
an Veranstaltungen.
* Situation vor Schließung Café Böckeler
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene Darstellung; Situation vor Schließung Café Böckeler

14
INTERAKTION & FREQUENZ ABENDS
In den Abendstunden zeigt sich ein Bild mit weiter verringertem Potenzial für 
Interaktion und Frequenz. Dargestellt ist in dieser Graphik eine Einstufung der 
Nutzungen montags bis freitags in der Zeit von 20:00 bis 24:00 Uhr:*
 Grün: intensiv
 Gelb: mittel
 Rot: gering / keine
Wesentliche Ziele in der Abendzeit sind die Gastronomiebetriebe Hans im Glück, 
Marktlücke und Wilma Wunder, welche in den Abendstunden noch geöffnet sind. In 
der Stadtkirche finden an einigen Abenden Gottesdienste oder musikalische 
Veranstaltungen statt. Das Hotel am Markt erzeugt noch eine gewisse Frequenz in 
seinem Eingangsbereich. 
Eine niedrige Frequenz gerade in der Abend- und Nachtzeit kann zu einem geringeren 
Maß an sozialer Kontrolle mit unerwünschten Begleiterscheinungen wie verändertes 
Sicherheitsempfinden, Lärm, Schlägereien und Müll führen. Eine stärkere Belebung 
dagegen kann die soziale Kontrolle deutlich erhöhen. Eine solche Belebung könnte 
zum Beispiel durch entsprechend lang geöffnete und passend profilierte 
Gastronomiebetriebe hervorgerufen werden. Eine Ausweitung der Außenbestuhlung 
würde diesen Effekt noch verstärken, da zum einen ein direkter Bezug der Gäste zum 
umgebenden öffentlichen Raum bestehen und zum anderen die Gesamtattraktivität 
erhöht würde.   
* Situation vor Schließung Café Böckeler
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene Darstellung; Situation vor Schließung Café Böckeler

15
NUTZUNG HÖFE
In direkter räumlicher Verbindung mit dem Marktplatz gibt es zwei interessante Höfe 
zwischen der Stadtkirche und ihren beiden Flügelbauten. Die Flügelbauten wurden in 
ihrer Anfangszeit durch das Karlsruher Lyzeum (Gymnasium) genutzt. 
Heute befinden sich im nördlichen Bau (Weinbrennerhaus) unter anderem der 
Gastronomiebetrieb Wilma Wunder, ein KVV-Kundenzentrum, die Tabou-Lounge im 
Gewölbekeller und städtische Einrichtungen. Der Innenhof wird durch Wilma Wunder 
erfolgreich mit Außenbestuhlung bespielt. Die umgebende Architektur erzeugt eine 
besondere Stimmung in diesem Hof, gelegentlich zusätzlich positiv beeinflusst von 
Musikveranstaltungen in der Umgebung (z. B. Stadtkirche). 
In dem südlichen Bau ist heute das Sozialgericht untergebracht. Der Hof ist von der 
Struktur her ähnlich attraktiv wie der nördliche Hof, er fällt noch etwas breiter aus. 
Genutzt wird der Hof im Alltag als Kfz-Stellplatz und ist für Passanten vom Marktplatz 
aus nicht zugänglich. Nur selten wird der Hof für Veranstaltungen genutzt (v.a. 
Hofkonzert Stadtkirche).
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene DarstellungQuelle: GMA eigene Aufnahme
P

16
ANALYSE RAUM
Im Zusammenspiel mit den Nutzungen steht der Raum. Im Fall 
des Marktplatzes geht es primär um den Freiraum und die ihn 
umgebenden Kanten.
Der Karlsruher Marktplatz ist Teil der eindrucksvollen 
Prachtstraße via triumphalis, welche eine Achse vom Schloss im 
Norden bis zum Ettlinger Tor im Süden darstellt. 
Die via triumphalis wurde im Jahr 1797 von Friedrich 
Weinbrenner als Teil der Umgestaltung und Erweiterung der 
damals mit knapp 7.000 Einwohnern noch recht kleinen Stadt 
Karlsruhe entworfen. 
Teil der markanten Anlage sind Aufweitungen wie der 
Marktplatz und der Rondellplatz ebenso wie einzelne bauliche 
Elemente (Pyramide, Brunnen, Denkmäler).  
Der Marktplatz war ursprünglich als Platz der Bürgerschaft 
gegenüber dem Ort der Aristokratie (Schloss) geschaffen 
worden. Somit besteht zusätzlich zur räumlichen auch eine 
funktionale Bedeutung, an die heute angeknüpft werden kann.
Die zentrale Achse der via triumphalis ist in Plan und gebauter 
Realität äußerst wirkungsvoll und bestimmt wesentlich den  
Raumeindruck in der Mitte Karlsruhes.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: Autor unbekannt; „Karlsruhe, general view, Baden, Germany, Print no. 8269“, ca. 1890 – 1900; Ausschnitt; abrufbar unter der digitalen ID ppmsca.00315 in der US-
 amerikanischen Library of Congress https://www.loc.gov/pictures/; Photographs in this collection were published before 1923 and are therefore in the public domain.

17
KORRIDOR
Die starke Wirkung der Achse beeinflusst auch wesentlich das räumliche Empfinden 
auf dem Marktplatz. 
Viele beliebte Stadtplätze sind seitlich rundum durch Häuserzeilen gefasst, 
Bewegungselemente wie Straßen und Gassen befinden sich oft an den Ecken. 
Dadurch entsteht auf dem Platz häufig ein beruhigter Bereich, der zum Verweilen 
einlädt. Insbesondere an den Platzrändern siedeln sich wegen der Aufenthaltsqualität 
gerne Gastronomiebetriebe an.
Der Karlsruher Marktplatz ist ebenfalls seitlich gefasst, in seiner Mitte verläuft aber 
zusätzlich über die gesamte Länge die Achse der markanten 
via triumphalis. Auf der einen Seite führt das zu spannenden Raumerlebnissen und 
Ausblicken, auf der anderen Seite erhält der Marktplatz eher den Charakter eines 
Bewegungsraums mit wenigen Ruhebereichen. 
Der Marktplatz ist ein „modulierter Längsraum“ – oder anders ausgedrückt: ein 
Korridor mit Aufweitungen. 
Für die geplante Belebung und Erhöhung der Aufenthaltsqualität spielen die 
interessanten Rücksprünge, Nischen und angrenzenden Höfe eine wesentliche Rolle, 
was später in der Konzeption im Kontext der Außengastronomie dargestellt wird.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene Darstellung

18
LÄNGSRICHTUNG
Die prägende Längswirkung der via triumphalis wird durch die aktuell platzierte 
dauerhafte Möblierung und die Zugänge zur U-Strab noch verstärkt. 
Die Pflanztröge und Sitzbänke sind zurzeit linienförmig parallel zur zentralen Achse 
der via triumphalis angeordnet. Einerseits unterstreicht das die Bedeutung der  
Achse, andererseits vermindert es die Wirkung der Aufweitungen. 
Auch die Blicke in Querrichtung (Ost-West) werden durch die aktuelle Situation 
beeinflusst. Teilweise wirken die Erdgeschosszonen einiger Gebäude vom Platz aus 
betrachtet wie versteckt. Auch in der gegenläufigen Blickrichtung von den Fassaden 
zur Platzmitte stellt die Möblierung an vielen Stellen eher eine Barriere dar.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene DarstellungQuelle: GMA eigene Aufnahme

19
WOHLFÜHLBEREICHE
In jedem Raum – ob innen oder außen – gibt es Bereiche, in denen Menschen sich 
besonders wohl fühlen. Oft sind das Rückzugsbereiche, möglichst mit „sicherer“ 
Rückwand, manchmal in Nischen, gerne mit Blick auf eine Freifläche bzw. allgemein 
mit Überblick. Oft erlebt man es in Cafés und Restaurants: zu Beginn im noch leeren 
Raum  setzen sich die Menschen gerne an den Rand, erst bei vollerem Raum werden 
auch die Plätze in der Mitte benutzt. 
Für den Karlsruher Marktplatz sind diese „Wohlfühlbereiche“ von hoher Bedeutung, 
da die Aufenthaltsqualität gesteigert und die Verweildauer erhöht werden sollen. 
Wenn möglich, sollten diese Bereiche künftig mit Außengastronomie bespielt werden.
Die in der Karte farblich markierten Bereiche stellen die Premiumflächen für derartige 
Nutzungen am Marktplatz dar. Mit einer gewissen Abstufung sind auch noch weitere 
Bereiche geeignet, beispielsweise in den angrenzenden kleineren Straßen 
(Zähringerstraße, Hebelstraße), in der Querachse Kaiserstraße oder als kleinere Inseln 
auf der Platzfläche (z.B. Nähe Marktbrunnen). 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene DarstellungCopyright: InternetRaum
©
 www.InternetRaum.de; Foto https://www.gastraum.de/profil/marktluecke-karlsruhe  
Zähringerstraße
Kaiserstraße
Hebelstraße

20
ZWISCHENFAZIT
Nach den bisherigen Betrachtungen lassen sich mit Blick auf die nachfolgende Konzeption folgende wesentliche Aspekte hervorheben: 
Marktplatz nördliche Hälfte: deutlich belebter als südlicher Teil, Optimierungspotenzial vor allem auf Ostseite
Marktplatz südliche Hälfte: relativ viele Nutzungen mit geringer / keiner Interaktion & Frequenz (Rathaus, Sozialgericht, Polizei)
Hof nördlich Stadtkirche: frequenzwirksame Nutzung vorhanden
Hof südlich Stadtkirche:  als Parkplatz genutzt, im Alltag ohne Verbindung zum Marktplatz / keine Interaktion
via triumphalis: einzigartige Prachtstraße, starke Achse erzeugt Durchgangswirkung
Möblierung dauerhaft: Längswirkung der Achse via triumphalis wird noch verstärkt
Wohlfühlbereiche: geeignet für Außengastronomie, Premiumflächen an Aufweitungen nördliche Platzhälfte und Nähe Stadtkirche
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

21
IV
KONZEPTION
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

22
STRUKTUR KONZEPTION
Die Konzeption erfolgt in drei Stufen: Zunächst werden typische urbane Nutzungen in 
einer Kurzprüfung bezüglich ihrer grundsätzlichen Eignung für den Standort 
Marktplatz bewertet. In der Stufe 2 werden die Ergebnisse mit der Angebotssituation 
vor Ort abgeglichen, um Empfehlungen für bestimmte Nutzungsbausteine 
abzugeben. In der Stufe 3 werden schließlich die Gebäude auf der Ostseite des 
Marktplatzes detailliert betrachtet und mit Handlungsempfehlungen versehen.  
Stufe 1: Quick Check typische urbane Nutzungen
Stufe 2: Nutzungen für Marktplatz Karlsruhe 
Stufe 3: Gebäude Ostseite / Erdgeschosse 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Stufe 1 
Stufe 2 
Stufe 3 
In der Stufe 1 werden die Nutzungen anhand folgender Kriterien im Rahmen einer 
gutachterlichen Einschätzung bewertet:
Standorteignung: Sind die Rahmenbedingungen am Karlsruher Marktplatz für 
diese Nutzung geeignet?
Profilierend / imagefördernd: Trägt die Nutzung zur beabsichtigten Profilierung 
des Karlsruher Marktplatzes bei? Vorausgesetzt wird grundsätzlich eine 
Wertigkeit, welche dem beabsichtigten Image des Marktplatzes als der „guten 
Stube“  entspricht.
Frequenz / Interaktion: Generiert die Nutzung Frequenz und bietet sie 
insbesondere in der Erdgeschosszone ein hohes Maß an Interaktion? Relevant 
ist hier auch das Potenzial der jeweiligen Nutzung hinsichtlich der 
Abendstunden.
Die Bewertung erfolgt gemäß folgender Skala:
1 (sehr gut / positiv) 
2 (durchschnittlich)
3 (gering / ungünstig)
Geprüft werden folgende typische urbane Nutzungen: 
Bildung / Kinderbetreuung
Dienstleistungen (Frisör etc.)
Einzelhandel stationär
Freizeit, Sport, Wellness
Gastronomie
Hotel & Beherbergung
Kirche
Kreditinstitut
Kultur / Unterhaltung
Medizin / Gesundheit
Rathaus / Verwaltung mit Bürgerservice
Tourist-Info
Verbände / Standesvertretungen etc.
Wohnen 

23
STUFE 1: QUICK CHECK T YPISCHE URBANE NUTZUNGEN
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Hinweis zu den für die Prüfung ausgewählten Nutzungen, zur Bewertung und zu den nachfolgenden Empfehlungen: Die Auswahl basiert auf Erfahrungswerten aus unterschiedlichen 
Städten. Auch wenn diese Auswahl durchaus repräsentativ ist, so kann sie nicht abschließend sein. Eine Stadt ist immer ein Unikat, sie ist nicht umfassend planbar und sie verändert 
sich permanent. Eine Stadt ist ein Gefüge, ihre Nutzungen und ihre Nutzer beeinflussen sich wechselseitig. So sind die Empfehlungen für den Marktplatz Karlsruhe zu verstehen: sie 
beziehen sich auf ein möglichst breit anwendbares Szenario, im konkreten Einzelfall sollten aber immer erneut die jeweils aktuellen Rahmenbedingungen betrachtet werden. 
Die Nutzung Wochenmarkt ist zwar nicht Teil des Quick Check, da es sich um keine stationäre Nutzung in Gebäuden handelt, aber sie ist als potentiell hoch relevante Bespielung der 
Platzfläche zu erwähnen. Gerade als Kombination von Einkaufen mit dem Verzehr von Speisen und Getränken kann eine sehr starke Belebung entstehen, wie in Karlsruhe auf dem 
Gutenbergplatz zu sehen ist. Ein anderes Beispiel ist das Mainzer Marktfrühstück, welches von Frühjahr bis Herbst samstags bis zu 4.500 Besucher anlockt.  Das temporäre Format 
„Karlsruhe trifft sich“  aus dem Projekt „City-Transformation“ in Kombination mit dem Pyramidenmarkt hat gezeigt, dass auch auf dem Karlsruher Marktplatz solche Angebote gerne 
angenommen werden.
Das Ergebnis des Quick Check zeigt Gastronomie als ideal geeignete Nutzung für den Marktplatz, um die Belebung und Verweildauer zu erhöhen. Es folgt eine Gruppe weiterer 
Nutzungen wie Hotel, Kirche, Kultur / Unterhaltung, Rathaus und Tourist-Info mit einer auch noch sehr guten Eignung. Die weiteren Nutzungen sind zur Erreichung der Ziele weniger 
bedeutend, können aber bei entsprechender Wertigkeit Bausteine eines Marktplatzes sein. Eine Sonderstellung hat die Funktion Wohnen: einerseits ist sie im Allgemeinen 
erwünscht zwecks nachhaltiger Belebung der Innenstädte, andererseits kann das Wohnen an zentralen Plätzen mit besonders lebendigen und damit emissionsstarken Nutzungen 
aber zu nicht lösbaren Konflikten führen. Direkt am Karlsruher Marktplatz könnte ohnehin nur eine sehr geringe Zahl an Wohnungen platziert werden, deren Auswirkungen auf die 
Frequenz vernachlässigbar wären.  
Gastro-
nomie
Hotel & 
Beherber-
gung
Kirche
Kultur / 
Unter-
haltung
Rathaus / 
Verwaltung 
mit Bürger-
service
Tourist-
Info
Bildung / 
Kinder-
betreuung
Einzel-
handel
stationär
Freizeit, 
Sport, 
Wellness
Kredit-
institut
(mit 
Personal)
Dienst-
leistungen 
(Frisör etc.)
Medizin / 
Gesundheit
Verbände / 
Standesver-
tretungen 
etc.
Wohnen 
Standorteignung11111123222223
Profilierend / 
Imagefördernd
11111122223322
Frequenz / 
Interaktion
12222221222233
Eignung1,01,31,31,31,31,32,02,02,02,02,32,32,32,7

24
STUFE 2: NUTZUNGEN FÜR MARKTPLATZ KARLSRUHE 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Icons by Icons8
In der Stufe 2 werden nun wesentliche Nutzungen vor dem Hintergrund der spezifischen Situation am Karlsruher Marktplatz kommentiert: 
Hybride Nutzungen 
Zunehmend sind Kombinationen von bisher meist getrennten Nutzungen 
anzutreffen: In den Buchladen ist ein Café  integriert; in einem 
Gastronomiebetrieb wird Designerware zum Kauf angeboten; das 
klassische Kuchen-Café wird abends zum Kulturtreffpunkt mit Barbetrieb. 
Attraktive hybride Nutzungen sind für den Kunden spannend, sorgen also 
für mehr Frequenz, und bescheren dem Betreiber mehr Umsatz. Häufig 
führt das zu einer Belebung in Randzeiten, was die Ausnutzung der  
Immobilie optimiert und Kosten verteilt. Gerade für den Marktplatz als 
Mixed-Use-Standort sind solche hybriden Nutzungen interessant.  
Tourist-Info
Diese Einrichtung ist bereits am Marktplatz vorhanden, somit besteht 
kein unmittelbarer Handlungsbedarf. Interessant erscheint die 
Überlegung, die Tourist-Info zwecks Belebung der Erdgeschosszone in 
das Rathaus umzusiedeln. Der aktuelle Standort der Tourist-Info mit 
Ecklage Richtung Schloss ist grundsätzlich für eine frequenzstarke 
Nutzung wie Gastronomie attraktiv, welche auch in den Abendstunden 
geöffnet sein könnte.
Hotel & Beherbergung
In diesem Segment sind bereits zwei Anbieter am Marktplatz vorhanden, 
ein Ausbau dieser Nutzung erscheint nicht zwingend erforderlich. 
Außerdem findet in Karlsruhe zurzeit ein Ausbau des Hotelsegments mit 
deutlicher Erhöhung der Bettenkapazität statt.
Kirche
Die evangelische Stadtkirche nimmt in Bezug auf Raum und Aktivitäten 
bereits eine starke Stellung am Marktplatz ein. 
Icons by Icons8
Kultur / Unterhaltung
Abgesehen von den größeren Veranstaltungen auf der Freifläche gibt es 
einige Angebote in den Gebäuden um den Marktplatz. Ein Ausbau dieser 
Nutzung ist unbedingt zu empfehlen, um die Attraktivität und 
Nutzungsvielfalt des Marktplatzes zu erhöhen. Ideal wäre ein 
Schwergewicht mit regionaler oder sogar überregionaler Ausstrahlung.
Rathaus / Verwaltung mit Bürgerservice
Das Rathaus ist am Marktplatz verortet, allerdings ohne besondere 
Frequenzwirkung. Hier wäre eine Öffnung der Erdgeschosszone entlang 
des Marktplatzes interessant, um z. B. einen Bürgerservice und weitere 
mit dem öffentlichen Sektor assoziierbare Angebote zu integrieren.
Einzelhandel stationär
Diese Nutzung kann ergänzend als „Salz in der Suppe“ stattfinden, ist 
aber aufgrund der nichtvorhandenen Einbindung in die 1a-Lage nur von 
untergeordneter Bedeutung. 
Gastronomie
Diese Nutzung ist ideal zur Erreichung der Ziele geeignet und sollte die 
Leitfunktion an diesem Ort darstellen. Daher wird auf den Folgeseiten 
die Nutzung Gastronomie als Fokusthema näher betrachtet. Zurzeit gibt 
es nur wenige gastronomische Angebote am Marktplatz, daher sollte das 
Augenmerk auf dem deutlichen Ausbau dieser Nutzung liegen. 
Insbesondere die in der Analyse gezeigten Premiumflächen für die 
Außengastronomie sollten bespielt werden.

25
FOKUS: LEITFUNKTION GASTRONOMIE
Angesichts der Bedeutung der Gastronomie werden hier in einem Fokus einige 
wesentliche Aspekte dieser Nutzung aufgeführt. Vieles davon ist allgemeingültig auf 
den gesamten Marktplatz anwendbar und gilt somit auch für die in Stufe 3 folgende 
Betrachtung der einzelnen Gebäude auf der Ostseite. 
G a st ro no m i ekon ze pte
Nicht nur die Funktion Gastronomie per se ist relevant, entscheidend für die 
Erreichung der Ziele am Marktplatz sind vor allem Angebotstyp und Qualitätsniveau. 
Das Niveau sollte angesichts der beabsichtigten Profilierung des Marktplatzes 
grundsätzlich im mittleren bis gehobenen Bereich liegen. Preisgünstige 
Schnellrestaurants mit internationaler Ausrichtung sind in der Karlsruher Innenstadt 
bereits heute sehr stark vertreten, eine Ausweitung dieser Angebotskategorie ist für 
den Marktplatz nicht zu empfehlen. Auch das Segment höherwertiger Burger ist in 
der Innenstadt ausreichend vertreten, mit Hans im Glück sogar direkt am Marktplatz.
Grundsätzlich sind Konzepte mit längerer Verweildauer der Gäste empfehlen (Take 
Away kann eine Ergänzung in den Betrieben sein, sollte aber nicht im Vordergrund 
stehen). 
Aktuelle Konzeptempfehlungen lauten: 
italienisch (höherwertig, „cool“) 
deutsch (Marktlücke und Wilma Wunder vorhanden)
mediterran , auch als Cross-Over (z.B. Asia & mediterran)
klassisches Café (mit höherwertigem Kuchenangebot)
Pub
Weinstube
Auch hier gilt: die Stadt ist nicht umfassend planbar, die Gastronomiewelt ist ein 
dynamisches Geschehen. Je nach Situation und Anbieter können zum Beispiel auch 
eine markante Tapas-Bar mit spannendem Gastgeber oder ein typisches Brauhaus am 
Marktplatz passend sein. Ebenfalls interessant sind Kombinationen der 
gastronomischen Konzepte mit Einzelhandel oder Kultur / Unterhaltung. 
Eine „Markthalle“ für gastronomische Zwecke im Sinne einer dauerhaften 
Ansammlung von unterschiedlichen  Ständen mit Speisen und Getränken ähnlich 
einem Food Court in Einkaufszentren kann nicht empfohlen werden. Solche 
Einrichtungen benötigen Anbindung an Hochfrequenzlagen, was auf Sicht in der Form 
am Marktplatz nicht gegeben ist. Auch ist die Organisation eine Herausforderung: es 
muss einen Betreiber geben, der den täglichen Betrieb mit diversen unterschiedlichen 
Anbietern organisiert. Die Immobilieneigentümer übernehmen diese Funktion in der 
Regel nicht, da sie üblicher Weise an einer reinen Vermietung interessiert sind. 
Öff n u n g szei t e n
Im Gesamtmix aller Gastronomieangebote sollte eine Bespielung des Marktplatzes 
über den Tag bis in die späten Abendstunden erreicht werden. Am Vormittag kann 
das Thema Frühstück zum Beispiel durch ein Café sowie Restaurants mit 
Ganztagesbetrieb abgedeckt werden. Ein Mittagsangebot ist bei den meisten 
Konzepten in der Innenstadt ohnehin vorgesehen. Die Öffnung am Abend ist für 
Konzepte wie ein Café tendenziell schwierig, für andere wie Pubs etc. elementar. Viele 
Restaurantkonzepte  basieren ohnehin auf Abendöffnung, hierauf sollte im Rahmen 
des Möglichen besonderes Augenmerk gerichtet werden. 
Bezüglich der Öffnungszeiten ist das Gesamtangebot zu beachten: Existieren 
beispielsweise insgesamt nur drei größere Anbieter, von denen einer abends nicht 
geöffnet hat, ist das kritisch für die Belebung des Marktplatzes. Ist das Angebot 
dagegen insgesamt größer und wird die Abendzeit durch ausreichend andere 
Konzepte abgedeckt, so fällt ein einzelnes am Abend geschlossenes Konzept weniger 
ins Gewicht. 
Auch im Wochen- bzw. Jahresverlauf sollte nach Möglichkeit auf eine durchgehende 
Belebung des Marktplatzes geachtet werden. Einige Konzepte benötigen Schließtage 
(tendenziell am Wochenanfang). Über das Gesamtangebot betrachtet sollten aber auf 
dem Marktplatz einige grundsätzliche Bausteine täglich angeboten werden 
(z.B. Frühstück, Café, vollwertige Speisen mittags und abends). 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

26
FOKUS: LEITFUNKTION GASTRONOMIE
A u ß e n gast ro no m i e
Viele Gastronomiekonzepte benötigen den Umsatz mit der Außengastronomie, um 
über das Gesamtjahr betrachtet die betriebliche Wirtschaftlichkeit zu erlangen. Dieses 
Eigeninteresse deckt sich im Fall des Karlsruher Marktplatzes mit dem 
übergeordneten Ziel, den Platz zu beleben. 
Entsprechend sollten die Rahmenbedingungen für eine gut funktionierende 
Außengastronomie geschaffen werden. Die dafür geeigneten Potenzialflächen 
wurden bereits im Rahmen der Analyse identifiziert (vgl. Seite 18). 
B ez ü ge P l at z ra nd - P l at z m i tt e
Handlungsbedarf aus Sicht der Gastronomie besteht hinsichtlich der dauerhaften 
Platzmöblierung in Form der Bänke und Oleander-Pflanzkübel. Zurzeit besteht an 
einigen Stellen eine recht starke Einschränkung der Bezüge zwischen Platzrand als 
bevorzugtem Bereich für Außengastronomie und Platzmitte, wie der folgende „Blick 
auf den Marktplatz“ zeigt: 
Möglicher Weise kann eine Neukonzeption der Anordnung von Bänken und 
Pflanzkübeln die Bezüge zwischen Platzrand und -mitte verbessern. In früheren Tagen 
war der Marktplatz zumindest zeitweise in seiner ganzen Weite erlebbar, wie dieses 
Fotos aus der Zeit vor 1890 zeigt: 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene Aufnahme
Quelle: Der Marktplatz in seiner klassizistischen Gestalt vor 1890, Stadtarchiv Karlsruhe 8/PBS oXIIIb 240

27
FOKUS: LEITFUNKTION GASTRONOMIE
B l i n d e n l e i t syst e m
Das Blindenleitsystem in der Pflasterung des Marktplatzes muss grundsätzlich 
freigehalten werden. Im nordwestlichen Teilbereich vor dem Gastronomiebetrieb 
Marktlücke und den Räumen des ehemaligen Café Böckeler ist die Anordnung 
passend, so dass direkt von der Gebäudefassade ausgehend die Außenbestuhlung 
platziert werden kann. Auch im südöstlichen Teilbereich vor der Stadtkirche und ihren 
Flügelbauten funktioniert die bestehende Anordnung. 
Dagegen ist im nordöstlichen Bereich vor dem Modehaus Schöpf und der 
Commerzbank sowie nördlich des Weinbrennerhauses das Leitsystem in 
Fassadennähe verbaut worden. Für eine adäquate Außenbestuhlung müsste das 
Leitsystem verlegt werden. Zusätzlich sollte die Situation auf der Nordseite des 
Marktplatzes in der Kaiserstraße überprüft werden. 
I m m o b i l i e / Wi r t s c h af t l i c h ke i t
Eine gastronomische Nutzung stellt an eine Immobilie in der Regel wesentlich höhere 
Anforderungen als beispielsweise eine Büronutzung. Allein im Bereich der 
Haustechnik ist für viele Gastronomiebetriebe ein umfangreiches Paket erforderlich: 
▪professionelle Gastronomieküche
▪Küchen-Abluftanlage, ggf. mit System zur Abluftnachbehandlung
▪Zuluftanlage
▪Kühlzellen getrennt nach Normalkühlung und Tiefkühlung
▪Zentralkälteerzeugung getrennt nach Normalkälte und  Tiefkühlung 
(zusätzlich zur Raumkälte)
▪Schankanlage
▪Thekenkühlung
▪Konfiskatkühler 
▪Fettabscheider
Neben höheren Baukosten resultiert daraus in der Regel eine längere Planungs- und 
Bauzeit mit entsprechend späterem Beginn der Mietzahlungen. Insbesondere der 
Genehmigungsprozess verursacht proportional einen wesentlich höheren Zeit- und 
Kapitalbedarf als einfachere Nutzungen wie Büro. 
Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass viele Gastronomiebetriebe relativ gesehen eine 
eingeschränkte Bonität aufweisen und es zu Zahlungsausfällen oder zur vorzeitigen 
Beendigung des Mietverhältnisses kommen kann. Mit dieser Darstellung soll keinem 
Akteur eine schlechte Absicht unterstellt werden – Gastronomie ist einfach ein 
spezielles und mitunter überaus herausforderndes Geschäft.  
Insgesamt dient diese Textpassage der Sensibilisierung für die immobilien-
wirtschaftliche Perspektive, wonach Gastronomie tendenziell aufwändiger und 
riskanter ist. Von städtischer Seite sollte daher so intensiv wie möglich unterstützt 
werden, beispielsweise durch Schaffung optimaler Bedingungen im Außenraum oder 
eine konstruktive Begleitung und Beschleunigung der aufwändigen Genehmigungs-
verfahren. Möglicher  Weise sind auch Förderungen für die Gebäude im Rahmen der 
Sanierungsgebiete denkbar, sofern die Sanierungsziele unterstützt werden.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: GMA eigene AufnahmeQuelle: GMA eigene Darstellung

28
FOKUS: LEITFUNKTION GASTRONOMIE
H i t ze , Ve rs c h att un g und G r ü n
Das sommerliche Hitzeproblem des Marktplatzes ist nicht nur für die Passanten, 
Marktbeschicker etc. kritisch, sondern auch für die Gastronomen: bei zu hoher 
Temperatur kommen weniger Gäste, was zu entsprechendem Umsatzverlust führt. 
Eine Lösung des Hitzeproblems auf dem Marktplatz kann im Rahmen dieses 
Fachkonzepts nicht erfolgen, wohl aber ein Aufzeigen von gastronomischen Belangen 
und die Weitergabe von im Rahmen der Erstellung entstandenen Ideen. 
Im Bereich der Außengastronomie sorgen die Gastronomiebetreiber in der Regel 
selbst mit Markisen oder Schirmen für Schatten. Schirme benötigen einen Standfuß 
oder im Boden verankerte Hülsen, letztere ermöglichen eine bessere Nutzbarkeit und 
freiere Bestuhlung der Außenbereiche. Erfreulicher Weise genehmigt die Stadt 
Karlsruhe Bodenhülsen auf dem Marktplatz, sofern keine Gründe wie Leitungen etc. 
dagegen sprechen. Auch hier ist eine konstruktive und beschleunigte Begleitung der 
Verfahren durch die städtischen Beteiligten willkommen. 
Weitere Maßnahmen seitens der Gastronomen und Immobilieneigentümer könnten 
die Verwendung von Sprühnebelkühlung im Bereich der Außenbestuhlung sowie die 
Begrünung von Fassaden, Dächern und Außenräumen sein.  
Eine spannende Frage in diesem Kontakt wäre „Wie grün kann Weinbrenner 
werden?“ – dazu ein historisches Foto vom Rathaus: 
Damit der Marktplatz in der warmen Jahreszeit eine attraktive Destination wird, sind 
auch von öffentlicher Seite aus diverse Maßnahmen erforderlich. Im Grundsatz sind 
viele davon im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung 2015 enthalten. 
Ein bereits umgesetztes positives Beispiel ist das Wasserspiel nördlich der Pyramide 
auf dem Marktplatz. Außerdem hat die Stadt Karlsruhe zusammen mit dem Land 
Baden-Württemberg weit über die Hälfte der Liegenschaften im Marktplatzbereich im 
Eigentum, daher dürfte hier ein erhebliches Potenzial hinsichtlich der im Rahmen-
plan vorgeschlagenen Begrünung von Fassaden, Dächern und Höfen bestehen. 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: Foto um 1912, Stadtarchiv Karlsruhe oXIIIb 202, Ausschnitt
Das Aufheizen der Platzfläche 
beeinträchtigt auch die Außen-
gastronomie und damit die 
Umsätze. Da eine Verschattung 
und Kühlung durch Bäume am 
Marktplatz nicht möglich ist,  
sollten Alternativen untersucht 
werden. Auf dem Foto rechts ist 
eine temporäre Struktur zur 
mittigen Verschattung auf einem 
steinernen Platz zu sehen. Der 
Bereich ist nicht bewirtschaftet, 
also auch geeignet  für nicht-
kommerziellen Aufenthalt. Form 
und Farbe würden in Karlsruhe 
vermutlich anders ausfallen... 
Eine weitere interessante Idee 
ist die Einrichtung von kühlen 
Räumen zum temporären 
Aufenthalt. Beispielsweise 
könnte die Krypta der 
Stadtkirche für einen solchen 
Zweck untersucht werden. 
Quelle: Dirk Siebels, Zócalo / CDMX, 2023

29
STUFE 3: GEBÄUDE OSTSEITE / ERDGESCHOSSE 
In der Stufe 3 werden nun die Erdgeschosszonen der Gebäude auf der Ostseite des 
Marktplatzes detailliert betrachtet und mit Handlungsempfehlungen versehen. 
A Kaiserstraße 72 – 74 
Löwen-Apotheke / TEDi / Tourist-Info mit Stadtwerke Karlsruhe
B Karl-Friedrich-Straße 5 / Kaiserstraße 137 – 139 
Modehaus Schöpf
C Karl-Friedrich-Straße 7
Commerzbank
D Karl-Friedrich-Straße 9
KVV-Kundenzentrum / Wilma Wunder
E Karl-Friedrich-Straße  11
Evangelische Stadtkirche
F Karl-Friedrich-Straße 13
Sozialgericht
G Karl-Friedrich-Straße 15 / Hebelstraße 1 – 7 
Polizeirevier Marktplatz / Polizeipräsidium /  Landeskriminalamt
Anhand von Steckbriefen werden Aspekte wie die aktuellen und die empfohlenen  
Nutzungen sowie  bekannte Änderungen hinsichtlich Gebäude und Akteure 
dargestellt. Neben dem aktuellen Planungsrecht werden Erschwernisse für eine 
mögliche Änderung der Nutzung genannt und potenzielle Unterstützungs-
maßnahmen aufgezeigt. 
Die Angaben und Empfehlungen beziehen sich in der Regel auf die Erdgeschosszone 
am Marktplatz. Eine Ausnahme stellt der Standort „G“ dar, der als Gesamtareal 
betrachtet wird.
Nach den Gebäudesteckbriefen ist zur Orientierung eine Eigentumsübersicht mit 
Markierung der Liegenschaften in öffentlicher Hand eingefügt (Auszug aus  Farb- und 
Materialkonzept für den Marktplatz, Stadt Karlsruhe).
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMA
G
F
E
D
C
B
A

30
A: KAISERSTRASSE 72 – 74 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
EG-Nutzung aktuell
▪Löwen-Apotheke 
▪TEDi 
▪Tourist-Info mit Stadtwerke Karlsruhe
EG-Nutzung empfohlen
▪grundsätzlich Mix Einzelhandel / Gastronomie / 
Dienstleistung in Ordnung 
▪Präferenz Gastronomie (vgl. Seite 24)
▪Vermeidung Discounter / preisaggressive Anbieter 
(negativer Einfluss auf Positionierung Marktplatz)
Änderungen bekannt
▪Mietfläche TEDi (ca. 993 m² in EG & OG) wird etwa seit 
Anfang 2023 zur Neuvermietung angeboten 
Erschwernisse
▪TEDi-Fläche über zwei Ebenen, technisch aufwändige 
Vertikalerschließung; je nach Folgenutzung  Trennung 
der Ebenen (falls OG separat: Herausforderung 
Gebäudetiefe / Belichtung)
▪immobilienwirtschaftlich kritisch: relativ neues 
Gebäude (Fertigstellung 2012) in Kombination mit 
gesunkenem Mietpreisniveau erschwert eventuell 
erforderliche Umbauinvestitionen
▪ggf. Lage Blindenleitsystem kritisch
Unterstützungsmaßnahmen
▪Sondierungen mit Eigentümer zwecks qualitativ 
ansprechenderer Neubesetzung TEDi-Fläche 
▪ggf. Entwicklung Prototyp „Gastronomie mit 
Außenbereich an Kaiserstraße ohne Schienen“
▪ggf. Anpassung Blindenleitsystem
▪falls Öffnung EG-Zone Rathaus: Prüfung Umsiedlung 
Tourist-Info (somit Chance zur Etablierung 
Gastronomie an Ecke Marktplatz Richtung Schloss)
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 793 „Marktplatz Nordseite“ (2009)
-Kerngebiet; u.a. Einzelhandel, Schank- und 
Speisewirtschaften sowie Anlagen für kulturelle, 
soziale, gesundheitliche Zwecke zulässig
Sonstiges
▪-

31
B: KARL-FRIEDRICH-STRASSE 5 / KAISERSTRASSE 137 – 139 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
EG-Nutzung aktuell
▪Modehaus Schöpf
EG-Nutzung empfohlen
▪Gastronomie (vgl. Seite 24)
▪Außenraum: Aktivierung mit Außengastronomie 
(Westorientierung v.a. für Restaurant geeignet)
Änderungen bekannt
▪Umbau und Sanierung gesamtes Gebäude geplant 
Erschwernisse
▪Bausubstanz laut vorbereitender Untersuchung (2017) 
für Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost eingestuft als 
„Altgebäude mit teilweise erheblichen Mängeln“
▪negativer Einfluss Kaiserstraße-Ost
▪Platzmöblierung schränkt Blick auf Marktplatz ein
▪Blindenleitsystem kollidiert mit Potenzialfläche 
Außengastronomie
Unterstützungsmaßnahmen
▪Sondierungen mit Eigentümer zwecks Etablierung 
Gastronomie
▪Prüfung Fördermöglichkeiten Sanierungsgebiet 
(nutzungsunabhängige Instandsetzung o. Ä.)
▪konstruktive Begleitung Baugenehmigungsverfahren, 
soweit möglich Verzicht auf neuen B-Plan
▪Anpassung Platzmöblierung 
▪Anpassung Blindenleitsystem
▪Kaiserstraße-Ost: Stopp Trading-Down-Prozess, 
Aufwertung
Sonstiges
▪...
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 277 „Kaiserstraße“ (1963)
-Details siehe Textteil B-Plan „Baublock I“
▪B-Plan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ (1985)
-Kerngebiet, somit Schank- und Speisewirtschaften 
zulässig

32
C: KARL-FRIEDRICH-STRASSE 7
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
EG-Nutzung aktuell
▪Commerzbank
EG-Nutzung empfohlen
▪Gastronomie (vgl. Seite 24)
▪Außenraum langfristig: Aktivierung mit Außengastro-
nomie (Westorientierung v.a. für Restaurant geeignet)
▪Außengastronomie kurz-/ mittelfristig: zunächst von 
benachbarten Gebäuden aus (großzügiges Freihalten 
Eingang Commerzbank)
Änderungen bekannt
▪keine 
Erschwernisse
▪kurz- bis mittelfristig keine Veränderung  absehbar 
(Commerzbank möchte am Standort bleiben)
▪rechtlich unklar: Darf Außenbestuhlung durch 
benachbarte Betriebe vor Fassade erfolgen? 
▪Platzmöblierung schränkt Blick auf Marktplatz ein
▪Blindenleitsystem kollidiert mit Potenzialfläche 
Außengastronomie
Unterstützungsmaßnahmen
▪kurz- / mittelfristig: Abstimmung mit Eigentümer und 
Nutzer bezüglich Außengastronomie von benachbarten 
Gebäuden ausgehend 
▪mittel- / langfristig: Sondierungen mit Eigentümer und 
Nutzer bezüglich evtl. Änderung der EG-Nutzung
▪Ansprache Commerzbank bezüglich Durchführung von 
(Marketing-) Aktionen auf  Platzfläche
▪Anpassung Platzmöblierung 
▪Anpassung Blindenleitsystem
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 277 „Kaiserstraße“ (1963)
-Details siehe Textteil B-Plan „Baublock I“
▪B-Plan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ (1985)
-Kerngebiet, somit Schank- und Speisewirtschaften 
zulässig
Sonstiges
▪Kreditinstitute allgemein weniger auf intensive 
Interaktion / Frequenz fokussiert  wegen Diskretion 
und Sicherheitsanforderungen

33
D: KARL-FRIEDRICH-STRASSE 9
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
EG-Nutzung aktuell
▪KVV-Kundenzentrum
▪Wilma Wunder
EG-Nutzung empfohlen
▪Ausbau gastronomische Nutzung (Potenzialfläche KVV-
Kundenzentrum)
▪Erweiterung Außengastronomie (möglichst um Ecke bis 
Zähringerstraße)
Änderungen bekannt
▪Schließung KVV-Kundenzentrum zu Anfang 2024 
Erschwernisse
▪Platzmöblierung kollidiert mit Potenzialfläche 
Außengastronomie und schränkt Blick auf Marktplatz 
ein
▪Blindenleitsystem nördlich Weinbrennerhaus kollidiert 
mit Potenzialfläche Außengastronomie
Unterstützungsmaßnahmen
▪Motivierung Vermieter (KVVH / Stadtwerke) bezüglich 
Nachvermietung KVV-Fläche an Gastronomie (z.B. 
Erweiterung Wilma Wunder oder separater Betrieb)
▪konstruktive Begleitung Verfahren wegen 
Sondernutzung Außengastronomie 
▪Anpassung Platzmöblierung (Bänke, Pflanzkübel)
▪Anpassung Blindenleitsystem nördlich 
Weinbrennerhaus
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 277 „Kaiserstraße“ (1963)
-Baufluchten festgesetzt
▪Zulässigkeit Art der Nutzung nach § 34 BauGB, somit 
Schank- und Speisewirtschaften voraussichtlich zulässig
Sonstiges
▪-

34
E: KARL-FRIEDRICH-STRASSE 11
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
EG-Nutzung aktuell
▪Kirche
EG-Nutzung empfohlen
▪Gebäude: keine Veränderung
▪Hof südlich: stärkere Aktivierung
Änderungen bekannt
▪keine
Erschwernisse
▪keine
Unterstützungsmaßnahmen
▪für EG-Nutzung nicht erforderlich
▪Hof südlich: siehe Gebäude Karl-Friedrich-Straße 13
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 277 „Kaiserstraße“ (1963)
-Baufluchten festgesetzt
Sonstiges
▪Krypta: Nutzungsidee Kühlraum an Hitzetagen sowie 
allgemein Veranstaltungsraum; Prüfung hinsichtlich 
Bedarf und Machbarkeit

35
F: KARL-FRIEDRICH-STRASSE 13
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
EG-Nutzung aktuell
▪Sozialgericht 
▪Hof: Parkplatz 
EG-Nutzung empfohlen
▪kulturelle Nutzung in Verbindung mit Gastronomie; 
alternativ reine Gastronomie
▪Bespielung Hof
▪Hinweis: Konkretisierung nicht sinnvoll vor Klärung der 
Option zur Nutzungsänderung; frühestens mittel- bis 
langfristig relevant; konkretes Nutzungskonzept auf 
dann bestehende Situation am Marktplatz abstimmen 
Änderungen bekannt
▪keine
Erschwernisse
▪Bausubstanz laut vorbereitender Untersuchung (2017) 
für Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost eingestuft als 
„Altgebäude mit teilweise erheblichen Mängeln“
▪Platzmöblierung schränkt Blick auf Marktplatz ein
Unterstützungsmaßnahmen
▪Kontaktaufnahme mit Eigentümer Land BW und Nutzer 
Sozialgericht zwecks Sondierung der Optionen zur 
Nutzungsänderung EG und Hof
▪Kontaktaufnahme mit Kirche wegen weiterer 
Aktivierung Hof
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 277 „Kaiserstraße“ (1963)
-Baufluchten festgesetzt
▪Zulässigkeit Art der Nutzung nach § 34 BauGB, somit 
u.a. Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale Zwecke 
sowie  Schank- und Speisewirtschaften voraussichtlich 
zulässig
Sonstiges
▪-

36
G: KARL-FRIEDRICH-STRASSE 15 / HEBELSTRASSE 1 – 7 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMAQuelle: GMA eigene Aufnahme
Planungsrecht
▪B-Plan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ (1985)
-Kerngebiet, u.a. Anlagen für kirchliche, kulturelle, 
soziale Zwecke zulässig
-bei Neuentwicklung voraussichtlich neuer 
Bebauungsplan erforderlich
Nutzung aktuell
▪Polizeirevier Marktplatz / Polizeipräsidium /  
Landeskriminalamt 
Nutzung empfohlen
▪kulturelle Nutzung 
▪Leuchtturmprojekt mit überregionaler Ausstrahlung 
(Frequenzbringer)
▪z.B. modernes Ausstellungskonzept / Forum mit 
attraktiven Partizipationsformaten
▪organisatorische / räumliche Verflechtung mit 
Innenstadt (z.B. Nutzung von Veranstaltungsräumen)
Änderungen bekannt
▪keine
Entwicklungsidee Gesamtareal
▪Neukonzeption:  ehem. Großherzogliches Bezirksamt +  
Areal an Hebelstraße + Blockinnenbereich
▪Gebäude mit ca. 6.000 – 7.000 m² Nutzfläche möglich
▪optional bzw. alternativ Arrondierung nach Süden 
(Rondellplatz / Verfassungssäule)
▪Hinweis:  Hebelstraße 1 in VU Innenstadt-Ost als „Alt-
gebäude mit teilweise erhebl. Mängeln“ eingestuft
Unterstützungsmaßnahmen
▪Kontaktaufnahme mit Eigentümer Land BW und 
Nutzern zwecks Sondierung der Optionen zur 
Neuentwicklung des Areals
▪Prüfung: Für welche größeren kulturellen Einrichtungen 
wird in Karlsruhe mittel- bis langfristig ein Ort gesucht?
Sonstiges
▪Polizeipräsenz in Innenstadt grundsätzlich bedeutend, 
gerade auch Nähe Marktplatz wegen Sicherheits-
empfinden (v.a. abends / nachts)

37
EIGENTUMSVERHÄLTNISSE
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Quelle: Stadt Karlsruhe, Marktplatz Karlsruhe Farb- und Materialkonzept, 2021, Seite 10 (Ausschnitt)

38
V
FAZIT NUTZUNGSKONZEPT 
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite

39
FAZIT NUTZUNGSKONZEPT
Der Karlsruher Marktplatz kann das belebte „Herzstück der City“ werden, indem er zu 
einem Schwerpunkt der Gastronomie entwickelt wird. Je nach Ausbaustufe ist eine 
lokale bis regionale oder sogar überregionale Ausstrahlung realistisch – für Letzteres 
ist noch eine weitere Ankerfunktion erforderlich.
Für die Gastronomie geeignete Außenbereiche und Gebäude befinden sich vor allem 
in der Nordhälfte des Marktplatzes. Hier erscheinen kurz- bis mittelfristig möglich: 
▪Neuvermietung Fläche ehemaliges Café Böckeler
▪Sanierung & Umbau Haus Schöpf
▪Bespielung Fläche vor Commerzbank
▪Neuvermietung KVV-Fläche, Bespielung Außenraum
Empfohlene Unterstützungsmaßnahmen dafür sind vor allem: 
▪intensive Kommunikation mit Akteuren 
▪Neuordnung Möblierung 
▪Anpassung Blindenleitsystem 
▪Prüfung besondere Fördermöglichkeiten (Sanierungsgebiete)
▪Konzept partielle Verschattung Marktplatz
▪Begrünung von Fassaden, Dächern und Höfen 
Der südliche Teil bietet ebenfalls sehr viel Potenzial, hier sind jedoch eine 
Grundsatzentscheidung und ein langer Atem gefragt. Ohne grundlegende Änderung 
der bisher abgeschotteten Erdgeschosszonen wird eine nachhaltige Belebung dieses 
Bereichs nicht gelingen. Das Rathaus könnte sich vor allem funktional zum Marktplatz 
öffnen und am Standort des heutigen Sozialgerichts könnte eine frequenzintensive 
Nutzung mindestens für Erdgeschoss und Hof etabliert werden. 
Besonders spannend erscheint das Behördenareal der Polizei: spinnt man den 
verwegenen Gedanken einer Neuentwicklung dieses Areals mit Schaffung eines 
kulturellen Hot-Spots weiter, kann daraus  eine ganz besondere Attraktion für 
Karlsruhe und eine völlig neue Dimension in der Belebung des Marktplatzes 
entstehen.
Karlsruhe – Fachkonzept Marktplatz Erdgeschosszone Ostseite
Kartenhintergrund: LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg; Markierungen GMA
Icons by Icons8

Auftraggeber: / Projektleitung: / Projektbearbeitung: / XX.XX.XXXX
www.gma.biz
Auftraggeber: 
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
76124 Karlsruhe
Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH
Hohenzollernstraße 14
71638 Ludwigsburg
Tel.: 07141 9360-0
Mail: info@gma.biz
 