

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0365 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Karl-Seckinger-Straße 6 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 9.2 Ö Entscheidung 
 
Neubau eines Wintergartens, Karl-Seckinger-Straße 6, Flurstück 10193 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 613 - Dausäcker II.  
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das 
Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen 
enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die 
Erschließung gesichert ist.  
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Anbau eines Wintergartens auf der vorhandenen Terrasse. 
Es ist eine Abweichung vom Bebauungsplan gemäß § 56 Absatz 2 Landesbauordnung Baden-
Württemberg (LBO) beantragt.  
 
Die Abweichung wird deshalb beantragt, da der aus einer Stahl-Glas-Konstruktion bestehende 
Wintergarten das vorgeschriebene Baufenster überschreitet. 
 
Konkret bedeutet dies, dass auf dem 500 Quadratmeter großen Grundstück das zulässige Maß der 
baulichen Nutzung gemäß Festsetzung des Bebauungsplans 125 Quadratmeter betragen darf 
(Grundflächenzahl 0,25). 
Nach Realisierung des Bauvorhabens betrüge die bauliche Nutzung 138 Quadratmeter, was eine 
Überschreitung von 13 Quadratmetern beziehungsweise 10% der zulässigen Nutzung wäre. 
Die Baugrenze würde demnach um 12 Quadratmeter überschritten werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Aus Sicht der Ortsverwaltung widerspricht das Bauvorhaben den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
Die im Bebauungsplan festgelegten Baugrenzen dürfen grundsätzlich nicht überschritten werden.  
Da es sich im vorliegenden Fall um keine noch hinnehmbare, geringfügige Überschreitung der 
Grundfläche handelt, ist der Antrag nach Auffassung der Ortsverwaltung abzulehnen. 
Angesichts der vorhandenen Bebauung würde mit Genehmigung des Bauantrags ein Präzedenzfall 
geschaffen werden, der als Grundlage für ähnliche, nicht dem Typus des Bebauungsgebietes 
entsprechende Vorhaben herangezogen werden könnte. 
Mit dem Bebauungsplan wurde intendiert, eine „Ausuferung und unkontrollierbare Ausweitung der 
Bebauung Grötzingen nach Süden zu vermeiden“ und „die landschaftliche Situation, insbesondere die 
Erhaltung der Kuppe und der Hohlwege“ zu berücksichtigen. 
 
Beschlussvorschlag:  
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt den Bauantrag ab.  