

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0381 
 
Eingang: 05.04.2024 
 
Baumfällmaßnahmen Wachhausstraße/Fiduciastraße 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2024 2 Ö Beratung 
 
Antrag 
Die Verwaltung berichtet über die Gründe der massiven Baumfällungen im Bereich 
Fiduciastraße/Wachhausstraße und erklärt, wie das Holz verarbeitet wird, wo und in welchem Umfang 
der gefällte Bestand ersetzt wird und wie die nun entstandene Lärmschutzproblematik in diesem 
Bereich gelöst wird. 
 
 
Begründung 
Unsere Fraktion wurde von verschiedenen Anwohnern angesprochen und um Aufklärung zu folgendem 
Sachverhalt gebeten: 
 
In  dem  Gebiet  um  die  Fiduciastraße/Wachhausstraße  wurden massiv  Bäume  reduziert,  darunter  fast 
ausschließlich  Altbaumbestände  mit  großem  Durchmesser.  Es  bleibt  nun  nur  noch  ein  kleiner,  lichter 
Baumbestand zurück. Die fehlenden Bäume hatten nach unseren Wahrnehmungen einen erheblichen 
Einfluss auf den Lärmschutz für das Gebiet, da sie eine extrem hohe Dichte aufwiesen. 
 
Dies betrifft in erster Linie den vom Autobahnausfahrtbereich Karlsruhe-Mitte und von der achtspurigen 
Autobahn  selbst  ausgehenden  Verkehrslärm.  Im  dichtbesiedelten  Gebiet  dahinter  ist  dies  deutlich 
wahrzunehmen  und  wird  als  Verschlechterung  der  Lebensqualität  dort  empfunden.  Zudem  fehlt 
plötzlich jeder Sichtschutz auf das benachbarte Gewerbegebiet. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Zahide Yesil 
 