

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0292 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Englischsprachige Informationen im ÖPNV-Betrieb 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 04.06.2024 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Eine Umsetzung von englischsprachigen Informationen im ÖPNV ist an vielen Stellen sinnvoll und mit 
einigem Mehraufwand auch umsetzbar. Die Umsetzung eines solchen Internationalitätskonzepts wird 
von allen drei Unternehmen (VBK, AVG, KVV) unterstützt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Da eine durchgängige englischsprachige Informationen bis dato weder im aktuellen Nahverkehrsplan, 
noch im Verkehrsvertrag der VBK und nur in geringem Ausmaß bei der AVG gefordert werden, sind 
die für den personellen und investiven Mehraufwand zu tragenden Kosten durch die drei 
Unternehmen und damit deren Gesellschafter zu tragen.  
 
 
Da nicht an jeder Stelle parallel zur deutschen eine englischsprachige Information sinnvoll umsetzbar 
ist bzw. überhaupt umsetzbar ist, ist ein Umsetzungskonzept notwendig. Auch ist im Rahmen dieses 
Umsetzungskonzepts nur die englische Sprache vorzusehen und keine weiteren Sprachen. Für die 
Erarbeitung dieses Umsetzungskonzepts und die darauffolgende Umsetzung in allen drei 
Unternehmen werden zusätzliche Personalressourcen benötigt (Konzepterarbeitung incl. Kosten- und 
Ressourcenplan für alle drei Unternehmen und Umsetzung). Da aktuell keine personellen Ressourcen 
für die Erstellung und Umsetzung eines Internationalitätskonzepts vorhanden sind, müssten diese 
Ressourcen im Unternehmensverbund organisiert werden. Die entsprechenden Mehrkosten wären 
durch die Aufsichtsräte im Rahmen der Genehmigung der Wirtschaftspläne freizugeben. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Zusätzliche investive Aufwände können erst nach Konzepterstellung abgeschätzt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 