

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0293 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Einstieg zur politischen Diskussion zur Ausgestaltung des kommunalen Mobilitätspasses 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 04.06.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 18.06.2024 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Stadt befindet sich als eine von drei „Vorreiterkommunen“ gemeinsam mit dem Ministerium für 
Verkehr Baden-Württemberg und deren Beratern im Prozess der Erarbeitung eines 
Umsetzungsleitfadens für die Einführung eines Mobilitätspasses. Die Verwaltung sieht den Antrag 
unter Ziff. 1 daher als erledigt an.  
 
Die weiteren Fragen unter Ziff. 1 sowie die Anfragen unter Ziff. 2 und 3 werden nachfolgend 
beantwortet.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.   Die Verwaltung wird aufgefordert, zeitnah ein Konzept zur Einführung des Mobilitätspasses für 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber (Arbeitgeber:innenbeitrag) vorzulegen. Die finanziellen 
Berechnungen der zu erwarteten Einnahmen sind dem Gemeinderat vorzulegen.  
Dabei soll die Stadtverwaltung darstellen, wie sie die entsprechenden Beiträge zu erheben 
gedenkt, einschließlich: 
• Ausnahmen der Unternehmen, die nicht belastet werden sollen 
• Kriterien und Berechnung der Belastungshöhe 
• Mehrwert, den die Unternehmen bzw. Angestellte des Unternehmens im Gegenzug erhalten 
 
Die Stadt Karlsruhe war in den Jahren 2022 und 2023 mit weiteren 20 Modellkommunen sowie den 
Kommunalen Spitzenverbänden Teil der Arbeitsgruppe Mobilitätspass und Mobilitätsgarantie des 
Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg. Darin wurden im Vorfeld des Gesetzgebungsverfahrens  
wesentliche Grundlagen für den Mobilitätspass und die Mobilitätsgarantie erarbeitet, die Varianten 
des Mobilitätspasses näher ausgestaltet, rechtliche Fragen erörtert und Modellberechnungen für die 
21 Modellkommunen durchgeführt, welche mögliche Erlöse der verschiedenen Varianten des 
Mobilitätspasses prognostizieren. 
 
Folgende vier Varianten des Mobilitätspasses sind seitens des Ministeriums für Verkehr im 
Gesetzentwurf vorgesehen: 
 
a) Mobilitätspass für Einwohnerinnen und Einwohner 
b) Mobilitätspass für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
c) Mobilitätspass für Kfz-Halterinnen und -Halter  
d) Mobilitätspass für Kfz-Nutzende  
 
Im Rahmen dieser Arbeitsgruppe haben die Beratungsunternehmen des Landes Anfang 2023 für alle 
Modellkommunen, mithin auch für die Stadt Karlsruhe, Modellberechnungen über zu erwartende 
Erlöse auf Basis von Marktforschungsdaten, Prozessmodellierungen, Expertengesprächen und 
vorliegenden Vertriebsdaten durchgeführt. Für die Stadt Karlsruhe ergab sich für die Variante des 
Mobilitätspasses für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber unter Zugrundelegung von Abgabenhöhen 
zwischen 10 und 35 Euro ein Gesamt-Netto-Erlöspotential von ca. 25 bis 75 Mio. Euro p.a.  
Die Ergebnisdokumentation für die Stadt Karlsruhe kann auf der Internetseite des 
Verkehrsministeriums angeschaut werden: 
 
https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/mobilitaet-verkehr/oepnv/mobilitaetspass-fuer-den-oepnv 
-> Downloadbereich: Dokument: Anlage zur Ergebnisdokumentation (PDF, barrierefrei). 
 
Parallel wurde vom Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg der Gesetzentwurf für die 
Einführung des Mobilitätspasses, der Teil eines novellierten Landesmobilitätsgesetzes werden soll, 
erarbeitet und die Ressortabstimmung begonnen. Nach unserer Kenntnis wurde der Gesetzentwurf 
noch nicht in das Kabinett eingebracht. 
 
Nach Abschluss der Arbeitsgruppe der Modellkommunen bewarb sich die Stadt Karlsruhe im Sommer 
2023 erfolgreich als „Vorreiterkommune“ für die nähere Ausarbeitung eines Konzeptes für den 
Mobilitätspass. Dadurch konnte die Stadt Karlsruhe das Beratungsangebot des Ministeriums für 
Verkehr zur Vorbereitung der Umsetzung des Mobilitätspasses in Karlsruhe in Anspruch nehmen, 
womit jedoch ausdrücklich noch keine Vorfestlegung hinsichtlich der Einführung des Mobilitätspasses 
verbunden ist. Auch hinsichtlich der Variante des Mobilitätspasses ist noch keine Vorfestlegung 
erfolgt. Näher untersucht werden soll für Karlsruhe jedoch der Mobilitätspass für Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber. Neben der Stadt Karlsruhe sind auch die Stadt Freiburg sowie der Ortenaukreis 
Vorreiterkommune. Dieser bis Sommer 2024 angelegte Prozess dauert noch an. Es finden regelmäßige 

– 3 – 
Workshops und Termine mit den Beratungsagenturen des Landes sowie auch mit den beiden anderen 
Vorreiterkommunen statt. 
 
Ziel ist die Erstellung eines Umsetzungsleitfadens, der auch anderen interessierten Kommunen zur 
Verfügung gestellt werden kann und die Einführung des Mobilitätspasses vor Ort erleichtern soll. 
Leider wird in diesem Prozess keine Mustersatzung für die Städte und Gemeinden erarbeitet werden. 
Dies sei vom Land Baden-Württemberg nach Mitteilung ihrer Berater am 03.04.2024 nicht gewünscht. 
 
Das Landesmobilitätsgesetz wird die Rechtsgrundlage zur Einführung des Mobilitätspasses enthalten. 
Da sich dieser Gesetzentwurf noch immer in der Ressortabstimmung der Ministerien befindet und der 
parlamentarische Prozess im Landtag noch nicht begonnen hat, steht noch nicht fest, welche 
Vorgaben das Gesetz hinsichtlich Abgabenhöhe, Abgabenpflichtige, Ausnahmen und 
Befreiungsmöglichkeiten enthalten wird. Eine Einführung des Mobilitätspasses ist erst nach 
Verabschiedung und Inkrafttreten des novellierten Landesmobilitätsgesetzes möglich und muss die 
dort enthaltenen Vorgaben berücksichtigen. 
 
Nach Mitteilung der Berater des Landes am 03.04.2024 sieht der Gesetzesentwurf aktuell vor, dass in 
den kommunalen Satzungen Befreiungstatbestände einzuführen sind, soweit dies aus Gründen der 
Billigkeit oder aus Gründen des öffentlichen Interesses geboten ist. Zudem muss die Möglichkeit 
individueller Befreiungsanträge für „Härtefälle“ vorgesehen werden. Aktuell sieht der Gesetzentwurf 
vor, dass nur Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit mehr als zehn Mitarbeitenden beitragspflichtig 
werden. Ob es bei dieser 10-Personen-Schwelle bleiben wird, bleibt abzuwarten. 
 
Hinsichtlich der Belastungshöhe sind noch keine Vorfestlegungen getroffen worden. Bei den o.g. 
Modellberechnungen haben die Beratungsunternehmen des Landes monatliche Abgabenhöhen 
zwischen 10 Euro und 35 Euro je Abgabenzahlerin bzw. Abgabenzahler zugrunde gelegt. Die 
tatsächliche Abgabenhöhe kann die Stadt Karlsruhe jedoch frei ausgestalten. Dies wird Gegenstand 
eines Gemeinderatsbeschlusses sein, der über die noch zu erarbeitende Satzung zur Einführung des 
Mobilitätspasses erforderlich werden wird. 
 
Im Gegenzug zur Abgabenerhebung wird den Arbeitgeberinnen und Arbeitsgebern ein 
‚Mobilitätsguthaben“ zur verpflichtenden Weitergabe an ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
zur Verfügung gestellt. Der Entwurf des Landesmobilitätsgesetzes sieht nach Mitteilung der Berater 
des Landes aktuell drei Umsetzungsvarianten für die Umsetzung vor: 
 
- Variante 1: eine Weitergabe des Guthabens an alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,  
- Variante 2: eine Anrechnung des Guthabens in Jobticket-Verträgen als Arbeitgeber-Zuschuss,  
- Variante 3: der direkte Erwerb von (übertragbaren) Zeitkarten durch die Arbeitgeberin bzw. den 
Arbeitgeber. 
 
Ob in Karlsruhe ein Mobilitätspass eingeführt werden soll und wenn ja, in welcher Variante und mit 
welcher näheren Ausgestaltung, steht noch nicht fest und erfordert zunächst das Inkrafttreten des 
Landesmobilitätsgesetzes mit der notwendigen Ermächtigungsgrundlage und sodann der 
Beschlussfassung des Gemeinderates. 
 
 
2. Die Verwaltung und VBK werden aufgefordert zu benennen, welche Finanzsumme aus heutiger 
Sicht zur Zielerreichung eines klimaneutralen Verkehrs bis 2040 für den Ausbau des ÖPNV zu 
erbringen ist. Welche Zielzahl für den erforderlichen Anteil des ÖPNV am modalen Split wird hierfür 
zugrunde gelegt? 
Wir bitten um Aufschlüsselung der erforderlichen Finanzmittel auf die jeweiligen Ziele, bspw. 
 
• Bestandssicherung des derzeitigen Streckennetzes 
• Ausbau der Taktung 

– 4 – 
• Ausbau des ÖPNV-Netzes, basierend auf der Netzkonzeption 2020/2030 
• Weitere? 
 
Basis aller langfristigen Planungen der VBK ist die veröffentlichte Netzkonzeption 2030. Die 
Zielstellung dieser Netzkonzeption ist eine Verdoppelung des Aufkommens im ÖPNV. Als langfristiger 
Finanzbedarf zur Realisierung eines entsprechend gestalteten ÖPNVs ergeben sich nach aktuellen 
Planungen und Kostenschätzungen die folgenden Werte: 
  
a) Bestandssicherung des derzeitigen Streckennetzes:  
 
Ausgehend von der aktuellen Mittelfristplanung der VBK für die Jahre 2024 bis 2028 entsteht bei der 
VBK ein jährliches Betriebsdefizit von rd. 
 
1. 108 Mio. Euro in 2024 
2. 116 Mio. Euro in 2025 
3. 123 Mio. Euro in 2026 
4. 127 Mio. Euro in 2027 
5. 132 Mio. Euro in 2028 
 
für die Sicherstellungen des betrieblichen Status Quo. Für Folgejahre ist mit einem entsprechend 
dynamisierten Anstieg des jährlichen Betriebsdefizits zu rechnen. 
 
Sofern die aktuellen Forderungen der Gewerkschaft Verdi für den Manteltarifvertrag TV-N 
vollumfänglich erfüllt werden, bedeutet dies eine weitere Steigerung der Personalkosten um bis zu 30 
Mio. Euro pro Jahr hochlaufend bis 2028, in den Folgejahren entsprechend dynamisiert. 
  
b) Ausbau der Taktung und Ausbau des Netzes basierend auf der Netzkonzeption 2030: 
 
Alle mit hoher und mittlerer Priorität in der Netzkonzeption enthaltenen Ausbaumaßnahmen haben 
zusammen – nach heutigem Preisstand! – ein Investitionsvolumen von rund 300 Mio. EUR. Unklar ist 
im Augenblick die langfristige Investitionsförderung von ÖPNV-Maßnahmen durch Bund und Land. 
Ausgehend von einem über die Jahre durchschnittlichen Fördersatz von 60 % bedeutet dies einen 
städtischen Eigenanteil von rund 120 Mio. EUR. 
 
Zum Betrieb der neugebauten Netzerweiterungen und zur Verdichtung der Takte bzw. Erhöhung der 
Zuglängen (Doppeltraktion) auf bestehenden Linien sind zudem weitere Fahrzeuge und die 
Aufwendungen für die Instandhaltung der zusätzlichen Infrastruktur erforderlich. Im Zuge der 
Ausschreibung „VDVTramTrain“ wurden dafür auch bereits Optionen vereinbart, die für solche Netz- 
und Angebotserweiterungen gezogen werden können. Allein für den Bereich der VBK sind dies 52 
Gleichstrom-Niederflurfahrzeuge. Hier beträgt der Fördersatz zurzeit 30 % der Anschaffungskosten. 
Jedes zusätzliche Fahrzeug führt nach Abzug der Förderung zu zusätzlichen jährlichen Belastungen 
(AfA und Zins) von 0,3 Mio. EUR, bei 52 Fahrzeugen sind dies zusätzlich 16 Mio. EUR pro Jahr. 
 
Völlig unklar ist die weitere Förderung von E-Bussen, bisherige Programme sind aktuell nicht 
fortgeführt. Eine Ausweitung von Verkehren zur Erreichung des Ziels einer Verdoppelung des ÖPNV-
Aufkommens würde einen zusätzlichen Bedarf von bis zu 40 Bussen nach sich ziehen. Ohne 
Bezuschussung und auf Basis aktueller Beschaffungspreise würde dies bei ungefähr hälftiger 
Aufteilung auf Standard- und Gelenkbusse zu zusätzlichen jährlichen Belastungen (AfA und Zins) von 
6 Mio. EUR pro Jahr führen. Die zusätzlichen Aufwendungen für die Instandhaltung der 
Netzerweiterungen steigen über die Jahre mit der Realisierung an und werden im Endzustand ca. 2 
Mio. EUR jährlich zzgl. der erwarteten durchschnittlichen Preissteigerungen von 3-5% jährlich auf ca. 
4 Mio. EUR pro Jahr ausmachen. 
 

– 5 – 
Der Betrieb des Netzes, wie es sich aus der Netzkonzeption 2030 ergibt, sowie Verdichtungen oder 
Kapazitätserhöhungen auf den bestehenden Linien, würde nach aktuellem Kostenstand zu 
zusätzlichen Betriebskosten für Fahrpersonal, Energie und fahrleistungsabhängiger 
Fahrzeuginstandhaltung von weiteren rund 27 bis 30 Mio. EUR pro Jahr führen, die für künftige 
Zeiträume auch entsprechend dynamisiert ausfallen. 
 
Zusätzlich ist noch zu berücksichtigen, dass im Bereich der VBK noch weitere Haltestellen barrierefrei 
ausgebaut werden müssen. Die Aufwendungen hierfür werden auf ca. 100 Mio. EUR zu heutigen 
Preisen veranschlagt. 
  
Die gesamten Aufwände, die entweder pro Jahr oder insgesamt bis 2040 für den entsprechenden 
ÖPNV-Ausbau anfallen, können in diesem Rahmen nicht ermittelt werden, da sie wie beschrieben von 
einer Vielzahl nicht absehbarer Faktoren abhängen (Entwicklung Tarifniveau, Entwicklung 
Förderlandschaft für ÖV-Projekte, Realisierungs- bzw. Beschaffungszeitpunkte für Netzausbauprojekte 
und zusätzliche Fahrzeuge).  
  
 
3. Die Verwaltung wird aufgefordert darzustellen, welche Möglichkeiten sie, über Mittel aus dem 
Mobilitätspass hinaus, zur Generierung der erforderlichen Restmittel sieht? 
 
Aktuell sieht die Verwaltung keine Möglichkeit zur Generierung von weiteren Mitteln für den ÖPNV. 
Es wird daher in den nächsten Jahren die Hauptaufgabe im Bereich ÖPNV sein, das bereits vorhandene 
hohe Niveau ohne weitere Mittel von Bund und Land aufrecht zu erhalten. 
 
Die vom Land Baden-Württemberg ursprünglich angekündigte Mobilitätsgarantie hätte der Stadt 
Karlsruhe jährlich zusätzliche Mittel im niedrigen einstelligen Millionenbereich gebracht. Allerdings 
wurde dieses Vorhaben inzwischen vom Verkehrsministerium BW auf das Jahr 2030 verschoben. 
 
Aufgrund der derzeitigen Haushaltslage des Bundes wurden Förderprogramme (z.B. E-Bus-Förderung) 
bereits gekürzt bzw. eingestellt. Auch seitens des Landes Baden-Württemberg ist kurzfristig mit keiner 
wesentlichen zusätzlichen Förderung zu rechnen. 
 
Der politisch gewünschte Ausbau des ÖPNV wird sich jedoch ohne zusätzliche Mittel seitens Bund und 
Land auch in Karlsruhe nicht realisieren lassen. Daher werden von der Stadt Karlsruhe und der VBK auf 
verschiedenen Ebenen (VDV, Städtetag) Initiativen unterstützt, welche zusätzliche Mittel für den ÖPNV 
fordern. 
 
 
 
 
 