

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0385 
 
Eingang: 09.04.2024 
 
Einrichtung eines Runden Tisches zur "HIV-Prävention" und PrEP-Versorgung" 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 18 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024  Ö Behandlung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die aktuelle Lage in der HIV-Prävention, insbesondere im Bereich 
Testangebote und Versorgung mit der HIV-Prä-Expositionsprophylaxe (PrEP) in Karlsruhe dar. 
 
2. Um die Lage in voller Detailschärfe zu erfassen und notwendige Maßnahmen zur Verbesserung zu 
erarbeiten, richtet die Stadtverwaltung einen Runden Tisch zur „HIV-Prävention und PrEP-
Versorgung“ ein. An diesem sollen die Kassenärztliche Vereinigung, das Städtische Klinikum, das 
Gesundheitsamt Karlsruhe und ZeSIA (AIDS-Hilfe Karlsruhe e.V.) beteiligt werden. 
 
 
 
 
Für die anonyme Testung auf HIV und andere sexuell übertragbare Erkrankungen im Gesundheitsamt 
Karlsruhe ist eine telefonische Terminvereinbarung notwendig. Bei einem Anruf im Gesundheitsamt 
zur Terminvereinbarung am 13.02.2024 für eine Testung war das früheste Angebot für einen Termin 
am 08.04.2024, also fast acht Wochen später. Eine lange Wartezeit kann bei unentdeckten 
Infektionen zu einer Weiterverbreitung führen. Der Anruf und die lange Wartezeit können zudem eine 
hohe Zugangsbarriere bedeuten. Früher waren Testungen beim Gesundheitsamt ohne Anmeldungen 
möglich. Dies konnte jedoch eine lange Wartezeit vor Ort sowie zahlreiche Begegnungen mit anderen 
Menschen bedeuten. Beide Angebote, mit und ohne Anmeldung, haben somit aus unserer Sicht ihre 
Berechtigung. 
Testungen bei vorliegenden Infektionen und nach deren Behandlung liegen in der Verantwortung der 
behandelnden Ärzt*innen. Wird diese Aufgabe verstärkt vom Gesundheitsamt übernommen, könnte 
dies dort zu Kapazitätseinschränkungen führen. 
In Karlsruhe gibt es nach unserer Information derzeit eine Praxis, die PrEP zur HIV-Prävention mit ca. 
200 Plätzen für Karlsruhe und die ganze Region verordnet. PrEP, die sogenannte Prä-
Expositionsprophylaxe, ist ein Medikament, das eingenommen wird, um vor einer HIV-Infektion zu 
schützen. Alle Menschen mit einem erhöhten Infektionsrisiko haben seit dem 01. September 2019 
Anspruch auf ärztliche Untersuchung, Beratung und Arzneimittel zur Vorsorge (siehe: 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/terminservice-und-versorgungsgesetz/prep) 
PrEP empfiehlt sich insbesondere bei Männern, die Sex mit Männern haben (MSM) und bei trans 
Personen, insbesondere wenn sie Analverkehr praktizieren und dies teilweise mit erhöhtem Risiko. 
Auch für Partner*innen von Menschen mit HIV, die keine Therapie machen, bei denen diese nicht 
richtig wirkt oder noch keine sechs Monate wirkt, empfiehlt sich die PrEP. Genauso auch für 
Menschen, die Sex mit Partner*innen haben, bei denen eine unerkannte HIV-Infektion wahrscheinlich 
ist. Auch für Menschen, die Drogen ohne sterile Spritzbestecke injizieren, ist die PrEP empfohlen. 
(siehe: https://www.aidshilfe.de/hiv-prep#f-r-wen-wird-die-prep-empfohlen-) 
Während in ganz Deutschland zu Beginn des Jahres über die knapp werdende PrEP-Medikation 
geklagt wurde, ist es in Karlsruhe fast unmöglich, überhaupt erst ein Rezept hierfür zu bekommen. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Dazu braucht es Ärzt*innen, die diese verordnen, genauso wie Hospitationsplätze zur Erlangung der 
entsprechenden Zulassung. Zur Erreichung des WHO-Ziels, die HIV-Neuinfektionen bis 2030 auf 
nahezu Null zu senken, spielen genügend Plätze zur PrEP-Versorgung eine genauso große Rolle wie 
ein kostenloses Testangebot für Risikogruppen. 
Der Runde Tisch kann einen wichtigen Beitrag leisten, Lösungen zur Deckung der Bedarfe zu 
erarbeiten und so einen Weg aufzeigen, wie das WHO-Ziel auch in Karlsruhe erreicht werden kann. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
 