

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0383 
 
Eingang: 08.04.2024 
 
Kitas in Karlsruhe - Aktueller Stand und weitere Maßnahmen zur Verbesserung der 
Betreuungssituation in den Stadtteilen 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Kitas mit wie vielen Gruppen für wie viele Kinder gibt es jeweils in den einzelnen 
Karlsruher Stadtteilen (kommunale, kirchliche und private Träger)? Bitte um Aufstellung.  
a) Wie viele Plätze gibt es in den jeweiligen Stadtteilen für Kinder U3? 
b) Wie viele Plätze gibt es jeweils für Kinder Ü3? 
 
 
2. In welchen Karlsruher Stadtteilen lässt sich derzeit eine Übernachfrage an freien Kita-Plätzen 
feststellen (U3 und Ü3)? In welchen Stadtteilen gibt es hingegen noch freie Plätze? 
 
 
3. Wie verläuft bisher die Anwerbung von fachverwandtem Personal zur Ausübung einer 
erzieherischen Tätigkeit in den Karlsruher Kitas (z.B. aus den Bereichen Heilerziehungspflege, 
Sozialarbeit etc.)? Welches Fazit kann hier bisher gezogen werden? 
 
 
4. Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich verkürzter Betreuungszeiten in den Karlsruher Kitas 
aufgrund von Krankheitswellen, Weiterbildungen, Urlauben etc.?  
 
 
5. Welche weiteren Maßnahmen plant und geht die Stadt proaktiv an, um als familienfreundliche 
Kommune Erzieherpersonal für den Stadtkreis Karlsruhe anzuwerben und zu gewinnen?  
 
6. Welche Umsetzungsmöglichkeiten des Joint Ventures von privaten Kitaträgern mit der 
Volkswohnung GmbH bestehen, um mithilfe einer gemeinsamen Kooperation 
Betriebswohnungen für Menschen zur Verfügung zu stellen, die sich für eine erzieherische 
Tätigkeit in einer Karlsruher Kita entscheiden? 
 
 
 
 
 
Der Personalmangel in Kitas ist nach wie vor ein großes Problem und stellt nicht nur für die 
frühkindliche Bildung, sondern auch für die Fächerstadt als wichtigen Wirtschaftsstandort im Hinblick 
auf die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit ein großes Risiko dar.  
Für einzelne Stadtteile in Karlsruhe wurden bereits statistische Übersichten zur Betreuungssituation in 
den dortigen Kitas aufgestellt. Nun sollte auch für das gesamte Stadtgebiet eine aktuelle Darstellung 
gegeben werden, um weitere Maßnahmen ergreifen und Wege gehen zu können, damit die 
Betreuungssituation für Familien mit Kindern verbessert werden kann. Hierbei stellt sich insbesondere 
die Frage nach noch nicht ergriffenen Maßnahmen und nach Lösungswegen, mit denen mehreren 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Problemstellungen in der Fächerstadt gleichzeitig begegnet werden kann. Eine Möglichkeit besteht 
dabei in der Zusammenarbeit von privaten Kitaträgern mit der städtischen Gesellschaft Volkswohnung 
GmbH in Form eines Joint Ventures, um unkompliziert Betriebswohnungen für erzieherisches Personal 
anbieten zu können, das sich für eine berufliche Ausübung in einer Karlsruher Kita entscheidet. Bei der 
Bündelung von Ressourcen durch die Bereitstellung von Wohnraum könnte die Karlsruher 
Kitalandschaft von einem erleichterten überregionalen Zuzug neuer Fachkräfte profitieren und die 
Volkswohnung GmbH gleichzeitig positive Rendite bzw. Gewinne erzielen.  
Bezahlbares Wohnen ist ein wichtiger Standortfaktor für die Fächerstadt. Die Gefährdung des 
Wirtschaftsstandortes Karlsruhe durch Wohnungs- und Fachkräftemangel muss weiter proaktiv 
angegangen und reduziert werden. Hierzu müssen auch eine gute frühkindliche Bildung und 
Betreuung gewährleistet sein, um qualifizierten Fachkräften familienfreundliche Rahmenbedingungen 
anbieten zu können.  
 
 
 
Unterzeichnet von 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 