

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0336 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Bevölkerungsschutz in Karlsruhe 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 37 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie ist es um den aktuellen Bevölkerungsschutz in Karlsruhe bestellt? 
Durch die aktuellen Krisen der letzten Jahre (Starkregenereignis 2021, Corona-Pandemie, 
Gasmangellage) rückt der Bevölkerungsschutz auch in Karlsruhe immer mehr in den Fokus. Seit Jahren 
bereitet sich die Branddirektion als untere Katastrophenschutzbehörde durch Katastrophen-Planungen 
und Übungen, beispielsweise des Verwaltungsstabes, auf Reallagen vor und sensibilisiert die 
städtischen Ämter für ihre Aufgaben im Bevölkerungsschutz. 
Ende 2022 hat die Behördenleitung der Stadt Karlsruhe in Absprache mit der Branddirektion die 
Erstellung einer Katastrophenschutzbedarfsplanung für die Stadt Karlsruhe vereinbart. Der 
Katastrophenschutzbedarfsplan beschreibt zusammenfassend, wie gut die Stadt Karlsruhe auf 
verschiedene Krisen- und Katastrophenszenarien vorbereitet ist und leitet den daraus erwachsenden 
stadtweiten Handlungsbedarf mit konkreten Maßnahmen zur Umsetzung ab. Die Bedarfsplanung für 
den Katastrophenschutz stellt insofern eine geeignete Grundlage dar, um die Leistungsfähigkeit des 
Katastrophenschutzes zu überprüfen und organisatorisch, technisch und materiell so auszurichten, 
dass damit den künftigen Herausforderungen, sowohl im Bereich Katastrophenschutz als auch 
Zivilschutz, adäquat begegnet werden kann. Die Beschlussfassung zur Umsetzung der entsprechenden 
Maßnahmen kann anschließend durch den Gemeinderat erfolgen. Mit der Durchführung der 
Katastrophenschutzbedarfsplanung wurde ein externer Gutachter beauftragt. Nach aktuellem Stand 
soll der Bedarfsplan bis Ende 2024 fertiggestellt werden. 
Es ist davon auszugehen, dass die Umsetzung der Katastrophenschutzbedarfsplanung finanzielle und 
personelle Ressourcen erfordern wird, die bisher im städtischen Haushalt nicht zur Verfügung stehen. 
Da Katastrophenschutz auch Aufgabe der Länder ist, müsste bei Übertragung konkreter Aufgaben an 
die Kommunen auch deren Finanzierung durch die Länder sichergestellt werden.  
2. Was ist das Ergebnis der im Rahmen des Rückabwicklungskonzepts des Bundes mit den Ländern 
und Kommunen durchgeführten Bestandsaufnahme? 
In Karlsruhe sind aktuell noch neun gewidmete Zivilschutzanlagen vorhanden, welche jedoch nicht 
mehr funktionsfähig sind. Experten gehen laut Aussage des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe (BBK) ohnehin von einem Schadenszenario ohne Vorwarnzeit aus, wovor 
Schutzräume der Bevölkerung keine ausreichende Sicherheit bieten können. Aus diesem Grunde 
beschloss der Bund im Einvernehmen mit den Ländern im Jahr 2007, das bisherige Konzept 
aufzugeben und stellte die Wartung und Instandsetzung der öffentlichen Schutzräume ein. 
Das Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) hat im März 2022 die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben (BImA) und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) 
beauftragt, eine Bestandsaufnahme aller noch gewidmeten öffentlichen Schutzräume (öSR) 
durchzuführen. Gegenstand der Untersuchung waren insbesondere die Fragen, ob, in welcher Zeit 
und mit welchem Aufwand die noch gewidmeten öSR wieder funktionstüchtig gemacht werden 
 

– 2 – 
können. Die hierzu durchgeführte dreistufige Bestandsaufnahme wurde planmäßig Ende März 2023 
abgeschlossen. Die BImA hat dem BMI im Mai 2023 einen ausführlichen Bericht vorgelegt. 
Kernaussage des Berichtes der BImA ist, dass eine Reaktivierung der 579 noch gewidmeten 
öffentlichen Schutzräume grundsätzlich möglich ist. Zeit- und Kostenaufwand der Reaktivierung 
hängen von dem Schutzniveau ab, das die Schutzräume bieten sollen. Der Bericht unterscheidet vier 
Schutzniveaus, vom Trümmer- und Splitterschutz als geringster bis hin zu Schutz auch vor atomaren 
Gefahren (CBRN-Schutz) als höchstem Schutzniveau. Darüber hinaus hat die BImA weitere 
Maßnahmen vorgeschlagen, die auf eine Erhöhung der Schutzkapazitäten abzielen. Die Auswertung 
des Berichts durch das BMI erfolgt derzeit. Die Erkenntnisse aus der Bestandsaufnahme werden dann 
Grundlage weitergehender Entscheidungen des Bundes sein. Weitere Angaben konnten seitens der 
BImA nicht gemacht werden. 
3. Wie wurde auf die in der Begründung genannten Forderungen des Deutschen Städte- und 
Gemeindebundes (DStGB) und Verteidigungsministers reagiert? 
Aufgrund der steigenden Anforderungen im Bereich des Bevölkerungsschutzes und der aufgrund der 
politischen Situation wieder wachsenden Bedeutung des Zivilschutzes befürwortet die Branddirektion 
die geforderten Investitionen in diesem Bereich. Die Zuteilung der Investitionen sollte sich aber aus 
Sicht der Branddirektion nicht ausschließlich auf die Schutzräume fokussieren, sondern einen 
ganzheitlichen Ansatz verfolgen. Ein wichtiger Faktor ist die Förderung der Selbsthilfefähigkeit der 
Bevölkerung. Resilienz kann aber nur gesteigert werden, wenn das Bewusstsein für die Thematiken 
des Bevölkerungsschutzes steigt. Für die nötigen Kampagnen sind insbesondere Personalressourcen 
erforderlich. Auch für Vorplanungen für verschiedene Lagen und entsprechende Übungen ist Personal 
erforderlich. Es sollte immer versucht werden, Synergien zwischen Katastrophenschutz (Aufgabe der 
Länder) und Zivilschutz (Aufgabe des Bundes) zu schaffen. Da Schutzräume nur für sehr spezifische 
Szenarien planungsrelevant sind, sollten sie im Verhältnis zu anderen Maßnahmen des 
Bevölkerungsschutzes nicht zu sehr in den Vordergrund gerückt werden. In diesem Sinne ergibt sich 
wiederum der Verweis auf Punkt 1. Durch die möglichst umfassende Betrachtung verschiedener 
Szenarien im Katastrophenschutzbedarfsplan können notwendige Maßnahmen bewertet und 
priorisiert werden. Ein weiterer Ausbau des Bereichs Bevölkerungsschutzes erfordert zusätzliche 
Personal- und Finanzressourcen, die bisher im städtischen Haushalt nicht zur Verfügung stehen. Da 
Katastrophenschutz auch Aufgabe der Länder ist, müsste bei Übertragung konkreter Aufgaben an die 
Kommunen auch deren Finanzierung durch die Länder sichergestellt werden. 
 