

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0298 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Rohbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.05.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat genehmigt, unter Vorbehalt der Genehmigung der zweiten Projektneuvorstellung 
durch den Hauptausschuss am 7. Mai 2024, die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Rohbauarbeiten 
 
an die Firma:  LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG, Satteldorf 
zum Angebot vom: 22. November 2023 
abschließend mit: 1.545.201 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.720.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:    170.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Klärwerk Karlsruhe umfasst neben der biologischen Reinigungsstufe und einer thermischen 
Schlammverbrennungsanlage eine mechanische Reinigungsstufe, bestehend aus Rechenanlage, 
Sandfang, Fettfang und einer Containerstation für die Verladung von Rechen- und Sandgut. In der 
mechanischen Reinigungsstufe werden die Grobstoffe Rechengut, mineralische Bestandteile (Sand) 
sowie Fett- und Schwimmstoffe aus dem Abwasser entnommen. 
 
Die mechanische Reinigungsstufe wird seit 2009 saniert, wobei die Sanierung in drei Bauabschnitte 
(BA) aufgeteilt wurde. Bauabschnitt 1 beinhaltete die Sanierung des Sand- und Fettfanges. Im 
Bauabschnitt 2 wurden bisher ein neues Rechengebäude, ein Grünsalz- sowie ein 
Schlammannahmebunker errichtet. Das ebenfalls in diesem Bauabschnitt neu errichtete Gebäude für 
die technische Gebäude-Ausstattung (TGA) wird aktuell noch mit Messtechnik, Energieverteilung und 
Automatisierung ausgerüstet und an das Prozessleitsystem angebunden, was den Abschluss dieses 
Abschnittes darstellt. 
 
In Bauabschnitt 3 folgt nun noch der Neubau einer Halle zur Aufstellung von befüllten Containern für 
Rechengut und gewaschenen Kanalsand. Die Rohbauarbeiten beinhalten im Wesentlichen die 
Tiefgründung mit Bohrpfählen sowie Stahlbetonarbeiten zur Herstellung der Bodenplatte sowie der 
Wände und Zwischendecken inklusive Montage von Einbauteilen und Entwässerungsrinnen. 
 
 
Projektvorstellung: 
 
Projektvorstellung:   Bauausschuss am 26. September 2014 
   Hauptausschuss am 7. Oktober 2014 
 
Erste Projektneuvorstellung:  Bauausschuss am 15. September 2022 
(Sammelvorlage):   Hauptausschuss am 20. September 2022 
 
Zweite Projektneuvorstellung:  Bauausschuss am 3. Mai 2024 
     Hauptausschuss am 7. Mai 2024 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  24. Mai 2024 
Anzahl interessierter Firmen    24 
Anzahl eingereichter Angebote      4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG 1.545.201 Euro 100 % 
2. Bieter B 1.570.718 Euro 102 % 
3. Bieter C 1.723.331 Euro 112 % 
4. Bieter D 1.844.865 Euro 119 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 23. November 2023 gingen vier Angebote für die ausgeschriebenen 
Leistungen ein, von denen das der Firma LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG aus Satteldorf mit 
1.545.201 Euro an erster Stelle lag. Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten 
technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig 
eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt 
deshalb vor, das Angebot der LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG als das wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im 
Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut fortgeschriebener Kostenberechnung von Oktober 2023 1.817.772 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      1.545.201 Euro 
 
Minderbetrag            272.571 Euro 
 
Im Vergleich zur Kostenberechnung werden die auszuführenden Arbeiten um circa 15,4 % günstiger 
angeboten als prognostiziert wurde. Die wesentlichen Preisdifferenzen ergeben sich aus der Tatsache, 
dass sich der im Jahr 2023 vorhandene Preisauftrieb im Bauhauptgewerbe gegen Ende des Jahres 
stabilisiert hat. Die vollen Auftragsbücher der Baufirmen der letzten Jahre leeren sich, jedoch lassen 
Material- und Lohnkosten die Preise auf einem hohen Niveau verharren. Des Weiteren führt die 
LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG momentan bereits Tief- und Rohbauarbeiten für die Erweiterung 
des Regenüberlaufbeckens auf dem Gelände des Klärwerks unweit der Containerhalle aus. 
Vorhandene Synergieeffekte und daraus resultierende Einsparungen machen sich im Angebotspreis 
bemerkbar. Diese Randbedingungen schlagen sich in den kalkulierten Preisen nieder und führen zu 
den vorliegenden, im Vergleich zur Kostenberechnung niedrigeren Preisen. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen im Deckungskreis des 
Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740209 (Sanierung Mechanik) zur Verfügung. 
 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat genehmigt, unter Vorbehalt der Genehmigung der zweiten Projektneuvorstellung 
durch den Hauptausschuss am 7. Mai 2024, die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Rohbauarbeiten 
 
an die Firma: LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG, Satteldorf 
zum Angebot vom: 22. November 2023 
abschließend mit: 1.545.201 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 