

Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin
City-Transformation 
Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023 
Stadtentwicklung 
aktuell

2  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023
Impressum
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Zähringerstraße 61 
76133 Karlsruhe
Leiter: 
Christoph Riedel
Bereich: 
Stadt- und Regionalentwicklung 
Dr. Andrea Hammer
Bearbeitung: 
Dr. Andrea Hammer  
Benedikt Dierßen
Layout: 
Stefanie Groß
Auskunftsdienst und Bestellung: 
Telefon: 0721 133-1201 
Fax:  0721 133-1209 
E-Mail:  stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de 
Internet:     www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand:  
November 2023
Gedruckt in der Rathausdruckerei 
auf 100 Prozent Recyclingpapier.
© Stadt Karlsruhe 
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung 
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung 
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen  
Systemen anzubieten.

Amt für Stadtentwicklung  |  3 
1.     Hintergrund
In dem vom Bund im Rahmen des Programms „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“ seit September 2022 geförderten 
Projekt „City-Transformation“ wird für den Karlsruher 
Marktplatz das Ziel verfolgt, diesen von einem mangelnden 
Interaktions- und Aufenthaltsraum zu einem touristischen 
Hot-Spot („Herzstück“ der City) weiter zu entwickeln. Zu den 
Maßnahmen, die diese Entwicklung stützen sollen, zählen die 
Möblierung des Marktplatzes mit 30 Stühlen und 10 Sonnen- 
schirmen in den Jahren 2023, 2024 und 2025 sowie mit 
20 Pflanzkübeln im Jahr 2023. Während die Möblierung 
mit Schirmen und Stühlen bis zum Ende der Projektlaufzeit 
im August 2025 jeweils in den Monaten Mai bis Oktober 
vorgesehen ist, erfolgte das Aufstellen von Pflanzkübeln unter 
dem Titel „Quartiersimpuls ‚Grüner Marktplatz‘“ einmalig von 
Mai bis Oktober 2023. Während der Aufstellphase werden die 
Stühle jeden morgen ab 10 Uhr entsichert und können dann 
bis 20 Uhr – Sicherung der Stühle durch zusammenschließen 
um die Schirme – frei auf dem Platz bewegt werden. Das 
Aufspannen der Schirme erfolgt nach Wetterlage zwischen 
10 Uhr und 20 Uhr.
Um die Effekte der temporären Möblierungen zu dokumentieren, 
wurde unter 1.050 Nutzerinnen und Nutzern im Zeitraum 
vom 7. Juni 2023 bis zum 24. Juni 2023 an vier Werktagen, 
jeweils zwei Donnerstage und zwei Mittwoche, und drei 
Samstagen eine Befragung durchgeführt. Gleichzeitig wurde 
mittels Raumbeobachtung das Nutzerverhalten an den 
Befragungstagen erfasst. 
Zum Zeitpunkt der Erhebungen wurde im nördlichen 
Bereich des Marktplatzes/Kaiserstraße die Erneuerung 
des Bodenbelags vorgenommen. Die Wasserspiele waren 
abgestellt. Die Sanierung des Technischen Rathauses, 
nordwestlich am Marktplatz, fand bereits statt. Darüber 
hinaus war an zwei Erhebungstagen, bis zum 12. Juni 2023, 
die Pyramide auf dem Marktplatz wegen Fugenarbeiten 
eingehaust. Während der Erhebungen fand an einem 
Samstag, 24. Juni 2023, die Veranstaltung „Karlsruhe 
trifft sich“ statt. Am selben Tag war darüber hinaus das 
Wissenschaftsfestival EFFEKTE mit einer Installation am 
Marktplatz präsent. Während der Erhebungen fand mittwochs 
der Abendmarkt und samstags der Pyramidenmarkt statt.
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

4  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023
2. Sitzgelegenheiten – Auslastung und Nutzerstruktur
Im Durchschnitt waren an den Erfassungstagen werktags 
rund 39 Prozent der Stühle besetzt und an Samstagen rund 
51 Prozent. Grundsätzlich wurden die Sitzgelegenheiten an 
den Vormittagen weniger intensiv in Anspruch genommen 
als zu den anderen Tageszeiten (Abbildung 2.1). Die 
durchschnittliche Gruppengröße der sich dort Aufhaltenden 
liegt sowohl werktags als auch samstags bei 1,5 Personen. 
Bei der Nutzerumfrage geben 44,1 % an, dass sie allein 
unterwegs sind. Etwa jede beziehungsweise jeder Zehnte 
(10,7 %) ist mit Kind(ern) unterwegs. Weitere 45,2 % sind 
mit anderen Personen auf dem Marktplatz.
25,0
31,3
45,5
33,9
47,3
30,4
39,3
47,3
49,1
23,8
34,5
41,7
66,7
59,5
57,1
63,1
50,0
59,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
11:00 Uhr12:00 Uhr13:00 Uhr14:00 Uhr15:00 Uhr16:00 Uhr17:00 Uhr18:00 Uhr19:00 Uhr
werktagssamstags
Abbildung 2.1
Auslastung der Sitzgelegenheiten auf dem Karlsruher Marktplatz nach Tagen und Tageszeit
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell –City-Transformation –Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
Stündlich durchgeführte Raumbeobachtung
%
38,8
50,7
Tagesdurchschnitt
Die Nutzerinnen und Nutzer der Sitzgelegenheiten verbrachten 
ihre Zeit dort hauptsächlich mit Gesprächen und Diskussionen 
oder mit Sitzen/Ausruhen (Abbildung 2.2). Unterschiede 
zwischen Werk- und Samstagen lassen sich im Nutzerverhalten 
kaum ablesen. Die Sitzgelegenheiten werden gleichermaßen 
von Männern (48 %) und Frauen (52 %) genutzt.

Amt für Stadtentwicklung  |  5 
Rund 40 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer zählen 
zur Altersgruppe der bis zu 30-Jährigen. Jeweils rund 
20 Prozent zählen zur Gruppe der 31- bis 44-Jährigen, der 
45- bis 59-Jährigen sowie zur Altersgruppe der mindestens 
60-Jährigen (Tabelle 2.1). Das Durchschnittsalter der 
Nutzerinnen und Nutzer liegt bei 42 Jahren. Am Wochenende 
sind die angetroffenen Personen im Durchschnitt etwas 
jünger (40 Jahre) als unter der Woche (44 Jahre). Etwa ein 
Drittel (35,7 %) der Befragten stammen von außerhalb; rund 
zwei Drittel (64,3 %) kommen aus der Fächerstadt. Jede 
beziehungsweise jeder Sechste (15,7 %) zählt zur Gruppe 
der Studierenden.
30,9
29,3
18,3
12,6
5,6
3,2
Gespräche/Diskussion
Sitzen/Ausruhen
Lesen/im Internet surfen/
Smartphone
Essen/Trinken
Musik hören
Telefonieren
Abbildung 2.2
Aktivitäten der Nutzerinnen und Nutzer der Sitzgelegenheiten auf dem Karlsruher Marktplatz
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell –City-Transformation –Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
Stündlich durchgeführte Raumbeobachtung
%

6  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023
Auf die Frage, in welche weiteren Aktivitäten der Aufenthalt 
auf dem Marktplatz eingebettet ist, antworten über 40 Prozent 
mit „Freizeit/Bummeln/Spazieren“, an zweiter Stelle rangiert 
mit rund einem Viertel das Thema „Einkaufen/Shopping“ 
(Abbildung 2.3). An Samstagen ist der Aufenthalt auf 
dem Marktplatz zu deutlich höheren Anteilen mit der 
Freizeitgestaltung verbunden als an Werktagen.
bis 30 Jahre31 bis 44 Jahre45 bis 59 Jahre60 Jahre und älterAltersdurchschnitt
werktags37,2%14,5%20,0%28,2%44 Jahre
samstags38,1%25,8%17,8%18,3%40 Jahre
gesamt37,6%19,4%19,1%24,0%42 Jahre
Tabelle 2.1
Altersstruktur der Nutzerinnen und Nutzer nach Wochentagen
„Wie alt sind Sie?“
Basis1.048 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell –City-Transformation –Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

Amt für Stadtentwicklung  |  7 
Im Durchschnitt halten sich die Befragten etwa eine halbe 
Stunde (35 Minuten) auf dem Marktplatz auf, wobei die 
Aufenthaltsdauer unter der Woche mit 27 Minuten deutlich 
geringer ist als an Samstagen (45 Minuten).
36,1
22,1
16,7
17,9
11,3
8,4
6,9
1,4
2,4
0,7
0,5
56,2
27,4
17,3
7,1
13,1
0,9
2,8
4,4
0,2
0,9
0,9
44,6
24,4
17
13,4
12,1
5,3
5,2
2,6
1,5
0,8
0,7
Freizeit/Bummeln/Spazieren
Einkäufe/Shopping
Familie/Freunde treffen
Arbeit/Beruflich/Geschäftlich
Café/Kneipe/Restaurant besuchen
Dienstleistungen (z. B. Arztbesuch)
Tourismus/Urlaub
Besuch einer Veranstaltung
Besuch Uni/FH/PH (Hochschule)
Besuch des Marktes
Theater/Museum besuchen
werktags
samstags
gesamt
Abbildung 2.3
Besuchsanlässe in der Karlsruher Innenstadt 2023
Basis1.026 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
„Wieso sind Sie heute in der Karlsruher Innenstadt unterwegs?"
%

8  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023
3. Bewertung durch die Nutzerinnen und Nutzer
Rund 80 Prozent der auf dem Marktplatz angetroffenen 
Personen kennen den Marktplatz ohne die Möblierung mit 
Stühlen und Sonnenschirmen sowie mobilem Grün. Sie 
wurden gebeten einzuschätzen, inwieweit die Ausstattung des 
Marktplatzes mit den entsprechenden Möblierungselementen 
Effekte auf die Aufenthaltsqualität hat. 
Unter ihnen geben jeweils über 90 Prozent an, dass das 
Vorhandensein von Stühlen und Sonnenschirmen einerseits 
sowie von Grün/Pflanzen andererseits die Aufenthaltsqualität 
auf dem Marktplatz verbessert (Abbildung 3.1).
57,7
61
35
32,6
6,4
5,7
0102030405060708090100
Die Aufenthaltsqualität wird
durch Stühle und Schirme ...
Die Aufenthaltsqualität wird
durch die Pflanzen ...
deutlich verbessertleicht verbessertunverändertleicht verschlechtertdeutlich verschlechtert
Abbildung 3.1
Effekte der Möblierung auf die Aufenthaltsqualität auf dem Karlsruher Marktplatz 2023
TG
TGTeilgruppe: Nur Befragte, die den Marktplatz auch ohne Möblierung kennen.
Basen849 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
„Inwieweit verändert das Vorhandensein von Grün/Pflanzen die Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz?"
„Inwieweit verändert das Vorhandensein von Stühlen/Schirmen die Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz?"
%

Amt für Stadtentwicklung  |  9 
Im Durchschnitt bewerten die befragten Personen die 
Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz insgesamt mit der 
Schulnote 2,5 (Abbildung 3.2), wobei das zum Zeitpunkt der 
Umfragen stattfindende Baugeschehen sich negativ auf die 
Bewertung ausgewirkt haben dürfte: 14,1 % derjenigen, die 
die Aufenthaltsqualität bewertet haben, empfinden dieses 
als störend.
12,2
46,9
23,9
10,2
4,6
2,2
sehr gut
gut
befriedigend
ausreichend
mangelhaft
ungenügend
Abbildung 3.2
Bewertung der Aufenthaltsqualität auf dem Karlsruher Marktplatz2023
Basis1.048 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
„Wie gefällt es Ihnen hier auf dem Marktplatz im Hinblick auf die Aufenthaltsqualität?"
%
2,5
Durchschnittliche
Benotung

10  |  Stadtentwicklung aktuell | City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023
Unter denjenigen, die die Aufenthaltsqualität auf dem 
Marktplatz bewertet haben, haben 18,6 % Anregungen 
in Verbindung mit der Möblierung geäußert. Unter Ihnen 
wünschen sich rund die Hälfte (51,3 %) mehr Grün/Pflanzen, 
nahezu gleich viele (49,7 %) schlagen mehr Schatten/eine 
weiter gehende Beschattung vor. Etwas mehr als ein Fünftel 
(22,1 %) wünschen sich weitere Stühle und Sitzgelegenheiten 
(Abbildung 3.3).
Abbildung 3.3
Anregungen in Verbindung mit der Platzmöblierung
MFN
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
Basis195 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – City-Transformation – Evaluation zur Möblierung des Marktplatzes 2023.
„Möchten Sie mir sonst noch etwas zum Marktplatz mitteilen?“ – Verbesserungsvorschläge
Mehr Grün/Pflanzen, Bäume
51,3 %
Mehr Schatten/Beschattung
49,7 %
Mehr Stühle/Sitz-
gelegenheiten
22,1 %
Tische
4,1 %
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin



