

 
Bebauungsplan 
KIT - Campus Ost an der 
Rintheimer Querallee 2 
Stadt Karlsruhe 
 
Umweltbericht 
mit integrierter Eingriffs- und Aus-
gleichsbilanz 
 
  

 
 
  

 
 
 
Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der  
Rintheimer Querallee 2 
 
Umweltbericht 
mit integrierter Eingriffs-und Ausgleichsbilanz 
 
 
 
 
 
 
Dr. Gunther Matthäus 
 
Stuttgart, Dezember 2019, ergänzt Oktober 2020 
  
Auftraggeber: 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Facility Management (FM) 
Herrmann-von-Helmholtz-Platz 1 
76344 Eggenstein-Leopoldshafen 
  
Auftragnehmer: 
Gruppe für ökologische Gutachten GmbH 
Dreifelderstraße 28 
70599 Stuttgart 
www.goeg.de 
  
Projektleitung: Dr. Gunther Matthäus (Diplom Biologe) 
Lukas von der Au (M.Sc. Umweltplanung und Recht) 
  
Bearbeitung: Lukas von der Au (M.Sc. Umweltplanung und Recht) 
Andreas Seiffert (M.Sc. Umweltplanung / Landschaftsarchitekt) 
 

 
 
Inhaltsverzeichnis 
ALLGEMEINVERSTÄNDLICHE ZUSAMMENFASSUNG 1 
1 Einleitung 3 
1.1 Anlass und Aufgabenstellung 3 
1.2 Inhalte und Ziele des Bauleitplans 3 
1.2.1 Standort und grundsätzliche Ziele des Bauleitplans 6 
1.2.2 Art und Umfang der Planung 8 
1.2.3 Bedarf an Grund und Boden 12 
1.2.4 Wirkfaktoren des Vorhabens und voraussichtlicher Wirkungsbereich 12 
1.2.5 Anderweitige Planungsmöglichkeiten 14 
1.3 Ziele des Umweltschutzes 14 
1.3.1 Fachgesetze und untergesetzliche Normsetzungen 14 
1.3.2 Übergeordnete Planungen 15 
1.3.3 Sonstige Planungen 18 
1.3.4 Geschützte Bestandteile von Natur und Landschaft 19 
2 Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
 22 
2.1 Umweltbelang Fläche 22 
2.1.1 Bestandserfassung (Basisszenario) 23 
2.1.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 23 
2.1.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 23 
2.1.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 23 
2.1.5 Beurteilung der Erheblichkeit 23 
2.2 Umweltbelang Mensch / menschliche Gesundheit / Bevölkerung 24 
2.2.1 Bestandserfassung und-bewertung (Basisszenario) 24 
2.2.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 25 
2.2.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 25 
2.2.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 25 
2.2.5 Beurteilung der Erheblichkeit 26 
2.3 Umweltbelang Boden 27 
2.3.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 27 
2.3.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 28 
2.3.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 29 
2.3.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 29 
2.3.5 Beurteilung der Erheblichkeit 30 
2.4 Umweltbelang Wasser 30 
2.4.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 31 

 
 
2.4.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 32 
2.4.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 32 
2.4.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 33 
2.4.5 Beurteilung der Erheblichkeit 33 
2.5 Umweltbelang Pflanzen/Biotope, Tiere und Biologische Vielfalt 33 
2.5.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 34 
2.5.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 40 
2.5.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 40 
2.5.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 42 
2.5.5 Beurteilung der Erheblichkeit 43 
2.6 Umweltbelang Klima/Luft und Klimawandel 43 
2.6.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 45 
2.6.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 45 
2.6.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 46 
2.6.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 46 
2.6.5 Beurteilung der Erheblichkeit 47 
2.7 Umweltbelang Landschaft 47 
2.7.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 47 
2.7.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 48 
2.7.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 48 
2.7.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 49 
2.7.5 Beurteilung der Erheblichkeit 49 
2.8 Umweltbelang Kulturelles Erbe (Kulturgüter und sonstige Sachgüter) 49 
2.8.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 49 
2.8.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 50 
2.8.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 50 
2.8.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 51 
2.8.5 Beurteilung der Erheblichkeit 51 
2.9 Beschreibung  der  Auswirkungen,  die  aufgrund  der  Anfälligkeit  der  nach 
dem  Bebauungsplan  zulässigen  Vorhaben  für  schwere  Unfälle  oder 
Katastrophen 51 
2.10 Beschreibung der geplanten Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung 
und    zum    Ausgleich    nachteiligen    Auswirkungen    (B-Plan    interne 
Maßnahmen) 52 
2.10.1 Maßnahmen zum Artenschutz 52 
2.10.2 Maßnahmen zur Natura 2000-Verträglichkeit 54 
2.10.3 Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich 55 
2.10.4 Zusammenfassende Darstellung der Maßnahmen 59 
3 Eingriffs-Ausgleichsbilanz 62 
3.1 Unvermeidbare dauerhafte Beeinträchtigungen 62 
3.2 Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung 62 

 
 
3.2.1 Naturgut Pflanzen / Biotope 62 
Naturgut Tiere 65 
3.2.2 Naturgut Boden 66 
3.2.3 Naturgut Wasser 68 
3.2.4 Naturgut Klima und Luft 68 
3.2.5 Naturgut Landschaftsbild und Erholung 69 
3.2.6 Zusammenfassung Eingriffsbilanz B-Plangebiet 69 
3.3 Maßnahmen zur Kompensation / Anordnung von Ersatzpflanzung 70 
3.4 Eingriffsbilanz unter Einbeziehung externer Maßnahmen 70 
4 Zusätzliche Angaben: 72 
4.1 Merkmale     der     verwendeten     technischen     Verfahren     bei     der 
Umweltprüfung 72 
4.2 Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung der Angaben 72 
4.3 Beschreibung   der   geplanten   Maßnahmen   zur   Überwachung   der 
erheblichen Umweltauswirkungen 72 
5 Literatur und Quellen 74 
5.1 Fachliteratur 74 
5.2 Rechtsgrundlagen und Urteile 74 
5.3 Planungsgrundlagen 76 
6 Anhang 79 
6.1 Relevante  Fachgesetze  und  untergesetzliche  Regelungen  sowie  deren 
Zielaussagen 79 
 
  

 
 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 (Entwurf) 7 
Abbildung 2: Raumnutzungskarte   des   Regionalplan   Mittlerer   Oberrhein   (RVMO 
2006) 16 
Abbildung 3: Flächennutzungsplan 2010 (NVK Karlsruhe 2010) 17 
Abbildung 4: Landschaftsplan 2010 (NVK Karlsruhe 2010) 18 
Abbildung 5: Fläche der Waldumwandlung (VERMÖGEN UND BAU BW 2020) 21 
Abbildung 6: Klimafunktionskarte (NVK Karlsruhe 2011) 44 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Übersicht zur Eingriffserheblichkeit bezüglich der Umweltbelange 2 
Tabelle 2: Übersicht der Vermeidungs-, Minimierungs- und 
Ausgleichsmaßnahmen    und    dessen    positive    Wirkung    auf    die 
Umweltbelange 60 
Tabelle 3: Bewertung Bestand Biotoptypen 62 
Tabelle 4: Bewertung Planung Biotoptypen 64 
Tabelle 5: Bewertung Bestand Boden 66 
Tabelle 6: Bewertung Planung Boden 67 
Tabelle 7: Zusammenfassung Eingriffsbilanz für den B-Plan 69 
Tabelle 8: Bilanzierung der Anrechnung von Ersatzpflanzungen im Rahmen einer 
Fällgenehmigung 70 
Tabelle 9: Eingriffsbilanz unter Einbeziehung externer Maßnahmen 70 
 
 
Kartenverzeichnis 
Karte 1: Biotoptypen Bestand 96 
Karte 2: Biotoptypen Planung 97 
Karte 3: Boden Bestand 98 
Karte 4: Boden Planung 99 
 
 



Allgemeinverständliche Zusammenfassung 1 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
ALLGEMEINVERSTÄNDLICHE ZUSAMMENFASSUNG 
Die Stadt Karlsruhe plant die Aufstellung des Bebauungsplans (B-Plan) KIT - Campus 
Ost an der Rintheimer Querallee 2. Der Geltungsbereich des geplanten B-Plans liegt im 
Stadtteil Rintheim und umfasst ca. 13 ha.  
Im  Flächennutzungsplan  ist  das  B-Plangebiet  als  Sondergebiet mit  der  Zweckbestim-
mung Universität, Wissenschaft, Forschung und Technik ausgewiesen, insofern ist die 
Möglichkeit der Entwicklung eines Sondergebietes auf höherer Planungsebene bereits 
festgelegt worden. 
Das B-Plangebiet liegt auf dem Areal der ehemaligen Mackensen-Kaserne, wodurch es 
sich grundsätzlich um seine Flächenumnutzung handelt. Die Entwicklung des B-Plange-
bietes als Campusgelände des KIT hat bereits vor fast 20 Jahren begonnen.  
Im  B-Plangebiet  sollen  ein  Sondergebiet  für  die  Unterbringung  von  Einrichtungen  der 
Grundlagenforschung, der Erforschung und Entwicklung neuer Technologien, Methoden 
und Prozesse sowie der Unterbringung sonstiger Einrichtungen der Universität und uni-
versitätsaffiner Nutzungen (SO 1) und ein Sondergebiet für die Unterbringung von stu-
dentischem Wohnen für Studierende in Karlsruhe festgesetzt werden. Als Grundlage für 
die Bewertung der Auswirkungen der Umsetzung des B-Planes dient der Ist-Zustand, da 
für das B-Plangebiet bisher kein rechtswirksamer Bebauungsplan existiert.  
Der  B-Plan  wird  im  zweistufigen  Verfahren  erarbeitet.  Hiernach  sind  die  Belange  des 
Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landespflege sowie die zu 
erwartenden Auswirkungen auf die Umweltbelange zu berücksichtigen. Der Umweltbe-
richt wird entsprechend der Planungstiefe und des Erkenntnisstands erstellt. 
Der vorliegende Bericht informiert Planungsbeteiligte, beteiligten Behörden und die inte-
ressierte Öffentlichkeit über die Umweltauswirkungen des Vorhabens. Er dient als Ab-
wägungsgrundlage für den Gemeinderat hinsichtlich der Umweltbelange. Darin werden 
zu jedem Umweltbelang Aussagen zu Bestand, Planung und den daraus resultierenden 
Konflikten getroffen. Es werden Maßnahmenvorschläge zur Vermeidung bzw. zur Ver-
minderung des Eingriffs gegeben. 
Vermeidung / Minderung (siehe auch Kapitel 2.10), insbesondere: 
 Artenschutzmaßnahmen (Bauzeitenbeschränkung,  Gebäudekontrollen,  Herstel-
lung von Nistmöglichkeiten für den Mauersegler, Anlage eines Ersatzhabitates für 
die Zauneidechse),  
 Maßnahmen zur Natura 2000-Verträglichkeit (Erhalt von Bäumen für Heldbock und 
Hirschkäfer), 
 soweit möglich Erhalt und Schutz vorhandener Bäume, 
 Pflanzgebote / Baumpflanzungen, 

2 Allgemeinverständliche Zusammenfassung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Private Grünflächen (Erhalt und Entwicklung), 
 Verwendung umwelt- und tierfreundlicher Beleuchtung,  
 Festsetzung von Dachflächenbegrünung von mind. 12 cm (Anteil von 50 % an Ge-
samtdachoberfläche),  
 Fassadenbegrünung, 
 Stellplätze sind durchlässig für Niederschlagswasser auszuführen 
Die Beeinträchtigungsintensität wird zum derzeitigen Planungs- und Erkenntnisstand wie 
folgt eingestuft (vgl. nachstehende Tabelle). In dieser Bewertung berücksichtigt sind die 
empfohlenen Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen aus Kapitel 2.10. 
Tabelle 1: Übersicht zur Eingriffserheblichkeit bezüglich der Umweltbelange 
Umweltbelang Einschätzung Eingriffserheblichkeit 
unter Einbeziehung planinterner Vermeidung/ Mi-
nimierung und internem festgesetzten Ausgleich 
Weitere 
Maßnahmen 
erforderlich 
Mensch / menschliche 
Gesundheit / Bevölke-
rung 
keine Beeinträchtigungen, keine verbleibende 
nachteilige Auswirkungen 
nein 
Fläche 
geringe Beeinträchtigungen, keine verbleibenden 
nachteiligen Auswirkungen 
nein 
Boden 
geringe Beeinträchtigungen, keine verbleibenden 
nachteiligen Auswirkungen 
nein 
Wasser 
geringe Beeinträchtigungen, nicht erhebliche ver-
bleibende nachteilige Auswirkungen 
nein 
Tiere 
mittlere Beeinträchtigungen, nicht erhebliche ver-
bleibende nachteilige Auswirkungen 
interne Maßnahmen (vorgezogen funktionsfähig) 
zur Bewältigung des Artenschutzes erforderlich 
nein 
Pflanzen / Biotope 
geringe Beeinträchtigungen, nicht erhebliche ver-
bleibende nachteilige Auswirkungen 
nein 
Biologische Vielfalt 
geringe Beeinträchtigungen, 
nicht erhebliche verbleibende nachteilige Auswir-
kungen 
nein 
Klima/Luft und Klima-
wandel 
geringe Beeinträchtigungen, nicht erhebliche ver-
bleibende nachteilige Auswirkungen 
nein 
Landschaft 
keine Beeinträchtigungen, keine verbleibende 
nachteilige Auswirkungen 
nein 
Kulturelles Erbe 
(Kulturgüter   und   sonstige 
Sachgüter) 
geringe Beeinträchtigungen,  
keine verbleibenden nachteiligen Auswirkungen 
nein 
Erhaltungsziele und der 
Schutzzweck der Natura 
2000-Gebiete 
Es besteht Verträglichkeit mit den Erhaltungszie-
len der Natura 2000-Gebiete (6916-342 und 6916-
441) 
nein 
Auswirkungen aufgrund 
der Anfälligkeit der zul. 
Vorhaben für schwere 
Unfälle und Katastro-
phen 
keine Auswirkungen zu erwarten nein 

1. Einleitung  3 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
1 Einleitung 
1.1 Anlass und Aufgabenstellung 
Die Stadt Karlsruhe plant die Aufstellung des Bebauungsplans (B-Plan) KIT - Campus 
Ost an der Rintheimer Querallee 2 im Stadtteil Rintheim. Am 5. Juli 2018 beschließt der 
Planungsausschuss die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung 
der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe. 
Die Aufstellung des Bebauungsplans erfolgt im zweistufigen Verfahren, in dessen Rah-
men die Betrachtung der in der Abwägung relevanten Umweltbelange notwendig wird. 
Im  vorliegenden  Umweltbericht  werden  die Auswirkungen  der  Planung  auf  die  im  Fol-
genden dargestellten relevanten Umweltbelange erfasst und bewertet: 
1. Mensch, menschliche Gesundheit und Bevölkerung 
2. Boden und Fläche, 
3. Wasser, 
4. Pflanzen / Biotope und Tiere, biologische Vielfalt, 
5. Klima, Luft und Klimawandel, 
6. Landschaft/ Stadtbild 
7. Kulturelles Erbe (Kultur- und Sachgüter) 
Die Auswirkungen auf die Wechselwirkungen zwischen den Punkten 1.- 7. werden bei 
den Umweltbelangen mitbetrachtet. 
Im vorliegenden Fall wird der Umweltbericht durch eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz so-
wie eine Maßnahmenkonzeption ergänzt. Sowohl die Umweltprüfung als auch die Ein-
griffsregelung benutzen den Begriff der Erheblichkeit zur Beurteilung der Notwendigkeit 
von kompensierenden Maßnahmen. Jedoch sind deren Maßstäbe an unterschiedliche 
Gesetze gebunden und damit nicht identisch. Die Bewertung der Erheblichkeit der Um-
weltauswirkungen im Umweltbericht richtet sich nach dem Gesetz über die Umweltver-
träglichkeitsprüfung  (UVPG),  die  Bearbeitung  der  Eingriffsregelung  nach  § 1a Bauge-
setzbuch (BauGB) mit Verweis auf die Eingriffsregelung nach § 14 Bundesnaturschutz-
gesetz (BNatSchG).  
Für die überplante Fläche existiert derzeit kein rechtskräftiger B-Plan oder anderweitiges 
Planungsrecht. Daher ist bei der Bewertung der Umweltauswirkungen und bei den Be-
trachtungen zur Eingriffsregelung vom derzeitigen Zustand auszugehen. 
1.2 Inhalte und Ziele des Bauleitplans 
Nachrichtlich entnommen aus der Begründung des B-Planes (STADT KARLSRUHE 2020): 

4 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Aufgabe und Notwendigkeit 
Der KIT Campus Ost befindet sich auf dem Areal der ehemaligen Mackensen-Kaserne 
im Stadtteil Rintheim am Schnittpunkt der Büchiger Allee (einer der Schlossstrahlen) mit 
der Rintheimer Querallee. In unmittelbarer Nachbarschaft des KIT Campus Ost liegen 
unter anderem der Technologiepark Karlsruhe, die Bundeswehrfachschule, die Karlsru-
her  Niederlassung  der  Deutschen Flugsicherung sowie  verschiedene  Kleingartenanla-
gen. 
Im Rahmen der Planungswerkstatt des Räumlichen Leitbildes wurde der Bereich um den 
Hauptfriedhof und entlang der ehemaligen Freihaltetrasse Nord als einer der Orte Karls-
ruhes mit hohem Entwicklungspotenzial identifiziert und der KIT Campus Ost hiermit in 
den Fokus städtebaulicher Entwicklung gerückt. 
Die erste universitäre Nutzung der vormaligen, teilweise denkmalgeschützten Kasernen-
anlage erfolgte ab der Jahrtausendwende in Form einzelner Forschungs-einrichtungen 
sowie  studentischem  Wohnen.  Auf  Grundlage verschiedener  planerischer  Vorüberle-
gungen (unter anderem der 'Rahmenplanung Mackensen-Kaserne', Vermögen und Bau 
Karlsruhe  aus dem  Jahr  2001  und  dem  'Gestaltplan  KIT  Campus  Ost'  aus  dem  Jahr 
2013) wurde  der  Campus  seitdem  im  östlichen  Bereich  schrittweise  durch entspre-
chende  Neubauten  ergänzt  sowie  verschiedene  Bestandsgebäude umgebaut  bezie-
hungsweise saniert. Heute ist der KIT Campus Ost vor allem Sitz des KIT-Zentrums Mo-
bilitätssysteme. 
In diesem Rahmen beabsichtigt das KIT den Standort künftig weiter als Forschungscam-
pus mit den inhaltlichen Schwerpunktbereichen Mobilität, Materialforschung und Indust-
rie 4.0 zu entwickeln, aufzuwerten und zu stärken. Neben der weiteren Instandsetzung 
und Umnutzung der Bestandsbauten (wie den „Mannschaftsgebäuden“ oder dem ehe-
maligen „Casino“) zu Büro- und Verwaltungszwecken sind hierzu perspektivisch vor al-
lem die bedarfsweise Errichtung von Versuchsständen, Prüffeldern, Labor- und Technik-
gebäuden  vorgesehen.  Erste  geplante  Bausteine  stellen  dabei  der Neubau  der  soge-
nannten Forschungsfabrik und der Ersatzneubau für das Motorenprüffeld dar. Darüber 
hinaus ist im südlichen Bereich des Campus die Unterbringung von rund 256 Studieren-
denwohnheimplätzen  durch  das Studierendenwerk  Karlsruhe  geplant.  Dazu  wird  das 
denkmalgeschützte, ehemalige „Stabsgebäude“ umgenutzt sowie auf der östlich angren-
zenden Fläche  ein  Neubau  errichtet  werden.  Hierzu  wurde  2019  ein Wettbewerbsver-
fahren durch das Studierendenwerk durchgeführt. 
Als  Basis  für  eine  qualitätsvolle  räumliche  Entwicklung  des  KIT  Campus  Ost wurde 
2017/18 ein städtebaulicher Rahmenplan durch das Stadtplanungsbüro MESS erstellt, 
der die planerische Grundlage für diesen Bebauungsplan darstellt. 

1. Einleitung  5 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Planungskonzept 
Ausgehend von den Bestandsstrukturen ist ein „Bebauungsraster“ in Nord-Süd- und Ost-
West-Richtung vorgesehen, das eine geordnete und gleichzeitig flexible Bebauung aus 
„ruhigen“, „gleichförmigen“ Baukörpern mit klaren Kanten nach innen und außen gestat-
tet. Die mögliche Höhenentwicklung der Neubebauung orientiert sich an dem Gebäude-
bestand auf dem Campusgelände und fügt sich in diesen Kontext ein. Ein Spielraum für 
die Gebäudehöhen von bis zu maximal 18 Meter Höhe ist vorgesehen. Eine niedrigere 
Bebauung bis maximal 16 m Höhe gewährleistet einen angemessenen Übergang zu den 
denkmalgeschützten Bestandsgebäuden, wie im Bereich des ehemaligen „Stabsgebäu-
des“ für den Neubau des Studierendenwohnens vorgesehen. Darüber hinaus werden im 
südlichen Bereich des Campus Ost ca. 256 Wohnheimplätze für Studierende durch das 
Studierendenwerk  Karlsruhe  realisiert. Hochpunkte  am  Entrée  des  Campus  und im 
Übergang zum TPK bis maximal 20,5 m setzten städtebauliche Akzente. 
Der Bebauungsplan sieht eine klare Gliederung der Nutzungen und der damit zusam-
menhängenden  Bebauungsstruktur  in  zwei  maßgeblichen  Bereiche  vor: In  dem  denk-
malgeschützten südlichen Bereich, rund um den ehemaligen „Appellplatz“ und die um-
genutzten „Mannschaftsgebäude“, sind Büro-, Verwaltungs- und  ergänzende  zentrale 
Nutzungen (wie beispielsweise Versorgungseinrichtungen, Veranstaltungs- oder Semi-
narräume)  sowie Studierendenwohnen  im  Ensemble  mit  dem  ehemaligen  „Stabsge-
bäude“ geplant. 
Im nördlichen Bereich sind dagegen variabel entwickelbare Baufelder für hochinstallierte 
Gebäude  für  Forschungseinrichtungen  wie  Versuchsstände, Prüffelder,  Labor- und 
Technikgebäude, sowie Infrastrukturanlagen geplant. 
Das Institut für Kolbenmotoren (IFKM) und die Fahrzeugsystemtechnik (FAST), Institut 
für  Produktentwicklung  (IPEK),  sind  gemeinsam  mit Kooperationen  aus  der  Wissen-
schaft  (FhG –Institut  für  Werkstoffe  und Materialien,  Tribologie)  und  Industriepartnern 
vor Ort tätig. 
Der  Wissenschafts- und  Forschungscampus  wird  mit  den  inhaltlichen Schwerpunkten 
Mobilität, Materialforschung und Industrie 4.0 hochwertig weiterentwickelt. Der Ausbau 
von Kooperationen mit Partnern aus Forschung (FhG), Entwicklung und Industrie („Com-
pany on Campus“) unterstützt Ausgründungen und die Entwicklung innovativer Techno-
logien. 
Die Stellplätze sind in SO 1 sind in einer Parkpalette oder in den Untergeschossen an-
geordnet, um möglichst viel Fläche im Sinne einer Freiraumgestaltung nutzbar zu ma-
chen. In SO 2 sind Bereiche für Stellplätze und Fahrradständer ausgewiesen. 

6 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
1.2.1 Standort und grundsätzliche Ziele des Bauleitplans 
Das  B-Plangebiet KIT - Campus  Ost an  der  Rintheimer  Querallee  2 liegt im  Stadtteil 
Rintheim im Osten des Stadtkerns von Karlsruhe. Nördlich schließt in etwa 200 m Ent-
fernung der Hardtwald an. 
Gemäß der naturräumlichen Gliederung wird das B-Plangebiet dem Naturraum Hardt-
ebenen zugeordnet. Dieser ist geprägt von sandigen bis kiesigen Schotterflächen, lemi-
gen Niederungen des Bruchrandes und Niederungen, die vereinzelt die Schotterflächen 
queren. Die Schotterflächen weisen nährstoffarmen, wasserundurchlässigen Boden auf 
und sind hauptsächlich mit Kiefern bestanden, teils findet sich auch intensive landwirt-
schaftliche Nutzung.  
Aktuell wird das B-Plangebiet im Bereich der denkmalgeschützten Gebäude für Verwal-
tung und teils studentisches Wohnen genutzt. Im nordöstlichen Bereich sind bereits erste 
Ansiedlungen von Einrichtungen für Forschung, Wissenschaft und Technik vorhanden. 
Die Erschließung als Campusgelände hat anhand bereits genehmigter Bauvorhaben be-
reits begonnen. 
Geplant ist die Ausweisung von Baufläche für Sondergebiete. Innerhalb des B-Plange-
bietes  wurden  bereits  einzelne  Gebäude  nach  § 34  BauGB  neu  errichtet.  Der  B-Plan 
dient somit vornehmlich der strukturierten Entwicklung von Bauflächen in einem Gesamt-
konzept. Dabei sind auch die Entwicklung eines Grünkonzeptes sowie die Einbindung 
denkmalgeschützter Flächen und Gebäude wesentliche Faktoren.  
 

1. Einleitung 7 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 
Abbildung 1: B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 (Entwurf) 

8 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
1.2.2 Art und Umfang der Planung 
Die nachfolgenden Ausführungen zum Art und Umfang der Planung basieren auf dem 
Vorentwurf  des  B-Plan KIT - Campus  Ost  an  der  Rintheimer  Querallee  2 (Plan- und 
Textteil mit Begründung).  
Art der Nutzung 
Sondergebiet  (SO)  mit  Zweckbestimmung  Universität,  Wissen-
schaft, Forschung und Technik (SO 1 / SO 2) 
Grünfläche 
Verkehrsfläche 
Maß der Nutzung und 
Bauweise 
SO 1: 
Grundflächenzahl (GRZ): 0,8 
Wandhöhe (in Metern): 18 m 
Baumassenzahl (BMZ): 10,0 
Unterbringung von Einrichtungen  der Grundlagenforschung, Erfor-
schung  und  Entwicklung  neuer  Technologien,  Methoden  und  Pro-
zesse sowie Unterbringung sonstiger Einrichtungen der Universität 
und universitätsaffiner Nutzungen 
Abweichende Bauweise 
SO 2:  
Grundflächenzahl (GRZ): 0,5 
Wandhöhe (in Metern): 16 m 
Baumassenzahl (BMZ): 10,0 
Unterbringung von studentischem Wohnen 
Abweichende Bauweise 
Verkehrserschließung 
Die Erschließung erfolgt über die Hauptzufahrt von der Rintheimer 
Querallee im Südwesten des Areals. Zusätzlich wird die vorhandene 
Zufahrt  im  nordwestlichen  Bereich  für  Lieferverkehre  ausgebaut. 
Die innere Erschließung des Campus erfolgt überwiegend über die 
bestehenden   Straßenflächen  in  Form  einer  „Erschließungs-
schlaufe“. In den nördlichen Baufeldern sollen zwischen den einzel-
nen Bebauungen „Erschließungshöfe“ realisiert werden – im Wech-
sel mit „Grünfugen“.  
Der KIT Campus Ost ist durch verschiedene Fuß- und Radwegever-
bindungen, wie über die Hagsfelder Allee und die Büchiger Allee mit 
der Innenstadt und über die sogenannte „Synergie Plaza“ mit dem 
Technologiepark vernetzt. Das KIT belegt bereits Flächen in Gebäu-
den des Technologieparks.  
Seitens des KIT werden darüber hinaus alternative und innovative 
Mobilitätsangebote anvisiert. Der Forschungsschwerpunkt bietet die 
Voraussetzungen  zur  Optimierung  der  Mobilitätssysteme  vor  Ort. 
Angestrebt   wird   eine   gemeinsame   Weiterentwicklung   umwelt-
freundlicher Verkehrs- und Erschließungssysteme mit dem Techno-
logiepark Karlsruhe (TPK) und weiteren Anliegern. 
ÖPNV 
Aktuell  verbindet  der  KIT  Shuttle-Verkehr  mit  wasserstoffbetriebe-
nen  Bussen die  Standorte  des KIT. Der KIT Campus Ost wird mit 
dem  KIT  Shuttle-Bus  erschlossen.  Die  Haltestellt  befindet  sich  im 
Bereich des Haupteingangs zum Campus-Gelände. 
Stellplätze, Garagen 
Ober- und unterirdische Stellplätze, Carports und Garagen sind nur 
innerhalb des Baubereichs und auf den dafür festgesetzten Flächen 
zulässig. 
Ebenerdige  Radabstellanlagen  sind  möglichst  zu  überdachen  und 
auf dem Grundstück nachzuweisen. 

1. Einleitung 9 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Leitungsrechte 
20 kV-Stromtrassen (im östlichen und südlichen Bereich) 
Gas- und Wasserleitungen der Stadtwerke Karlsruhe 
teilweise erdverlegte CU-FM-Kabel sowie LWL Leerrohrtrassen 
Infrastruktur der Fernwärme der Stadtwerke Karlsruhe 
Grünkonzept 
Der  städtebauliche  Rahmenplan  ist  durch  ein  ausdifferenziertes 
Freiraumsystem  aus  intensiv  und  extensiv  gestalteten  Bereichen 
gekennzeichnet. Die freiräumlichen Strukturen bieten sowohl Raum 
für  erforderliche  Retentionsflächen,  Ausgleichs- oder  Ersatzmaß-
nahmen als auch zur Ausbildung einer hohen und vielseitigen Auf-
enthaltsqualität. 
Freiflächen sind im Hinblick auf ihre Bedeutung als Lebensraum für 
Pflanzen und Tiere naturnah zu gestalten.  
Eingebettet ist der Campus in einen waldartigen, naturnahen „Grün-
saum“, der einen angemessenen freiräumlichen Übergang zur Um-
gebung sicherstellt und somit der besonderen Lage des Areals am 
Schnittpunkt unterschiedlicher Freiräume gerecht wird. 
Innerhalb des Campus gliedert ein in Ost-West-Richtung verlaufen-
der „Grünzug“ zwischen den „Mannschaftsgebäuden“ das Areal und 
bietet Platz für kleinere Aufenthaltsnischen. Rund um den „Appell-
platz“, als künftig attraktiv gestalteter Freiraum und zentraler Mittel-
punkt  des  Campus,  wird  vom  Hauptentrée  über  den  Vorplatz  des 
Stabsgebäudes  bis  zur  sogenannten  „Synergie  Plaza“  am  Über-
gang zum Technologiepark eine differenzierte Abfolge repräsentati-
ver Platz- und Freiräume ausgebildet, die zusammen mit einer mög-
lichst qualitätsvollen  Bebauung  zu  einer  eigenen Identität und  Ad-
ressbildung und zu einem lebendigen Campus beiträgt. 
Flachdächer sind zu begrünen. Die Stärke des Substrats oberhalb 
einer  Drän- und  Filterschicht  hat  mindestens  12 cm  im  gesetzten 
Zustand  betragen.  Die  Dachflächen  im  Bereich  technischer  Dach-
aufbauten und Oberlichter  sind hiervon ausgenommen, soweit der 
Anteil  der Dachbegrünung an der Gesamtdachfläche der Neubau-
ten 50 % nicht unterschreitet.  
Erhalt  und  Anpflanzen  von Grünflächen,  Bäumen  und  Gehölzbe-
ständen: 
Bäume  und  Gehölzbestände  (Erhaltungsgebot  gemäß  Plan)  sind 
dauerhaft vor  Beeinträchtigungen  zu schützen  und bei  Abgang  zu 
ersetzen.  
Für die nach Plan zu pflanzenden Gehölze sind groß- bzw. mittel-
kronige,  standortgerechte  Bäume  zu  verwenden.  Die  zu  pflanzen-
den Bäume sind zu erhalten, und bei Abgang zu ersetzen.  
Auf  den  nicht  zweckgebundenen  privaten  Grünflächen  und  als  zu 
begrünenden  Flächen  im  Baugebiet  dargestellten  Bereichen  sind 
Wiesen anzulegen und extensiv zu pflegen.  
Versickerungsmulden  müssen  eine  mindestens  30 cm  mächtige 
Oberbodenschicht mit Rasendecke aufweisen. 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt 
werden.  Notwendige  Befestigungen  nicht  überbauter  Flächen  der 
Baugrundstücke  sollen  zur  Verringerung  der  Flächenversiegelung 
weitgehend wasserdurchlässig ausgebildet werden, z.B. als Pflaster 
oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Rasenpflaster), so-
weit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den Un-
tergrund besteht.  
Abrissarbeiten 
In den Bereichen, die nicht denkmalgeschützt sind, werden Abriss-
arbeiten vorhandener Strukturen vorzunehmen sein. Bspw. ist das 
ehemalige Testfeld davon betroffen. Zudem sind innerhalb der ge-
planten Grünflächen weitere Teilentsiegelungen vorzunehmen. Bei 

10 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Abrissarbeiten wird berücksichtigt, dass es sich teilweise um Kampf-
mittelverdachtsflächen handelt. 
Störfallbetriebe 
Innerhalb  des  B-Plangebietes  sind  u.a.  Prüfstände  für  Verbren-
nungsmotoren (Anlagen nach § 4 BImSchG genehmigungsbedürf-
tig) geplant. Es ist zu prüfen, ob es sich hierbei um einen Störfallbe-
trieb handeln könnte und ob diese auch im SO 1 zulässig wären. 
Mögliche  Störfallbetriebe,  deren  Wirkung  in  das  Gebiet  hinein  zu 
prüfen wäre, sind in einem sehr weiten Abstand, so dass von keinen 
schwerwiegenden Auswirkungen auf das Sondergebiet zu rechnen 
ist. 
Art und Menge an 
Emissionen von  
Schadstoffen, Lärm, Er-
schütterungen, Licht, 
Wärme, Strahlung, Ver-
ursachung von Belästi-
gungen... 
... sowie deren Vermei-
dung 
Einwirkungen  von Emissionen  durch  den  PKW-Verkehr  der  Mitar-
beiter,  Studenten usw. sowie  den LKW-Verkehr durch Anlieferung 
sind zu erwarten. 
Das  KIT  verfolgt  ein Entwicklungs-Energiekonzept.  Dessen Kern-
ziele sind die CO
2
 Minimierung und ein  optimiertes Verhältnis  von 
kompakten Baukörpern zu den klimatisch wirksamen Vernetzungen 
der  Freiflächen  des  Grünen  Campus  mit  Umwelt  und  Nachbar-
schaft.  Die  Neubauten  werden  nach  den  jeweiligen  Nutzungskon-
zepten so ausgelegt, dass die Verschattung minimiert wird und die 
Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien ermöglicht werden. 
Grundlage ist auch das nachhaltige Bauen (vgl. Leitfaden Nachhal-
tiges  Bauen). Zukünftig  wird  dabei  der  sommerliche  Hitzeschutz, 
also der thermische Komfort zur Nutzbarkeit der Gebäude während 
der  Hitzeperioden  im  Sommer  eine  wesentliche  Rolle  spielen.  Die 
Beschränkung  der  Glas-/Fensterflächenanteile  der  Gebäudehülle 
und die Bauteilaktivierung sind in der Planung zu berücksichtigen. 
Am   Campus   Ost   werden   die   Bundesnachhaltigkeitsbewertung 
(BNB) angewendet. Die Qualifizierung der zukünftigen Baumaßnah-
men in der Kategorie „BNB-Silber“ wird angestrebt. Die weitgehende 
Integration und der Aufbau von PV Anlagen in Kombination mit ex-
tensiver Begrünung der Dachflächen ist Ziel in den zukünftigen Neu-
bau- und  Sanierungsmaßnahmen.  Gemeinsam  mit  der  Ver- und 
Entsorgungsabteilung des KIT und Instituten des KIT wird an neuen 
technischen Standards gearbeitet, welche den Energieeinsatz und 
die Verwertung zukünftig optimal nutzen werden. Damit verbunden 
sind Maßnahmen zur Speicherung bzw. Zwischenspeicherung von 
Kälte und Wärme, sowie von Strom.  
Die  Gebäude  im  denkmalgeschützten  Bestand  (u.  a.  die  Mann-
schaftsgebäude) zeichnen sich durch eine sehr kompakte Bauweise 
aus.  Laufende  Sanierungs- und  Modernisierungsmaßnahmen  auf 
Basis einer vorbildlichen ersten prototypischen Maßnahme am Ge-
bäude 04 minimieren die Wärmeverluste nach den aktuellen ener-
getischen Standards. Die Maßnahmen sind im Detail mit den Aufla-
gen des Denkmalschutzes gemeinsam mit den zuständigen Behör-
den abzustimmen. 
Abfälle und Abwässer 
sowie deren Beseiti-
gung und Verwertung 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  die  entstehenden  Abfälle  fachge-
recht entsorgt werden, ohne dass die umgebende Landschaft davon 
belastet    wird    (Müllentsorgung,    Recycling    wiederverwertbarer 
Stoffe).  
Abfallbehälter  sind  in  das  Gebäude  zu  integrieren.  Diese können 
auch in Bereichen innerhalb der überbaubaren Fläche oder der hier-
für ausgewiesenen Flächen angeordnet werden. 
Entwässerungskonzept 
Entwässerung 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghin-
terkante  ist  die  Entwässerung  der  Gebäude  ab  dem  Erdgeschoss 

1. Einleitung 11 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
gewährleistet. Tieferliegende Grundstücks- und Gebäudeteile kön-
nen nur über Hebeanlagen entwässert werden. 
Niederschlagswasser 
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für 
einen üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsre-
gen) dimensioniert. Bei starken Niederschlägen ist deshalb ein Auf-
stau des Regenwassers auf der Straßenoberfläche möglich. Grund-
stücke und Gebäude sind durch geeignete Maßnahmen der Eigen-
tümer bzw. der Anwohner selbst entsprechend zu schützen. 
Das  unbedenkliche Niederschlagswasser  soll  gem.  § 55  Abs. 2 
Wasserhaushaltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt o-
der über  eine  Kanalisation  ohne  Vermischung mit Schmutzwasser 
in ein Gewässer eingeleitet werden, soweit dem weder wasserrecht-
liche noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften noch  wasser-
wirtschaftliche Belange entgegenstehen. Eine Versickerung erfolgt 
über Versickerungsmulden mit belebter Bodenschicht. Die hydrauli-
sche Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist gemäß Arbeits-
blatt DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. Die 
Notentlastung der Versickerungsmulde kann über einen Notüberlauf 
mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem erfolgen. Bei an-
stehenden  versickerungsfähigen  Böden  kann  die  Notentlastung 
auch durch die Kombination mit einer weiteren Versickerungsmulde 
erfolgen. Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Nieder-
schlagswasser gesammelt werden. Sofern Zisternen eingebaut wer-
den, ist zur Ableitung größerer Regenereignisse bei gefüllten Zister-
nen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsys-
tem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die Zisterne 
muss  durch  entsprechende  technische  Maßnahmen  vermieden 
werden. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die No-
tentlastung über eine Versickerungsmulde erfolgen. 
Nutzung erneuerbarer 
Energien sowie die 
sparsame und effizi-
ente Nutzung von Ener-
gie 
Aufbauten für  Photovoltaikanlagen  und  Anlagen  zur  solarthermi-
schen  Nutzung  sind  explizit  zulässig,  sofern  die  Dachbegrünung 
und deren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht wesentlich beein-
trächtigt werden. 
Die Neubauten werden nach den jeweiligen Nutzungskonzepten so 
ausgelegt, dass die Verschattung minimiert wird und die Erzeugung 
und Nutzung erneuerbarer Energien ermöglicht werden. 
Aus  der  Kombination  von  Dachbegrünung  und  solarenergetischer 
Nutzung  können  sich  gegenseitige  Synergieeffekte  wie  etwa  die 
Senkung von Temperaturspitzen und damit ein höherer Energieer-
trag von Photovoltaikmodulen ergeben. Beide  Komponenten müs-
sen jedoch hinsichtlich Bauunterhaltung und Pflege aufe inander ab-
gestimmt sein. Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und An-
lagen  zur  solarthermischen  Nutzung  auf  der  Dachfläche  empfiehlt 
sich  eine  „schwimmende“  Ausführung  ohne  Durchdringung  der 
Dachhaut. Entsprechende  Unterkonstruktionen (zum Beispiel spe-
zielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der Begrü-
nungssubstrate  als  Auflast  zur  Sicherung  der  Solaranlage  gegen 
Sogkräfte. Die Solarmodule sind nach Möglichkeit in aufgeständer-
ter  Form  mit  ausreichendem  Neigungswinkel  und  vertikalem  Ab-
stand zur Begrünung auszuführen. Dadurch ist in der Regel sicher-
gestellt, dass die Anforderungen an eine dauerhafte Begrünung und 
Unterhaltungspflege  erfüllt  sind.  Flache  Installationen  sind  zu  ver-
meiden  oder  mit  ausreichendem  Abstand  zur  Bodenfläche  auszu-
führen,  sodass  auch  hier  eine  Begrünung  darunter  möglich  bleibt 
und die klimatische Funktion nicht unzulässig eingeschränkt wird. 

12 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Sowohl die bestehenden Gebäude, als auch die Neubauten werden 
über  das  Karlsruher  Fernwärmenetz  versorgt.  Neue  Versorgungs-
trassen  wurden  bereits  mit  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netzservice 
GmbH abgestimmt verlegt und versorgen zukünftig auch die geplan-
ten  Appartements  des  Studierendenwerks  Karlsruhe.  Ein  Teil  der 
Kraft- und  Wärmeleistung  wird  über  ein  wissenschaftliches  Ver-
suchs-BHKW gedeckt, welches vor Ort durch das Institut für Kolben-
motoren gewartet und betrieben wird. Die in den Neubauten für Ver-
suchsstände, Technika und Labors erforderliche Kälteleistung wird 
in  einer  energetisch  optimierten  Kältezentrale  erzeugt,  die  weitere 
Ausbaukapazitäten  vorhält.  Weiterführende  Überlegungen  schlie-
ßen die Einbindung der Fernwärme und solare Kälte mit ein. Weitere 
Optimierungspotenziale  durch  Nutzung  der  Motorenabwärme,  Re-
kuperation der Energie und Pufferspeicher werden mit der Moderni-
sierung und dem Ausbau der Versuchsstände angestrebt. Der Ein-
satz synthetischer Kraftstoffe und deren Herstellung aus Abfallstof-
fen ist ebenso Thema in Forschung und Entwicklung am KIT. 
 
1.2.3 Bedarf an Grund und Boden 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst eine Gesamtfläche von etwa 13 ha. 
Die  Verteilung  auf  Baufläche, Private Grünflächen,  Niederschlagsretention und  Ver-
kehrsflächen,  Verkehrsgrün  und  Parkplätze ist  in  nachfolgender  Flächenbilanz  darge-
stellt: 
Sondergebietsfläche SO 1 72.915 m² 55,7 % 
Sondergebietsfläche SO 2 5.895 m² 4,5 % 
Private Grünfläche inkl. Retentionsfläche 40.090 m² 30,6 % 
Verkehrsgrün 981 m² 0,7 % 
Verkehrsflächen 5.973 m² 4,6 % 
Parkplätze 5.136 m² 3,9 % 
Geltungsbereich gesamt 130.990 m² 100,0 % 
 
1.2.4 Wirkfaktoren des Vorhabens und voraussichtlicher Wirkungsbereich 
Nachfolgend werden die zu erwartenden Wirkfaktoren, die bei Umsetzung des B-Plans 
wirken, zusammenfassend dargestellt.  
Baubedingte Wirkungen 
Baubedingte Wirkungen charakterisieren  sich  durch  die  entsprechenden Baustellentä-
tigkeiten  und  deren  Flächeninanspruchnahme  im  Zuge  der  Herstellung  der baulichen 
Anlagen  (Gebäude  und  Infrastrukturen).  Sie  wirken  für  eine  begrenzte  Zeit  (zeitlicher 
Umfang der Baumaßnahme). Dazu zählen folgende Wirkfaktoren:  

1. Einleitung 13 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Temporäre  Flächeninanspruchnahme  durch  Baustelleneinrichtung,  Lagern  von 
Baumaterial/-geräten,  Baustraßen,  Verschmutzung  von  Zufahrtsstraßen,  Lei-
tungsverlegungen 
 Abbau, Transport, Lagerung, und Durchmischung von Boden, Bodenverdichtung, 
Entsorgung von Bodenaltlasten  
 Lärm- / Staub- und Schadstoffemissionen (z.B. durch Abbruch bestehender Ge-
bäude, Lärm und Abgase von Baustellenfahrzeugen und Bautätigkeit, Beleuch-
tung bei Nachtarbeit, Staubentwicklung bei trockener Witterung auf Baustraßen)  
 Beseitigung von Vegetationsstrukturen 
 Direktverluste von Tierarten durch die Bautätigkeit 
 Gefahr von Havarien, Unfällen 
Anlagebedingte Wirkungen 
Anlagenbedingte Wirkungen entstehen durch die baulichen Anlagen selbst und wirken 
dauerhaft. 
 Anlagenbedingte Wirkungen entstehen durch die baulichen Anlagen selbst (z.B. 
durch Flächeninanspruchnahme, Beschattung) und wirken dauerhaft:  
 Flächeninanspruchnahme durch Versiegelung im Zuge der veränderten Nutzung 
des Geländes KIT Campus Ost 
 Verlust (naturnahen) Lebensraumes für Flora / Fauna 
 Verkleinerung von Landschaftsbildräumen sowie von Frisch- und Kaltluftentste-
hungsflächen 
 Veränderung  Wasserhaushalt  (veränderter  Oberflächenabfluss, veränderte  Si-
ckerwasserführung) 
 Veränderung des Stadtbildes 
Betriebsbedingte Wirkungen 
Betriebsbedingte  Wirkungen  gehen  von  der  Nutzung  der  baulichen  Anlagen  aus  und 
wirken für die Dauer des Betriebes. 
 Erhöhung von Unfallgefahren durch die intensivere Nutzung als Sondergebiet 
 Immissionen von Licht, Lärm und Schadstoffen sowie Erschütterung (LKW, An-
lieferung) 
 Lichtimmissionen  und  visuelle  Effekte  durch wissenschaftliche  Mitarbeiter  und 
Studenten  
Voraussichtlicher Wirkbereich des Vorhabens 
Die  Flächeninanspruchnahme  ist  auf  den  Geltungsbereich  des  B-Planes  beschränkt. 
Auch die stofflichen und akustischen Wirkungen des Vorhabens bleiben hauptsächlich 
auf den Geltungsbereich des B-Planes und seine enge Umgebung begrenzt. 

14 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
1.2.5 Anderweitige Planungsmöglichkeiten 
Aufgrund des Standortes KIT - Campus Ost, der bereits zu Forschungszwecken und als 
Studentenwohnheim genutzt wird, ein ehemaliger Kasernenstandort ist und im Stadtbe-
reich liegt, bietet sich dieser für die geplante Entwicklung an. Die Entwicklung in diese 
Richtung wurde bereits durch mehrere Bauvorhaben nach § 34 BauGB eingeleitet. Es 
handelt sich dementsprechend, um eine gezielte Nachnutzung des ehemaligen Kaser-
nengeländes. Durch den Bebauungsplan soll der weiteren Entwicklung ein städtebauli-
cher Rahmen gegeben werden, da sich großflächige Hallen- und Forschungsgebäude, 
wie sie für den Ausbau des Standorts benötigt werden, sowie die geplante Höhenent-
wicklung nicht nach § 34 BauGB in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen. Die 
Freiflächen  in  SO 2  sind  als  solche  Teil  der  Sachgesamtheit  der  denkmalgeschützten 
Anlage. Für diesen Bereich wird im Bebauungsplan neues Baurecht geschaffen. 
1.3 Ziele des Umweltschutzes 
Bei  Planungen  sind  die  in  einschlägigen  Fachgesetzen  und  Fachplänen  festgelegten 
Ziele des Umweltschutzes, die für den Bauleitplan von Bedeutung sind, zu beachten.  
Dabei ist festzuhalten, dass die Ziele der Fachgesetze einen bewertungsrelevanten Rah-
men rein inhaltlicher Art darstellen, während die Zielvorgaben der übergeordneten Pla-
nungen und das bestehende Planungsrecht über diesen inhaltlichen Aspekt hinaus auch 
konkrete  räumlich  zu  berücksichtigende  Festsetzungen  vorgeben.  Dargestellt  werden 
übergeordnete  Raum- und  Fachplanungen  sowie  deren  Berücksichtigung  bei  der  Auf-
stellung des vorliegenden Bauleitplanes. 
Geschützte Bestandteile von Natur und Landschaft geben Restriktionen für ihre Nutzung 
vor  bzw.  können  bestimmte  Nutzungen  ganz  ausschließen.  Auch diese  sind  entspre-
chend nachfolgend zu berücksichtigen. 
1.3.1 Fachgesetze und untergesetzliche Normsetzungen 
Die zu beachtenden Fachgesetze sind bezogen auf die nach BauGB zu betrachtenden 
Umweltbelange  im  Anhang  1  genannt  und  werden  bei  der  Betrachtung  der  einzelnen 
Umweltbelange berücksichtigt. Diese Vorgaben werden eingehalten. Bei vorliegendem 
Vorhaben waren speziell zu prüfen:  
 Schallschutz  (DIN  18005-1 Schallschutz  im  Städtebau, Technische  Anleitung 
zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) 
 Artenschutz gemäß BNatSchG 
 Schutz  von  Gebieten  gemeinschaftlichen  Interesses  (Natura  2000-Gebiete) 
(Richtlinie 92/43/EWG) 
 
Erfordernisse hieraus ergeben sich für weitere Gutachten: 

1. Einleitung 15 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Schallimmissionsprognose 
 Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung 
 Prüfung der Natura 2000-Verträglichkeit zu dem FFH-Gebiet Hardtwald zwischen 
Graben und Karlsruhe (6916-342) 
 Vorprüfung der Natura 2000-Verträglichkeit zu dem Vogelschutzgebiet Hardtwald 
nördlich von Karlsruhe (6916-441) 
 
 
1.3.2 Übergeordnete Planungen 
Regionalplan 
Der Regionalplan der Region Mittlerer Oberrhein (RVMO 2006) weist die Stadt Karlsruhe 
als  Verdichtungsraum  aus,  indem  räumliche  Strukturen  so  entwickelt  werde,  dass  sie 
dessen übergeordneten wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufgaben erfüllen kön-
nen (Grundsatz der Raumordnung). 
Weiterhin gilt im Verdichtungsraum Karlsruhe der Grundsatz, dass die ökologische Sta-
bilität zu erhalten ist. Die vorhandenen Freiflächen sollen in besonderem Maße gesichert 
und in ihrer Funktionsfähigkeit verbessert werden. Eingriffe in Freiflächen sollen nur in 
unvermeidbaren Fällen vorgenommen und angemessen ausgeglichen werden.  
Angrenzende unbebaute Flächen nordwestlich des B-Plangebietes sind als Regionaler 
Grünzug (VRG) ausgewiesen. Im Allgemeinen nehmen die Regionalen Grünzüge Aus-
gleichsfunktion für die besiedelten Flächen wahr. Sie sind als großflächige, zusammen-
hängende Teile der freien Landschaft für ökologische Funktionen oder für Freiraumnut-
zungen einschließlich der Erholung zu erhalten. 
Das B-Plangebiet ist Siedlungsfläche sowie größtenteils als Sonderfläche Bund festge-
legt. Die vorliegende Bauleitplanung ist damit zu den Festlegungen des Regionalplanes 
konform. 

16 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 
 
Abbildung 2: Raumnutzungskarte des Regionalplan Mittlerer Oberrhein (RVMO 2006) 
Flächennutzungsplan 
Im  rechtskräftigen Flächennutzungsplan 2010  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe 
ist das B-Plangebiet als geplante Sonderbaufläche Wissenschaft mit dem Zweck Wis-
senschaft ausgewiesen. 
Die  vorliegende  Bauleitplanung  ist  zu  den  Darstellungen  des  Flächennutzungsplanes 
konform. 

1. Einleitung 17 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 
 
Abbildung 3: Flächennutzungsplan 2010 (NVK Karlsruhe 2010) 
Landschaftsplan 
Für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe liegt ein Landschaftsplan vor, indem das B-
Plangebiet als Siedlungsfläche dargestellt ist. Zudem wird darauf hingewiesen, dass ein 
wesentlicher Teil der Ausgleichsmaßnahmen im Gebiet erbracht werden kann. Am nörd-
lichen Rand ist eine wichtige innerstädtische Baumreihe dargestellt. 

18 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Die  vorliegende  Bauleitplanung  ist  zu  den  Darstellungen  des  Landschaftsplanes  kon-
form.
 
 
Abbildung 4: Landschaftsplan 2010 (NVK Karlsruhe 2010) 
1.3.3 Sonstige Planungen 
Städtebauliche Konzepte 
Für die Oststadt gibt es eine Stadtteilstudie, in welcher der wissensbasierte Strukturwan-
del als zukünftige Entwicklung genannt und hervorgehoben wird. Der vorliegende B-Plan 
trägt seinen Teil zu dieser Entwicklung bei. (HAMMER et al. 2014). Insgesamt wird hierbei 
angestrebt das bestehende Stadtquartier sozial, ökologisch, ökonomisch und kulturell in 
Richtung Nachhaltigkeit weiterzuentwickeln. 
Zudem wird im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (STADT KARLSRUHE 2012a) fest-
gelegt, dass eine weitere Zusammenarbeit mit dem KIT gewünscht ist. Die technologi-
sche und wissensbasierte Basis von Karlsruhe wird durch die Weiterentwicklung des KIT 
Campus Ost gestärkt. Das räumliche Leitbild sieht die räumliche Erweiterung des Tech-
nologieparks unter Einbeziehung der ehemaligen Kaserne bereits vor. 
Das  räumliche  Leitbild  der  Stadt  Karlsruhe  integriert  das  Freirauentwicklungskonzept 
2030 (STADT KARLSRUHE 2016) und stellt auf das gesamte Stadtgebiet bezogen Leitli-
nien für die Entwicklung auf. In diese Vorgaben fügt sich der vorliegende Bebauungsplan 
ein. 

1. Einleitung 19 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Biotopverbund (landesweit, regional, kommunal) 
Östlich an das B-Plangebiet angrenzend liegen Kernflächen des Biotopverbunds mittle-
rer Standorte. Diese werden im Zusammenhang mit der Umsetzung des B-Plans nicht 
beeinträchtigt. 
Klimaanpassung, Vulnerabilität 
Die  Anpassung  an  den Klimawandel – Bestandsaufnahme  und  Strategie für  die  Stadt 
Karlsruhe (STADT KARLSRUHE 2013) sieht folgende Maßnahmen für den Stadtbereich mit 
Relevanz für das B-Plangebiet vor: 
 „Bäume in der Stadt als verschattendes Element“  
 „Gebäudetypologien  entwickeln,  die  große grüngeprägte  Abstandsflächen er-
möglichen und die erforderlichen Baumassen eher über höhere Gebäudetypolo-
gien erreichen.“ 
Mit  dem  städtebaulichen Rahmenplan  Klimaanpassung der  Stadt  Karlsruhe  (STADT 
KARLSRUHE 2015) steht der Bebauungsplan aufgrund des vorgesehenen Grünkonzeptes 
im Einklang. 
Luftreinhaltepläne 
Gemäß  Aktionsplan  für  den  Regierungsbezirk  Karlsruhe des REGIERUNGSPRÄSIDIUMS 
KARLSRUHE (2006) sind keine Maßnahmen mit besonderer Relevanz bezüglich des Gel-
tungsbereichs des B-Plans vorgesehen. 
Lärmaktionspläne 
Die Lärmminderungsplanung Karlsruhe gibt für das B-Plangebiet Lärmbelastungen von 
mehr  50 dB(A)  und  weniger  als  55 dB(A)  an  (STADT KARLSRUHE 2012b).  Es  werden 
keine Maßnahmen vorgeschlagen. 
Kampfmitteluntersuchungen 
Das B-Plangebiet liegt teilweise im bombardierten Bereich. Hier können Bombenblind-
gänger nicht ausgeschlossen werden. Hier sollten nach Angaben des Kampfmittelbesei-
tigungsdiensts (RP Stuttgart 2011) weitere Maßnahmen erfolgen. Im Rahmen der Un-
tersuchung des Untergrunds auf Schadstoffe hat eine Kampfmittelfirma die relevanten 
Bereiche freigemessen (SMOLTCZYK & PARTNER 2012).  
1.3.4 Geschützte Bestandteile von Natur und Landschaft 
Naturschutzrecht  
Europäische Schutzgebiete (Natura 2000) 
Das  FFH-Gebiet  6916-342  Hardtwald  zwischen  Graben  und  Karlsruhe  liegt  mit  einer 
Waldparzelle direkt im Anschluss gegenüber an der Rintheimer Querallee. Zur Prüfung 

20 1. Einleitung 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
von  potenziellen  Beeinträchtigungen  wurde  eine  Natura 2000-Verträglichkeitsprüfung 
durchgeführt (GÖG 2017a, erg. 2020).  
Nordwestlich im Bereich des Hardtwald liegt das SPA-Gebiet 6916-441 Hardtwald nörd-
lich von Karlsruhe. Aufgrund der Entfernung zum B-Plangebiet wurden die potenziellen 
Auswirkungen im Rahmen einer Natura 2000-Vorprüfung abgeschätzt (GÖG 2017b, erg. 
2020). 
Von Beeinträchtigungen  ist  bei  Umsetzungen  der  Maßnahmen  zur  Schadensbegren-
zung (Erhalt von Bäumen für Heldbock und Hirschkäfer) nicht auszugehen. 
Landschaftsschutzgebiete 
Das Landschaftsschutzgebiet Nördliche Hardt liegt nördlich und westlich des B-Plange-
bietes. Als Schutzzweck wird nach § 3 LSGVO der Erhalt des das größte zusammen-
hängende Waldgebiet im Stadtkreis Karlsruhe in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit 
als in sich abgeschlossener Lebensraum von Tier- und Pflanzengesellschaften des Bu-
chen-Eichenwalds und seiner Folgetypen auf der Niederterrasse angegeben. Mit Aus-
wirkungen auf das Landschaftsschutzgebiet ist aufgrund der Lage außerhalb des Gel-
tungsbereichs nicht zu rechnen. 
Wasserrecht 
Wasserschutzgebiete 
Das  B-Plangebiet  liegt  in  der  Wasserschutzzone  III  B  des  Wasserschutzgebiets  Nr. 
212.010. Aufgrund dessen ist das DVGW Arbeitsblatt W 101 vom Juni 2006 (Richtlinie 
für Trinkwasserschutzgebiete, I. Teil: Schutzgebiete für Grundwasser) zu beachten. 
Forstrecht 
Waldfunktion 
Die Waldparzelle  westlich außerhalb des B-Plangebietes an der Rintheimer Querallee 
ist mit der Waldfunktion Immissions- sowie Klimaschutzwald bedacht worden. Sie liegt 
westlich außerhalb des B-Plangebietes, weshalb im Rahmen der Umsetzung des B-Pla-
nes nicht mit Auswirkungen zu rechnen ist. 
Gesetzlich geschützte Waldbiotope 
Im Rahmen der Waldbiotopkartierung wurde die Waldinsel in Rintheim mit Biotopnum-
mer 269162125712 als Strukturreicher Waldbestand erfasst. Es liegt westlich außerhalb 
des B-Plangebietes, weshalb im Rahmen der Umsetzung des B-Planes nicht mit Aus-
wirkungen zu rechnen ist. 

1. Einleitung 21 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Einstufung als Wald 
Die  untere  Forstbehörde  hat  einen  Gehölzbestand  im  südöstlichen  Randbereich  des 
Geltungsbereichs des B-Planes als Wald eingestuft (siehe Abbildung 5). Aufgrund des-
sen wurde vorsorglich ein Antrag auf Waldumwandlung über die untere Forstbehörde an 
die höhere Forstbehörde gestellt. Die Bilanzierung der Waldumwandlungsflächen ist in 
die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung integriert (vgl. Kapitel 3). 
 
Abbildung 5: Fläche der Waldumwandlung (VERMÖGEN UND BAU BW 2020) 
Denkmalschutz 
Kulturdenkmale 
Das  gesamte  B-Plangebiet inklusive  der  Freiflächen  ist  als  Sachgesamtheit  (Macken-
sen-Kaserne) gemäß § 2 DSchG geschützt (vgl. Kapitel 2.8). 
Sonstiges 
Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen (Baumschutzsatzung) 
Im Gebiet der Stadt Karlsruhe werden etwa alle Bäume mit einem Stammumfang von 
mind. 80 cm unter Schutz gestellt. Die Umsetzung des B-Plans entspricht dem wesent-
lichen  Schutzzweck,  insofern  als  das  Bäume  soweit  möglich  erhalten  werden.  Zudem 
werden  im  wesentlich  höheren  Umfang  als  Bäume  entfallen  Pflanzgebote  festgesetzt 
(vgl. § 6 Abs. 1 Baumschutzsatzung Karlsruhe). 

22 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2 Beschreibung  und  Bewertung  der  erheblichen  Umweltauswir-
kungen 
Die Beschreibung und Bewertung der einzelnen Umweltbelange (Basisszenario) sowie 
die  Auswirkung  der  Planung  auf  diese  basiert  auf  den  projektspezifischen  Planungs-
grundlagen und Gutachten (vgl. Kapitel 4.1) sowie den Erfordernissen aus übergeord-
neten Zielvorgaben und Hinweisen zu Schutzobjekten (Kapitel 1.2.5).  
Nach § 14 ff. BNatSchG bzw. § 14 ff. NatSchG BW in Verbindung mit den §§ 1 und 1a 
des BauGB sind unvermeidbare, erhebliche Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit 
des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes durch entsprechende Maßnahmen des 
Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege  auszugleichen.  Der  vorliegende  Umweltbe-
richt integriert die Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung nach den Vorgaben des Naturschutz-
rechts in Kapitel 3.  
Es werden Maßnahmen vorgesehen, um den Eingriff zu vermindern. Viele Maßnahmen 
wirken sich positiv auf mehrere Umweltbelange aus (LFU 2005). 
Im  Folgenden  werden  je  Umweltbelang  voraussichtliche  Auswirkungen bei  Durchfüh-
rung  der  Planung  und  bei  Nichtdurchführung  dargestellt.  Zur  Bewertung  des  Eingriffs 
werden die Flächen vor und nach dem geplanten Eingriff bewertet. Als Ausgangssitua-
tion wird vom realen Ist-Zustand ausgegangen. Hierbei werden zudem die Wechselwir-
kungen zwischen den Umweltbelangen berücksichtigt. Die möglichen bau-, anlage- und 
betriebsbedingten  Auswirkungen  des  Vorhabens werden  in  Kapitel 1.2.4 benannt.  Für 
jeden  Umweltbelang  werden Maßnahmen  zur  Vermeidung  und  Minimierung benannt. 
Da diese wie oben ausgeführt häufig für mehrere Umweltbelange wirken, werden diese 
bei den einzelnen Umweltbelangen nur kurz benannt. Eine ausführliche Beschreibung 
der vorgeschlagenen Maßnahmen erfolgt im Kapitel 2.10. 
2.1 Umweltbelang Fläche 
Für den Umweltbelang Fläche erfolgt im Umweltbericht zunächst eine rein quantitative 
Betrachtung. Die qualitativen Aspekte des Umweltbelangs werden in den anderen Um-
weltbelangen mitberücksichtigt (z.B. Bodenqualität, Funktion im Wasserkreislauf etc.). 
Im Bestand wird die vorhandene Nutzungsstruktur (Art der Flächennutzung und ggf. die 
Nutzungseffizienz) angegeben. Hierbei finden u.a. land- und forstwirtschaftliche Aspekte 
(z.B. Wirtschaftsfunktionen) Berücksichtigung.  Die  Bewertung  der  Auswirkungen  erfol-
gen anhand folgender Kriterien jeweils in Relation der Einzelflächenbewertung mit dem 
Gesamtplan (hier: FNP) der Kommune: 
 Anteil der versiegelten Fläche im Plangebiet 
 Nutzungseffizienz  (Nutzungsdichte)  auf  der  Fläche  im  Bezug  zu  Dichtewerten 
(z.B. der Region) 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 23 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Funktionsräumliche  Anbindung  (ÖPNV,  Erschließungsaufwand,  Erreichbarkeit 
Versorgungseinrichtungen, Erreichbarkeit Erholungsflächen) 
 Baulandpotenzial im Innenbereich 
2.1.1 Bestandserfassung (Basisszenario) 
Bestand (Nutzungsstruktur, -effizienz) 
Das  B-Plangebiet  ist  ein  ehemaliges  Kasernengelände  („Mackensen-Kaserne“),  das 
über mehrere Jahrzehnte militärisch genutzt wurde. Seit Mitte der 80er Jahre sind keine 
Einheiten mehr dort stationiert. Derzeit plant das KIT Neubauten in Form von Einrichtun-
gen für die Universität und Forschung. Im Geltungsbereich sind bereits im Bestand hohe 
Anteile an Versiegelungen (in Form von Gebäuden, Verkehrsbereichen, usw.) vorhan-
den. Zudem sind parkähnliche Bereiche, die mit Gehölzen bestanden sind, sowie auch 
kleine Grünbereiche zwischen den Gebäudekomplexen vorhanden.  
2.1.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Aufgrund  der  Darstellung  des  B-Plangebietes  als  Sondergebiet  mit  der Zweckbestim-
mung Universität, Wissenschaft, Forschung und Technik ist von einer Entwicklung als 
solches  auszugehen.  D.h.  eine  Nutzung  mit  weitgehender  Versiegelung  ist  anzuneh-
men. Zudem sind die denkmalgeschützten Gebäude sowie das flächige Denkmalschutz-
gebiet in ihrer Sachgesamtheit zu erhalten. 
2.1.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Aufgrund fehlender Beeinträchtigung sowie der geplanten Entwicklung, die im Sinne des 
Umweltbelangs Fläche zu sehen ist, sind keine Maßnahmen erforderlich. 
2.1.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung  
Durch die Aufstellung des B-Planes wird eine geregelte Innenentwicklung mit der Fest-
setzung eines Sondergebietes mit  der  Zweckbestimmung  Universität,  Wissenschaft, 
Forschung  und  Technik geschaffen.  Hiermit  ist  im  Vergleich zur  Situation  im  Bestand 
kein nennenswerter Anstieg der Versiegelung verbunden. Es handelt sich um eine In-
nenentwicklung im städtischen Bereich und dient somit auch der Vermeidung von Neu-
inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich. 
2.1.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Aufgrund der Umnutzung bzw. Neustrukturierung ist hinsichtlich des Umweltbelang Flä-
che  keine nachteilige  Auswirkung  zu  erwarten.  Vielmehr  steht  die  Umsetzung  des  B-
Planes im Sinne des Umweltbelangs, da auf eine Neuinanspruchnahme insbesondere 
von Freifläche verzichtet wird. 

24 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2.2 Umweltbelang Mensch / menschliche Gesundheit / Bevölkerung 
Für den Umweltbelang Mensch ist die Gesundheit und das Wohlbefinden der Bevölke-
rung zu betrachten. Zur Wahrung dieser Daseinsgrundfunktionen sind insbesondere als 
Schutzziele  das  Wohnen  und  die  Regenerationsmöglichkeiten  zu  nennen.  Im  Vorder-
grund der Betrachtungen stehen daher die Aspekte: 
 Wohn-/(Arbeits-)funktion 
 Gesundheit und Wohlbefinden 
 Arbeitsumfeld-, Wohnumfeld- und Erholungsfunktionen 
2.2.1 Bestandserfassung und-bewertung (Basisszenario) 
Bestand und Vorbelastungen 
Im  Bestand  wird  das  B-Plangebiet  bereits  als  Standort  für  Forschung  und  Verwaltung 
sowie  für  studentisches  Wohnen genutzt. Aufgrund  dessen  ist  eine  regelmäßige  Nut-
zung vorhanden sowie ein hoher Versiegelungsgrad. Dieser ist zudem auf die ehemalige 
Nutzung als Kaserne zurückzuführen. Innerhalb des B-Plangebietes bestehen keine Er-
holungseinrichtungen, die der Öffentlichkeit dienen.  
Das B-Plangebiet liegt direkt angrenzend zu der Rintheimer Querallee, eine viel befah-
rene  Straße,  wodurch  Vorbelastungen  in  Form  von  Lärm  und  Schadstoffeintrag  anzu-
nehmen  sind. Hinsichtlich  Schienenverkehrslärm  durch  die  Straßenbahn  entlang  der 
Haid-und-Neu-Straße ist für das B-Plangebiet nicht mit relevanten Immissionen zu rech-
nen. Als weitere Lärmquellen im Umfeld ist das Technologiezentrum (Anlagenlärm) und 
Sportanlagen (Geräuscheinwirkungen) zu nennen. 
Die Schallimmissionsprognose (KURZ UND FISCHER 2019) für den Bereich des geplanten 
SO 2 stellt fest,  dass  im  Nachtzeitraum  die  Richtpegel für  Mischgebiete  von  50  dB(A) 
überschritten  wären. Aufgrund  der  Überschreitungen  der  Orientierungswerte  der  DIN 
18005 durch den Verkehrslärm sind passive Schallschutzmaßnahmen im B-Plangebiet 
bei  der  Verwirklichung  von  schutzbedürftigen Wohn- und  Schlafräumen umzusetzen. 
Hinsichtlich der Geräuscheinwirkungen durch Anlagenlärm ist nicht mit einer Überschrei-
tung relevanter Richtwerte zu rechnen.  
Gemäß Klimafunktionskarte (NVK 2011) ist das B-Plangebiet mit einer mittleren Biokli-
matischen Belastung des Siedlungsraumes beschrieben. 
Bewertung 
Bezüglich der zukünftigen Bewohner der geplanten studentischen Wohneinrichtung hat 
das  B-Plangebiet  im  Bereich  von  SO2  in  Hinblick  auf  Wohnfunktion,  Gesundheit  und 
Wohlbefinden eine hohe Bedeutung. Zudem weist dieser Bereich auch für die Erholungs-
nutzung eine hohe Bedeutung auf. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 25 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Aufgrund der Nutzung als Standort für Forschung und Verwaltung hat der Bereich des 
SO1 eine hohe Bedeutung für die Arbeits- sowie Ausbildungsfunktion bezüglich der Ar-
beitsplätze für wissenschaftliche Mitarbeiter, Verwaltungsangestellte und Studenten.  
Wechselwirkungen 
In Verbindung mit dem Umweltbelang Landschaft treten in Hinblick auf die Ausgestal-
tung der Fläche Wechselwirkungen aus. Bezüglich der menschlichen Gesundheit beste-
hen insbesondere Wechselwirkungen zu dem Umweltbelang Klima/Luft. 
2.2.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Fall, dass der B-Plan nicht aufgestellt wird, ist dennoch eine ähnliche Entwick-
lung  im  B-Plangebiet  zu  erwarten.  Da  die  einzelnen  Baumaßnahmen jeweils auch  als 
einzelne Bauvorhaben gemäß § 34 BauGB zulässig sind und zum Teil schon umgesetzt 
wurden. Der B-Plan dient insofern der städtebaulichen Ordnung bzw. Neustrukturierung 
und  insofern  im  Vergleich  zu  der  Nichtdurchführung  als  positiv  für  den  Umweltbelang 
Mensch / Menschliche Gesundheit / Bevölkerung / Stadtbild zu beschreiben. 
2.2.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Um die Orientierungswerte der DIN 18005 einzuhalten, sind für den Bereich des SO 2 
passive Schallschutzmaßnahmen gegen Immissionen durch Verkehrslärm festgesetzt. 
Im B-Plan werden Pflanzbindungen entlang der Erschließungsstraßen festgesetzt. Diese 
Maßnahme dient einer attraktiveren Ausgestaltung des B-Plangebietes und steht somit 
auch in Wechselwirkungen mit dem Landschafts- bzw. Stadtbild. 
Die Schaffung ausreichender Stellplätze für PKW sowie Fahrräder wird auch als Vermei-
dungsmaßnahme angesehen.  
Im Bereich des SO 2 ist oberhalb des denkmalgeschützten Gebäudes ein Platz mit Auf-
enthaltsqualität für Studenten vorgesehen. Hierdurch wird die Funktion des Gebietes für 
Erholung gestärkt. 
2.2.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 
Bei Annahme der o.g. Hinweise zur Eingriffsminimierung verbleiben folgende Auswirk-
ungen: 
baubedingt 
Durch  die  erschwerte  Zugänglichkeit  zu  Wegen  bzw.  die  Mitnutzung  durch  Baufahr-
zeuge während der Bauphase kann es zu Beeinträchtigungen kommen, die sich auch 
auf angrenzende Flächen auswirken können. Aufgrund der sukzessive zu erwartenden 
Erschließung der Baufelder, die frei von Bebauung sind, ist nicht von relevanten Beein-
trächtigungen auszugehen. 

26 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
anlagebedingt 
Durch    die    Umsetzung    des    B-Planes    ist    hinsichtlich    des    Umweltbelangs 
Mensch / menschliche  Gesundheit / Bevölkerung  mit  einer  Verbesserung  der  Arbeits-
funktion,  die  durch  die  städtebaulich geordnete Entwicklung neuer  Forschungseinrich-
tungen zustande kommt, zu rechnen. 
Hinsichtlich der schalltechnischen Auswirkungen der Planung durch Anlagenlärm stellt 
die Schallimmissionsprognose (KURZ  UND FISCHER 2019)  fest,  dass  durch  die Ge-
räuscheinwirkungen auf die geplanten Gebäude für Studierendenwohnungen durch Ver-
kehrslärm ein hohes Konfliktpotenzial insbesondere für den Nachtzeitraum besteht. Be-
sondere Festsetzungen zum Lärmschutz resultieren hieraus jedoch nicht, da davon aus-
gegangen werden kann, dass die notwendigen Maßnahmen im Zuge der nachgelager-
ten Genehmigungsverfahren verbindlich vorgegeben werden, da die Regelungen der TA 
Lärm zur Vermeidung schädlicher Umwelteinwirkungen in Form von anlagenbedingten 
Geräuschen einzuhalten sind. 
betriebsbedingt 
Betriebsbedingt ist vor allem die veränderte verkehrliche Nutzung des Standortes in Be-
zug auf die Immissionsbelastungen zu berücksichtigen. Insgesamt kann es hierdurch zu 
Beeinträchtigungen der Wohn- und Erholungsfunktion im Bereich von SO2 kommen. Die 
Entwicklung  von  Zulieferverkehren  zu  der  geplanten  Nutzung  des  SO1  ist  noch  nicht 
absehbar, denn welche konkreten Einrichtungen dort entstehen, ist noch nicht geplant. 
Insofern  können  die  zu  erwartenden  Lärmimmissionen  nicht  prognostiziert werden. 
Dadurch  ist  eine  Beurteilung  auf  Ebene  der  Bauleitplanung  derzeit  nicht  möglich. Die 
Prüfung wird jeweils im Rahmen der Bauanträge erfolgen. 
Aufgrund erhöhter Betriebsamkeit im Geltungsbereich sind geeignete Vorkehrungen zur 
Arbeitssicherheit zu treffen, um Gefahren für die menschliche Gesundheit auszuschlie-
ßen. Die aktuellen Standards zur Arbeitssicherheit sind ohnehin nachzuweisen. Von er-
höhten Risiken für die menschliche Gesundheit ist demnach nicht auszugehen. 
Die geplante wohnliche Nutzung für Studenten ist mit positiven Auswirkungen insbeson-
dere für die Wohnraumfunktion für den Umweltbelang Mensch verbunden. 
Wechselwirkungen 
Durch die Veränderung des Stadtbildes im B-Plangebiet wird insbesondere im Bereich 
für studentisches Wohnen eine höhere Aufenthaltsqualität geschaffen. 
2.2.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Für  den  Umweltbelang  Mensch  und  seine  Gesundheit  verbleiben  unter  Einbeziehung 
der Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen keine erheblich nachteiligen Umwelt-
auswirkungen. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 27 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2.3 Umweltbelang Boden 
Boden besitzt unterschiedlichste Funktionen für den Naturhaushalt. Zu nennen sind hier 
die  
 Lebensgrundlage  und  der  Lebensraum für  Menschen, Tiere,  Pflanzen  und  Bo-
denorganismen. Darüber hinaus sind seine  
 Wasser- und Nährstoffkreisläufe (Natürliche Bodenfruchtbarkeit, Sonderstandort 
für naturnahe Vegetation), seine  
 Filter-, Puffer- und Stoffumwandlungseigenschaften, seine  
 Grundwasserschutzfunktion und seine  
 Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu schützen. 
Als Datengrundlage wurden zunächst die Bodendaten des Landesamtes für Geologie, 
Rohstoffe und Bergbau im Maßstab 1:50.000 (BK 50) inkl. digitaler Bodenschätzungs-
daten auf Basis von ALK und ALB gesichtet (LGRB 2015). Diese weisen das B-Plange-
biet als Siedlungsgebiet aus und enthalten somit keine verwertbaren Informationen.  
Allerdings liegt für den Planbereich keine Bewertung seitens des LGRB vor, da es sich 
um Siedlungsbereich  handelt.  Auf  eigene Bodenkartierungen  wurde  verzichtet,  da  der 
Großteil der Flächen versiegelt ist bzw. auf vorhandene Untersuchungen zurückgegriffen 
werden konnte und die Auffüllung des gesamten B-Plangebietes belegen (SMOLTCZYK & 
PARTNER 2012, GHJ 2013). 
2.3.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 
Bestand und Vorbelastungen 
Innerhalb  der  geologischen  Einheiten  Mannheim-Formation  (qMA)  und  Hochflutsand 
(Shf) liegt das B-Plangebiet gemäß der Geologischen Karte 1:50.000 des LGRB.  
Die Lage ist auf der Niederterrasse des Oberrheingrabens. Es zieht sich durch das B-
Plangebiet von Südwesten nach Nordosten eine bedeutende Verwerfung zwischen der 
Grabenscholle  (tiefer  liegend)  und  der  Randscholle  (höher  liegend)  (SMOLTCZYK & 
PARTNER 2012). 
Der  Untergrund des  B-Plangebietes wird  zuoberst  von  künstlichen  Auffüllungen bzw. 
gestörte Böden gebildet, die heterogen zusammengesetzt sind. Es sind nach der Unter-
suchung  des  Untergrundes  keine  Bodenhorizonte  mehr  vorhanden (SMOLTCZYK & 
PARTNER 2012).  
Dies zeigt, dass vor Ort keine natürlichen Bodenverhältnisse mehr anzutreffen sind. Die 
natürlichen Bodenfunktionen sind somit auf ein Minimum beschränkt. Einschränkend ist 
davon  auszugehen,  dass  in  den  Bereichen  mit  älteren  größeren  Baumbeständen,  zu-
mindest seit deren Existenz keine nennenswerten für den Boden als Beeinträchtigung 

28 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
wirkende Handlungen mehr erfolgt sind und eine gewisse Bodenentwicklung stattgefun-
den hat. 
Innerhalb des B-Plangebietes wurden im Rahmen der Baugrunduntersuchung bereichs-
weise  Verunreinigungen  im  Untergrund  festgestellt. Hierbei  handelt es  sich  um  einen 
erhöhten  Mineralölkohlen-Wert  nach  BBodSchV,  Spuren  von  Leichtflüchtigen  haloge-
nierten  Kohlenwasserstoffen,  einen  durch  Brandschutt gekennzeichneten  Bereich  und 
einen erhöhten Gehalt von Polyzyklischen Aromatischen Kohlenwasserstoffen im Unter-
grund. 
Der hohe Grad an Versiegelung (insgesamt 69.049 m²) im B-Plangebiet stellt eine Vor-
belastung für den Umweltbelang Boden dar.  
Bewertung 
Die mit Gebäuden bestandenen oder versiegelten Flächen weisen keine Funktionserfül-
lung mehr auf, ihnen wird die Wertstufe 0 zugewiesen.  
Dort wo die anthropogen überprägten Böden (Allosol) noch zu Tage treten, wird davon 
ausgegangen, dass nur eine eingeschränkte Funktionserfüllung hinsichtlich des Filterns 
und Pufferns von Schadstoffen zur Verfügung steht sowie die Flächen in geringem Um-
fang als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf dienen, was in der Wertstufe 1 resultiert. 
Für die Bodenfunktion Natürliche Bodenfruchtbarkeit wird ebenfalls ein Wert von 1 an-
genommen, womit die diesbezügliche geringe Wertigkeit ausgedrückt wird. Hiervon aus-
genommen sind die parkähnlichen Bereiche mit älteren Baumbeständen. Innerhalb die-
ser kann davon ausgegangen werden, dass zumindest in den letzten Jahrzehnten keine 
Eingriffe mehr erfolgt sind, die den Boden beeinträchtigen. Aufgrund dessen wird in die-
sen Bereichen eine höhere Wertigkeit in Anlehnung an die umliegende Bodenbewertung 
gemäß LGRB (2015) angenommen. Hierbei wird der als naturnah zu bezeichnende anth-
ropogen überprägte Boden mit der Wertstufe 1,5 bewertet. Diese Bewertung ist auf einen 
Abschlag  von  etwa  30 %  hinsichtlich  der  Bewertung  von  im  Umfeld  natürlich  vorkom-
menden  Böden  zurückzuführen.  Der  genannte  Abschlag  spiegelt  die  anthropogene 
Überprägung wider.  
Insgesamt  besteht  im  B-Plangebiet  eine  geringe  Empfindlichkeit  gegenüber  Versiege-
lung bzw. Bebauung. 
Wechselwirkungen 
Es bestehen vor allem Wechselwirkungen mit den Umweltbelangen Fläche, Wasser und 
Klima. 
2.3.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Fall, dass der B-Plan nicht aufgestellt wird, ist dennoch eine ähnliche Entwick-
lung im B-Plangebiet zu erwarten, da die Bebauung mit einzelnen Bauvorhaben jeweils 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 29 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
auch gemäß § 34 BauGB möglich ist und zum Teil bereits umgesetzt wurde. Der B-Plan 
dient insofern der städtebaulichen Ordnung bzw. Neustrukturierung. Für den Umweltbe-
lang  Boden  sind  somit  im  Vergleich  zur  Nichtdurchführung  der  Planung  vergleichbare 
Veränderungen zu erwarten. 
2.3.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Im  Zusammenhang  mit  § 9 Abs. 1  Nr. 20  BauGB  ist  unter  Bodenschutz  ein  möglichst 
sparsamer  und  schonender  Umgang mit  Boden zu  verstehen.  Die  Bodenversiegelung 
ist auf das notwendige Maß zu begrenzen. Zudem ist der Schutz des Mutterbodens nach 
§ 202 BauGB zu beachten. Bei der Entnahme des belasteten Bodenmaterials ist auf eine 
sachgerechte Entsorgung zu achten (Verwaltungsvorschrift des Umweltministeriums für 
die Verwertung von als Abfall eingestuftem Bodenmaterial (VwV)). 
Baustelleneinrichtungsflächen sind auf das unbedingt erforderliche Maß zu minimieren. 
Im B-Plan wird festgelegt, dass sämtliche bodenschutz- und abfallrechtlichen Maßnah-
men von einem Sachverständigen gutachterlich überwacht werden. Der Stadt Karlsruhe 
(Umwelt- und Arbeitsschutz) ist im Vorfeld ein vom Gutachter erstelltes Rückbau-, Aus-
hub- und Entsorgungskonzept vorzulegen. Sämtliche durchgeführte Maßnahmen sind in 
einem Bericht zu dokumentieren. 
Eine  Eingriffsminimierung  wird  auch  über  die  Festsetzung  einer  flächendeckenden 
Dachbegrünung mit einer Substratmächtigkeit von mind. 12 cm erreicht.  
Zudem sind  zum Teil Teilentsiegelungen  von  bislang  versiegelten  Flächen  im  Bereich 
von zukünftigen Grünflächen durchzuführen.  
Es werden Baumscheiben für die geplanten Straßenbäume angelegt. 
2.3.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung  
baubedingt 
Während der Bauphase besteht die Gefahr einer Mobilisierung und Verschleppung von 
im Boden vorhandenen Schadstoffen, was besondere Vorkehrungen bei der Bauausfüh-
rung erforderlich macht. 
Auch der ungewollte Fall des Eintrages von Schadstoffen während und/oder nach der 
Bauphase  stellt  eine Gefährdung  dar,  insbesondere da  Schadstoffbelastungen  im  Un-
tergrund festgestellt wurden. 
anlagebedingt 
Ein grundsätzlicher Konflikt beim Umweltbelang Boden ist die zusätzliche Versiegelung 
bzw. Verdichtung und Umlagerung von Bodenmaterial durch die geplante Bebauung, da 
hierdurch ein dauerhafter Verlust / Teilverlust von Bodenfunktionen eintritt.  

30 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
In vorliegendem Falle liegt die GRZ bei der geplanten gewerblichen Nutzung bei 0,8. Es 
ist zu beachten, dass im Bestand bereits weitläufige Versiegelungen vorliegen und der 
Boden anthropogen stark überprägt ist. Der Versiegelungsgrad in der Planung kann über 
dem im Bestand vorhandenen liegen. Eine Sicherung der im B-Plangebiet vorhandenen 
naturnahen  Böden  erfolgt  im  Bereich  der  privaten  Grünflächen. Es  können 72.695 m² 
(etwa  56 %  des  Geltungsbereichs) versiegelt  werden.  Jedoch  sind  etwa 21.482 m² 
Dachbegrünung gefordert. 
betriebsbedingt 
Betriebsbedingt ist lediglich im Falle einer Havarie mit Verunreinigungen des Bodens zu 
rechnen. 
Wechselwirkungen 
Es bestehen Wechselwirkungen mit den Umweltbelangen Arten und Biotope (Lebens-
raum), Wasser (Aufnahme des Niederschlags) und Klima (ausgleichende Wirkung ve-
getationsbestandener Flächen) sowie insbesondere mit dem Umweltbelang Fläche (Ver-
siegelung). 
2.3.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Für den Umweltbelang Boden verbleiben unter Einbeziehung der Vermeidungs- und Mi-
nimierungsmaßnahmen keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen. 
2.4 Umweltbelang Wasser 
Wasser  besitzt  unterschiedliche  Funktionen  für  den  Naturhaushalt.  Zunächst  sind  die 
Teilbereiche Grundwasser und Oberflächengewässer zu unterscheiden. Als Schutzziele 
sind die  
 Sicherung der Quantität und der Qualität von Grundwasservorkommen sowie  
 die Erhaltung und Reinhaltung der Gewässer zu nennen.  
Wesentliche und bewertungsrelevante Funktionen zum Umweltbelang Wasser sind: 
 Bestandteil  im  Wasserkreislauf  (durch  Verdunstung,  Versickerung  und  Abfluss 
von Niederschlagswasser),  
 Wasserqualität  
 Ausprägung von  Oberflächengewässern  auch  im  Hinblick  als  Lebensraum  für 
Flora  und  Fauna  (Naturnähe,  Selbstreinigung  von Gewässern,  Gewässerstruk-
turgüte).  
 Prinzipiell ist als Bewertungskriterium für den Belang Grundwasser die Durchläs-
sigkeit der überdeckenden Schichten zu berücksichtigen, da hiervon im Wesent-
lichen folgende Funktionen abhängen: 
 Grundwasserdargebot und  
 Grundwasserneubildung.  

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 31 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Für  die  Qualität  des  Grundwassers  sind  unter  anderem  die  Eigenschaften  der 
überdeckenden  Schichten  entscheidend,  insbesondere  ihre  Wirksamkeit  zur 
Rückhaltung von Schadstoffen.  
2.4.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 
Bestand und Vorbelastungen 
Hydrogeologisch betrachtet liegt das B-Plangebiet im Flussbettsand. Dieser charakteri-
siert sich durch eine überwiegende Deckschicht mit geringer bis guter Porendurchläs-
sigkeit. Aufgrund der Lage im Stadtgebiet, der ehemaligen Nutzung als Kaserne und der 
aktuellen Nutzung als Campusgeländen ist von anthropogenen Bildungen auszugehen. 
Darunter  werden  vom  Menschen  absichtlich  erzeugte Ablagerungen  aus  künstlichem 
oder  natürlichem  Material  verstanden.  Dementsprechend kann  es  sich um  eine  Deck-
schicht mit stark wechselnder Durchlässigkeit handeln (LGRB o. J.). 
Gemäß SMOLTCZYK & PARTNER (2012) handelt es sich beim obersten Grundwasserleiter 
um Sande und Kiese der Oberen kiesig-sandigen Abfolge (OksA). Als Sohle des Grund-
wasserleiters treten altquartäre pliozäne Sande und Schluffe der Unteren sandigen Ab-
folge in rund 20 bis 40 m Tiefe auf. Grundsätzlich fließt das Grundwasser im B-Plange-
biet Richtung Nordwesten. Bei den durchgeführten Bohrungen bis in eine Tiefe von 5 m 
wurde kein Grundwasser angetroffen. 
Im  B-Plangebiet  besteht im derzeitigen  Ist-Zustand  bereits  ein  Versiegelungsgrad  von 
mehr als 50 %. Hiervon gehen Beeinträchtigungen auf die Grundwassersituation aus. 
Die in der Untersuchung des Untergrunds erwähnten Flächen (vgl. Umweltbelang Bo-
den) stellen eine potenzielle Vorbelastung für das Grundwasser dar, da eine Infiltration 
von Schadstoffen ins Grundwasser nicht gänzlich ausgeschlossen werden kann. 
Bewertung 
Die hydrogeologische Formation zeichnet sich durch eine hohe Wasserdurchlässigkeit 
aus. Dementsprechend erhält sie gemäß LFU (2005) eine hohe Bewertung (Stufe B) für 
die  Grundwasserneubildung. Darüber  hinaus kommen  unterschiedlich  mächtige,  anth-
ropogene  Auffüllungen  verschiedenen  Materials  vor  (vgl.  Umweltbelang  Boden),  wel-
chen eine geringe Bedeutung für die Grundwasserneubildung zukommt. Insgesamt wirkt 
sich die anthropogene Überprägung negativ auf die Wasserdurchlässigkeit im B-Plan-
gebiet aus. 
Das  B-Plangebiet  hat  somit  für  die  Grundwasserdargebots- und  Grundwasserneubil-
dungsfunktion nur in den unbebauten Bereich eine hohe Bedeutung. Im Bereich der ver-
siegelten oder teilversiegelten Flächen, ist von einer sehr geringen Bewertung (Stufe E) 
auszugehen.  
Insgesamt ist die Empfindlichkeit der Fläche gegenüber zusätzlicher Bebauung und Ver-
siegelung als gering einzustufen. 

32 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Wechselwirkungen 
Die Auswirkungen auf den Umweltbelang Wasser stehen im engen Zusammenhang mit 
den Auswirkungen auf den Boden sowie Klima und Klimawandel (insbesondere hinsicht-
lich zukünftiger Extremwetterereignisse). Die Versiegelung von Boden bedingt eine Ver-
ringerung der Versickerungsrate und Grundwasserneubildung, eine Erhöhung des Ober-
flächenabflusses  und  eine  Reduzierung  der  Pufferkapazität. Fachgerecht  ausgeführte 
(Teil-)Entsiegelung hat den gegenteiligen Effekt. 
2.4.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Fall, dass der B-Plan nicht aufgestellt wird, ist dennoch eine ähnliche Entwick-
lung im B-Plangebiet zu erwarten, da die Bebauung mit einzelnen Bauvorhaben jeweils 
auch gemäß § 34 BauGB möglich ist und zum Teil bereits umgesetzt wurde. Der B-Plan 
dient  insofern  der  städtebaulichen  Ordnung  bzw.  Neustrukturierung. Hinsichtlich  des 
Umweltbelangs Wasser ist bei Umsetzung des B-Plans aufgrund der festgesetzten Ver-
meidungs- und  Minimierungsmaßnahmen  mit  positiven  Wirkungen  im  Vergleich  zur 
Nichtdurchführung der Planung zu rechnen. 
2.4.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Die Betankung und Lagerung von Kraftstoffen darf nur außerhalb von offenen Leitungs-
gräben und Baugruben erfolgen. 
Während des Baus anfallendes zementhaltiges Schmutzwasser muss gesammelt und 
fachgerecht entsorgt werden. 
Die  Begleitung  von  Aushub,  Abbruch  und  Umlagerungsarbeiten  durch  einen  Sachver-
ständigen stellt sicher, dass eine Mobilisation von Schadstoffen und ein Eintrag in Ge-
wässer nicht stattfinden. 
Nicht  verunreinigtes Niederschlagswasser  von  Dachflächen  und  sonstigen  befestigten 
Flächen ist über Mulden zu versickern oder zur Bewässerung zu verwenden. 
Es wird Retentionsraum vorgehalten. 
Durch das festgesetzte Pflanzgebot zur flächenhaften Dachbegrünung mit einer mind. 
12 cm dicken Substratschicht werden die Auswirkungen auf den Wasserkreislauf mini-
miert. 
Die  Pflanzgebote  und  Pflanzbindungen  innerhalb  des  Plangebiets  tragen  mit  ihrer 
Durchgrünung durch unversiegelte Bodenfläche und Verdunstung zur Erhaltung des na-
türlichen Wasserkreislaufes bei und dienen darüber hinaus dem klimatischen Ausgleich. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 33 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2.4.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 
baubedingt 
Im  B-Plangebiet  besteht  in  Teilbereichen  aufgrund  der  vorhandenen  Auffüllungen/Alt-
standorte die Gefahr der Mobilisierung und Infiltration von Schadstoffen in Grund- und 
Oberflächenwasser bei Bautätigkeiten, was besondere Vorkehrungen bei der Bauaus-
führung erforderlich macht. 
anlagebedingt 
Aufgrund  des bereits  bestehenden  hohen Versiegelungsgrads von  mehr  als  50 %  ist 
durch die Umsetzung des B-Planes anlagebedingt mit keinen erheblichen Auswirkungen 
auf den Wasserkreislauf zu rechnen. Die geplante Dachbegrünung trägt zudem als Mi-
nimierungsmaßnahme zum Erhalt des Wasserkreislaufs bei. Das anfallende Regenwas-
ser  wird im  Bereich  der  Grünflächen  in  Mulden  gesammelt  und  zur  Versickerung  ge-
bracht. 
betriebsbedingt 
Betriebsbedingt ist lediglich im Falle einer Havarie mit Verunreinigungen des Grundwas-
sers zu rechnen. 
Wechselwirkungen 
Die Auswirkungen auf den Umweltbelang Wasser stehen im engen Zusammenhang mit 
den Auswirkungen auf den Boden sowie Klima und Klimawandel. Die Versiegelung von 
Boden  bedingt  eine  Verringerung  der  Versickerungsrate  und Grundwasserneubildung, 
eine Erhöhung des Oberflächenabflusses und eine Reduzierung der Pufferkapazität. 
2.4.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Für den  Umweltbelang  Wasser  verbleiben  unter  Einbeziehung  der  Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen keine erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen. 
2.5 Umweltbelang Pflanzen/Biotope, Tiere und Biologische Vielfalt 
Die Umweltbelange Tiere, Pflanzen/Biotope und die biologische Vielfalt, welche auch die 
Biotoptypen umfassen, bilden den biotischen Teil des Naturhaushalts ab. In der Zusam-
menschau  dieser  Umweltbelange  werden  die  Lebensgemeinschaften  des  Untersu-
chungsgebietes mit ihren floristischen und faunistischen Komponenten beschrieben und 
bewertet. 
Der Begriff der Biologischen Vielfalt wird im Bundesnaturschutzgesetz § 7 Abs. 1 Nr. 1 
definiert. Danach umfasst sie die Vielfalt an Lebensräumen und Lebensgemeinschaften, 
an Arten sowie die genetische Vielfalt innerhalb der Arten. 
Für die Berücksichtigung der genetischen Vielfalt in der Umweltprüfung liegen bislang 
noch  keine  praktikablen  speziellen  Erfassungs- und  Bewertungsmethoden  vor.  Es  ist 

34 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
jedoch  hervorzuheben,  dass  alle  bestandsgefährdenden  Faktoren,  die auf  der  Ebene 
der Ökosystemvielfalt und der Artenvielfalt wirken, sich letztendlich bis auf die Ebene der 
genetischen  Vielfalt  auswirken  und  umgekehrt (BFN 2012).  Dies  lässt  erkennen,  dass 
bei Berücksichtigung der Ökosystemvielfalt sowie der Artenvielfalt im Rahmen der Um-
weltprüfung auch die genetische Vielfalt zu einem Teil mitberücksichtigt wird. 
Dem Gesetzestext des Baugesetzbuchs entsprechend handelt es sich um drei einzelne 
Umweltbelange, die getrennt zu betrachten sind. Aufgrund des engen Wirkungsgefüges 
zwischen  den  Umweltbelangen  ist  es  jedoch  fachlich  sinnvoll,  die  drei  Umweltbelang 
zumindest innerhalb eines Kapitels zusammenzufassen und ihre jeweilige Funktion in-
nerhalb der von ihnen gebildeten Lebensgemeinschaft darzustellen. Insbesondere vor 
dem  Hintergrund,  dass  die  Ausführungen  zu  Flora  und  Fauna  den  Bewertungshinter-
grund für die biologische Vielfalt darstellen. 
2.5.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 
2.5.1.1 Pflanzen/Biotope 
Bei  Pflanzen  /  Biotopen  und  Tieren  stehen  der  Schutz  der  Arten  und  ihrer  Lebensge-
meinschaften in ihrer natürlichen Artenvielfalt und der Schutz ihrer Lebensräume und -
bedingungen im Vordergrund. Daraus abgeleitet sind zu berücksichtigen: 
 die Biotopfunktion 
 die Biotopverbundfunktion 
 die biologische Vielfalt 
 besonders geschützte Gebiete 
Eine  kartografische  Darstellung  des  Ist-Zustands  bzw.  der  nach  geltendem  Planrecht 
möglichen Ausprägung der Biotoptypen und der geplanten Biotoptypen sind den Karten 
im Anhang zu entnehmen.  
Die Bezeichnung der Biotoptypen orientiert sich am baden-württembergischen Schlüssel 
zur Erfassung, Beschreibung und Bewertung von Arten und Biotopen (LUBW 2009). 
Die  Bewertung  des  Umweltbelangs  Pflanzen / Biotope  erfolgt  unter  Berücksichtigung 
des faktischen Zustands der Umwelt im B-Plangebiet. Eine Bestandsaufnahme der ein-
schlägigen Aspekte des derzeitigen Umweltzustands wird zugrunde gelegt. 
Dazu wurde bezüglich des Umweltbelangs Pflanzen / Biotope eine Kartierung der der-
zeitigen Biotoptypen im B-Plangebiet vorgenommen. Für die Bewertung des Umweltbe-
langs Tiere wurden aktuelle Kartierungen zu relevanten Artgruppen vorgenommen. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 35 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Bestand und Vorbelastungen 
Im  aktuellen  Zustand  weist  das  B-Plangebiet  einen  Versiegelungsgrad  von  mehr  als 
50 % auf, wodurch eine starke Vorbelastung besteht. Darunter fallen Bestandsgebäude, 
Verkehrsflächen und Plätze. Auch die derzeitige Nutzung für Forschung, Verwaltung und 
studentisches Wohnen als Campusgelände kann als Beeinträchtigung von Biotoptypen 
bspw. durch Eintrag von Müll wirken. Die Kartierung der Biotoptypen wurde im Jahr 2017 
durchgeführt.  
Innerhalb des B-Plangebietes finden sich einige Wiesenflächen, die als Fettwiese oder 
Zierrasen ausgebildet sind. Zudem finden sich insbesondere im nordöstlichen Bereich 
Saum- und Ruderalvegetation. Weiterhin sind Gehölzbestände in flächigem Bestand in 
Form von Feldgehölz und Parkwald vorhanden. Dazu zählen Bereiche im Westen und 
Süden des B-Plangebietes. Das B-Plangebiet weist des Weiteren einen Baumbestand 
von insgesamt 68 zum Teil alten Einzelbäumen auf, die außerhalb flächiger Gehölzbe-
reiche liegen. Außerdem finden sich Flächen, die gärtnerisch genutzt werden oder Bo-
dendecker enthalten. Sie werden zusammenfassend als kleine Grünflächen bezeichnet. 
Eine detaillierte Auflistung der 2017 kartierten Biotoptypen mit Flächengröße und Bewer-
tung findet sich in Kapitel 3.2.1. 
Bewertung 
Im Ist-Zustand ist die folgende Bewertung der vorhandenen Biotoptypen vorzunehmen. 
Die genaue Bewertung mit Ökopunkten ist Kapitel 3.2.1 zu entnehmen. Dort finden sich 
auch Erklärung zu Auf- und Abwertungen. 
Hohe naturschutzfachliche Bedeutung 
Hierrunter  fallen  im  B-Plangebiet  die  Biotoptypen  Feldgehölz  (41.10)  und  Parkwald 
(59.50). Sie nehmen insgesamt etwa 27 % des Geltungsbereichs ein.  
Mittlere naturschutzfachliche Bedeutung 
Insbesondere die verschiedenen Biotoptypen, die der Ruderalvegetation (35.60, 35.62, 
35.63 und 35.64) zuzuordnen sind, haben eine mittlere naturschutzfachliche Bedeutung. 
Zudem fallen Fettwiesen (33.41) im östlichen Bereich und die Hecke (44.21) unter diese 
Bewertung. Biotoptypen  mit  mittlere  naturschutzfachlicher  Bedeutung  umfassen  damit 
ca. 16 % des Geltungsbereiches. 
Geringe bis sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung 
Hierzu zählen anthropogen stark überprägte Biotoptypen, denen aus naturschutzfachli-
cher Sicht eine geringe Bedeutung zukommt. Dazu zählen versiegelte Flächen (60.10, 
60.20,  60.21,  60.22  und  60.23)  sowie die  verfugte  Mauer  (23.51), Zierrasen  (33.80), 
Brennnessel-Dominanzbestand  (35.31)  und  kleine  Grünflächen  (60.50).  Dementspre-
chend sind 57 % des Geltungsbereichs in diese Kategorie zu fassen. 

36 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Wechselwirkungen 
Von dem Umweltbelang Pflanzen/Biotope gehen Wechselwirkungen auf andere Umwelt-
belange u.a.  durch  Strukturvielfalt,  Erholungswirkung,  Erosionsschutz,  Beitrag  zur Bo-
denbildung, Verbesserung der Wasserspeicherfunktion des Bodens, klimatisch ausglei-
chende Wirkung, Schadstofffilter und Gestaltungselement in der Siedlung aus. 
2.5.1.2 Tiere 
Entsprechend dem vorgefundenen Lebensräumen ist das Vorkommen bestimmter Art-
gruppen zu prüfen (Riecken 1990). Nach Begehung wurden aufgrund der Ausprägung 
der Habitatstrukturen folgende Arten bzw. Artgruppen mit möglichem Vorkommen wert-
gebender Arten ausgewählt: 
- Fledermäuse 
- Vögel 
- Reptilien 
- Nachtkerzenschwärmer 
- totholzbewohnende Käfer 
Eine Primärdatenerfassung erfolgt im Rahmen der Artenschutzprüfung für das gesamte 
B-Plangebiet im Jahr 2017 (GÖG 2019, erg. 2020) und für den Bereich von SO 2 zudem 
im Jahr 2016 (LEHMANN 2016) für die oben genannten Arten bzw. Artgruppen. 
Weitere Artgruppen wurden aufgrund fehlender Habitateignung ausgeschlossen bzw. es 
liegen keine Anzeichen für ein Vorkommen geschützter Arten vor. 
Sollten den Trägern öffentlicher Belange oder der Öffentlichkeit weitergehende Erkennt-
nisse, Hinweise oder Informationen vorliegen, so wird um Mitteilung dieser im Rahmen 
der Beteiligung im B-Planverfahren gebeten. 
 
Bestand und Vorbelastungen 
Vögel 
Im Untersuchungsgebiet (B-Plangebiet und angrenzender Wirkraum) wurden insgesamt 
38 Vogelarten nachgewiesen. Für 21 Arten (Amsel, Blaumeise, Buchfink, Girlitz, Grün-
fink, Hausrotschwanz, Haussperling, Kleiber, Kohlmeise, Mauersegler, Mönchsgrasmü-
cke,  Nachtigall,  Rabenkrähe,  Ringeltaube,  Rotkehlchen,  Schwanzmeise,  Singdrossel, 
Star, Stieglitz, Zaunkönig und Zilpzalp) lagen dabei ausreichende Hinweise auf ein Brut-
vorkommen vor. Die weiteren 17 Arten (Baumfalke, Buntspecht, Dorngrasmücke, Fitis, 
Gartenbaumläufer,  Gartenrotschwanz,  Gimpel,  Grünspecht,  Heckenbraunelle,  Rauch-
schwalbe,  Sommergoldhähnchen,  Sumpfmeise,  Tannenmeise,  Turmfalke,  Waldkauz, 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 37 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Waldlaubsänger, Wintergoldhähnchen) nutzen das Untersuchungsgebiet zur Nahrungs-
suche oder als Durchzügler.  
Die  vorkommenden  Brutvogelarten  sind  im  Hinblick  auf  die  untersuchten Flächen  und 
die dort vorhandenen Habitatstrukturen als biotopspezifisch zu betrachten. 
Es traten siedlungstypische Vertreter der Gilden Freibrüter, Gebäudebrüter und Höhlen-
brüter auf. Dies begründet sich mit dem Angebot im Untersuchungsgebiet. Die Gebäu-
debrüter nutzen die Nischen bzw. Dächer der vorhandenen Bebauung. Hervorzuheben 
ist die Brut des Mauerseglers und des Haussperlings an einem Bestandsgebäude. Ins-
besondere  die  Waldparzelle  südwestlich  des  B-Plangebietes  wird  relativ  häufig  von 
ubiquitären  Arten  zur  Brut  genutzt.  Die Wiesen  sowie  Ruderalflächen  bieten  ein  Nah-
rungsangebot für die Vögel der verschiedenen Gilden. 
Eine Gesamtartenliste aller im Untersuchungsgebiet nachgewiesenen Vogelarten findet 
sich in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (GÖG 2019, erg. 2020). 
Fledermäuse 
Breitflügelfledermaus,  Großer Abendsegler,  Kleiner  Abendsegler,  Mückenfledermaus, 
Zwergfledermaus. 
Im Untersuchungsgebiet wurden während der nächtlichen Begehungen die Breitflügel-
fledermaus (Eptesicus serotinus), der Große Abendsegler (Nyctalus noctula), der Kleine 
Abendsegler (Nyctalus leisleri), die Mückenfledermaus (Pipistrellus pygmaeus) und die 
Zwergfledermaus  (Pipistrellus  pipistrellus)  festgestellt. Alle fünf Arten  sind  streng  ge-
schützt und werden in der Roten Liste Baden-Württembergs geführt. 
Die  nachgewiesenen  Fledermausarten  nutzten  im  B-Plangebiet  insbesondere  die  ge-
hölzbestandenen Bereiche zur Jagd. Im Fall der Mückenfledermaus wurde im Rahmen 
der Erfassung nur ein Einzelkontakt nachgewiesen.  
Im B-Plangebiet gibt es potenzielle Tagesquartiere beispielweise an Gebäuden oder in 
Baumhöhlen. Winterquartiere sowie Wochenstuben sind im B-Plangebiet nicht vorhan-
den. 
Reptilien 
Als streng geschützte und in der Roten Liste geführte Art wurde die Zauneidechse (La-
certa agilis) im B-Plangebiet nachgewiesen. Der Schwerpunkt des Vorkommens liegt mit 
vier nachgewiesenen adulten Zauneidechsen im Bereich einer Lagerfläche im nordöstli-
chen Bereich des B-Plangebietes. Hier befinden sich neben Erdablagerungen und Bau-
schutt  (Holz,  Steine  und  Beton)  auch  Stauden und  Ruderalvegetation.  Aufgrund  ihrer 
Ausstattung weist die Fläche eine hohe Strukturvielfalt auf und bietet Eiablage-, Sonnen- 

38 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
und Versteckplätze für die Zauneidechse. Nordöstlich angrenzend steht eine Brombeer-
hecke,  die  im  Zusammenhang  mit  der  Lagerfläche  als  angrenzende  Habitatfläche  zu 
nennen ist.  
Im westlichen Teil des B-Plangebietes liegt eine vorgezogene Ausgleichsfläche für die 
Zauneidechse,  die  im  Jahr  2013  angelegt  wurde.  Hierhin  wurden  sieben  adulte  Tiere 
umgesiedelt (GÖG 2013). In dem Bereich finden sich Wiesenflächen sowie Steinriegel 
bzw. Totholz und Sandlinsen. Die Besiedlung der vorgezogenen Ausgleichsfläche durch 
die Zauneidechse konnte im Jahr 2017 bestätigt werden. 
Nachtkerzenschwärmer 
Innerhalb des Untersuchungsgebietes wurde der Nachtkerzenschwärmer im Bereich po-
tenziell geeigneter Standorte nicht nachgewiesen (GÖG 2019, erg. 2020). 
Totholzbewohnende Käfer 
Der Heldbock (Cerambyx cerdo) und der Hirschkäfer (Lucanus cervus) wurden im Rah-
men des Managementplans zum FFH-Gebiet sowie im Rahmen eigener Erhebungen im 
Jahr 2017 im Untersuchungsgebiet nachgewiesen (GÖG 2017a, erg. 2020). Sie nutzen 
geeignete Bäume als Brut-, Verdachts- oder Potenzialbaum. Dazu zählen 13 Gehölze 
im B-Plangebiet.  
Bewertung 
Vögel 
Alle nachgewiesenen Vogelarten sind durch Art. 1 der EU-Vogelschutzrichtlinie (Richtli-
nie  79/409/EWG) europarechtlich  geschützt. Alle  Vogelarten  mit  Brutverdacht  oder -
nachweis  gelten  zudem  laut  BNatSchG  als  besonders  geschützt.  Des  Weiteren  sind 
Haussperling und Mauersegler auf der Vorwarnliste der Roten List Baden-Württemberg 
verzeichnet. Aufgrund der Vorbelastungen durch anthropogene Nutzung sowie Lärmim-
missionen und nahezu ausschließlich nachgewiesenen ubiquitären Arten kommt dem B-
Plangebiet gemäß KAULE (1991) und RECK (1990) eine geringe Bedeutung für die Ar-
tengruppe Vögel zu. 
Fledermäuse 
Die nachgewiesenen Fledermausarten unterliegen dem Schutz nach Anhang II der FFH-
Richtlinie.  Grundsätzlich  ist  im  B-Plangebiet  ein relativ  geringes  Quartierpotenzial  vor-
handen. Es bestehen lediglich potenzielle Tagesquartiere. Konkrete viel genutzte Leit-
strukturen enthält das B-Plangebiet nicht. Es handelt sich um ein Nahrungshabitat von 
untergeordneter Bedeutung. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 39 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Reptilien 
Als  Art  des  Anhangs  IV  der  FFH-Richtlinie  ist  die  Zauneidechse  europarechtliche  ge-
schützt. Des Weiteren wird sie auf der Vorwarnliste der Roten Liste Baden-Württemberg 
und Deutschlands geführt. Die Zauneidechse ist lokal vergleichsweise weit verbreitet, da 
sie an mehreren Standorten im B-Plangebiet nachgewiesen wurde. 
Totholzbewohnende Käfer 
Die beiden nachgewiesenen Arten sind gemäß Anhang II der FFH-Richtlinie geschützt. 
Der Heldbock wird in der Roten Liste Baden-Württembergs sowie Deutschlands als vom 
Aussterben bedroht eingestuft. Für den Hirschkäfer ist auf der Roten Liste als gefährdet 
(Baden-Württemberg)  bzw.  stark  gefährdet  (Deutschland)  klassifiziert.  Für  die  Arten-
gruppe der totholzbewohnenden Käfer ist demnach von einer hohen Wertigkeit auszu-
gehen. 
Wechselwirkungen 
Generell  bilden  Boden  und  Vegetation  die  Lebensgrundlage für  Falter  bzw.  totholzbe-
wohnende Käfer. Für Vögel und Fledermäuse tritt das tierische Nahrungsangebot hinzu. 
Die  Zauneidechsen  benötigen halboffene  warme  Standorte.  Für  die  totholzbewohnen-
den Käfer sind alte Bäume mit Mulmhöhlen als Lebensgrundlage notwendig. 
2.5.1.3 Biologische Vielfalt 
Bestand und Vorbelastungen 
Sowohl im regionalen wie auch im landesweiten Biotopverbund haben die Flächen des 
B-Plangebietes lediglich eine Funktion als Barriere. Zusätzlich zu den versiegelten Flä-
chen (ehemalige militärische Nutzung) wird die Rintheimer Querallee als Barriere im Bi-
otopverbund. Innerhalb der Grünflächen (Gehölzbestände, Ruderalflächen) im B-Plan-
gebiet ist eine Funktion für verschiedene Tierarten gegeben. Die Artausstattung im Ge-
biet ist hinsichtlich der Vogelarten für den hohen Versiegelungsgrad im Gebiet als relativ 
hoch anzusehen, was auch auf den relativ hohen Anteil an teilweise alten Bäumen zu-
rückzuführen ist. Bei den Kartierungen im Jahr 2017 konnten auf der Fläche insgesamt 
21 Brutvogelarten  festgestellt  werden.  Weiterhin  wurden  Zauneidechsen,  Heldbock, 
Hirschkäfer und fünf Fledermausarten erfasst.  
Quantitativ lässt sich die Bedeutung der Flächen an Hand der indikatorisch gut geeigne-
ten Artengruppe der Vögel untermauern: Für Südwestdeutschland haben STRAUB et al. 
(2011) aktuelle Arten-Areal-Kurven erstellt, deren Anwendung zur objektiven Bewertung 
von Gebieten bezüglich des Kriteriums Artenzahl/Artenvielfalt für Brutvögel kleinflächiger 
Untersuchungsgebiete empfohlen wird. Die "theoretisch zu erwartende Artenzahl" für die 

40 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
untersuchten ca. 13 ha beträgt danach ca. 20 Arten
1
. Mit 21 tatsächlich nachgewiesenen 
Brutvogelarten ergibt sich ein Artenindex
2
 von 1 d. h. die betrachteten Flächen sind im 
Vergleich zum landesweiten Durchschnitt als "artenreich" einzustufen.  
Bewertung 
Der Untersuchungsraum ist hinsichtlich seiner biologischen Vielfalt differenziert zu be-
trachten. Hinsichtlich der Pflanzenausstattung ist er, bis auf den zum Teil alten Baumbe-
stand (Biotoptypen Feldgehölz und Parkwald) als mittel- bis geringwertig zu bewerten. 
Hinsichtlich  der  Fauna  und  vor  allem  der  Brutvogelvorkommen  ist  das  Gebiet  jedoch 
durchaus von Bedeutung, auch wenn von den 21 Brutvogelarten lediglich eine als natur-
schutzfachlich  wertgebend  eingestuft  wird und  der  überwiegende  Teil  der  Nachweise 
sich auf siedlungstypische und weitverbreitete Arten beschränkt. 
Insgesamt  wird  das B-Plangebiet  daher  hinsichtlich  der  biologischen Vielfalt dement-
sprechend als mittel bis gering eingestuft. 
Wechselwirkungen 
Wechselwirkungen bestehen mit dem Umweltbelang Klima und hier vor allem dem Teil-
aspekt Klimawandel. Je besser Biotope miteinander vernetzt sind, desto besser haben 
Pflanzen und Tiere die Möglichkeit in ein anderes Habitat auszuweichen. 
2.5.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Fall, dass der B-Plan nicht aufgestellt wird, ist dennoch eine ähnliche Entwick-
lung im B-Plangebiet zu erwarten, da die Bebauung mit einzelnen Bauvorhaben jeweils 
auch gemäß § 34 BauGB möglich ist und zum Teil bereits umgesetzt wurde Der B-Plan 
dient  insofern  der  städtebaulichen Ordnung  bzw.  Neustrukturierung.  Hinsichtlich  des 
Umweltbelangs Pflanzen/Biotope, Tiere und biologische Vielfalt ist davon auszugehen, 
dass durch die Festsetzungen für private bestehende und geplante Grünfläche und Er-
haltungsgebote für Altbäume eine positive Wirkung erzielt wird. 
2.5.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Pflanzen/Biotope 
Zu den Festsetzungen zählen  
 die Dachbegrünung,  
 die Fassadenbegrünung,  
 private Grünflächen,  
                                                           
1
 Arten-Areal-Kurve  für  Brutvögel  Südwestdeutschlands  nach STRAUB et  al.  (2011):  S  =  12,0  x A
0,19 
 
(S = theoretisch erwartete Artenzahl; A = Fläche Untersuchungsgebiet [ha]) 
2
 Artenindex: Quotient aus 'ermittelter Artenzahl' und 'theoretisch erwarteter Artenzahl'. Ein Artenindex > 1 
kennzeichnet ein Areal als "artenreich", ein Artenindex < 1 als "artenarm". 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 41 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Pflanzbindungen zum Erhalt bestehender Gehölze und  
 Pflanzgebote zur Einbringung neuer Gehölze ins B-Plangbiet.  
Tiere 
Zur  Vermeidung  der  Verbotstatbestände nach  § 44 Abs. 1 BNatSchG  werden  Vermei-
dungsmaßnahme notwendig (vorgezogen funktionsfähig und nicht abwägbar). 
 Um Tötungen (§ 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG) von Vögeln und Fledermäusen zu 
vermeiden,  wird  eine  zeitliche  Beschränkung  der  Baufeldräumung  auf  Anfang 
November bis Ende Februar festgesetzt. (Maßnahme V 1) 
 Zur  Vermeidung  von Individuenverlusten  von  Vögel  und  Fledermäusen gemäß 
§ 44 Abs. 1  Nr. 1  BNatSchG  ist  vor  Abriss-,  Ausbau- und  Sanierungsmaßnah-
men  an  Bestandsgebäuden  bzw.  Erhöhung  von  Gebäuden  eine Gebäudekon-
trolle durchzuführen. (Maßnahme V 2) 
 Im  Vorfeld  zum  Eingriff  in  Habitatflächen  der  Zauneidechse  (Beseitigung  von 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten) ist eine aktive Umsiedlung der vom Vorhaben 
betroffenen  Individuen  erforderlich,  um  die  Erfüllung  des  Verbotstatbestands 
nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG zu vermeiden. (Maßnahme V 3) 
 Um eine Einwanderung von Zauneidechsen und somit Individuenverluste zu ver-
meiden  der  Eingriffsbereichs  während  des  Bauzeitraumes  mittels  Reptilien-
schutzzaun abzugrenzen. (Maßnahme V 4) 
 Zur  Vermeidung  der  Tötung  von  Individuen (§ 44 Abs. 1 Nr. 1  BNatSchG) des 
Heldbocks ist eine Erhaltung von Brut-, Verdachts- und Potenzialbäume dieser 
Käferart erforderlich. (Maßnahme V 5) 
Zum vorgezogenen Funktionsausgleich und um eine Erfüllung von Verbotstatbeständen 
nach § 44 (1) BNatSchG zu vermeiden wird folgende Maßnahme umgesetzt. 
 Zur Sicherung der ökologischen Funktion im räumlich-funktionalen Zusammen-
hang  (§ 44  Abs. 1 Nr. 3  BNatSchG)  für  die  beanspruchten  Lebensstätten des 
Mauerseglers sind insgesamt acht Nistkästen zu installieren. (Maßnahme C 1) 
 Zur Sicherung der ökologischen Funktion der Lebensstätten und der Population 
der Zauneidechse im räumlichen Zusammenhang (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG) 
ist die Anlage eines Ersatzhabitates für die Zauneidechse (einschließlich ökolo-
gischer Baubegleitung) notwendig. 
Bei  Nichtbeachtung  der  artenschutzrechtlichen  Maßnahmen  werden  Verbotstatbe-
stände erfüllt, die diesen baulichen Eingriff verbieten.  
Als  Maßnahme  zur  Schadensbegrenzung zur  Einhaltung  der  Verträglichkeit  mit  den 
Schutz- und  Erhaltungszielen  des  Natura  2000  Gebietes Hardtwald  zwischen  Graben 
und Karlsruhe (6916-342) ist folgendes umzusetzen:  

42 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 Die  potenziellen  Entwicklungsstätten  des  Hirschkäfers  und  des  Heldbocks  im 
Geltungsbereich des Bebauungsplangebietes KIT - Campus Ost an der Rinthei-
mer Querallee 2 sind zu erhalten. 
Zur Vermeidung weiterer nachteiliger Auswirkungen auf Insekten sind insektenfreundli-
che  Beleuchtungen  einzusetzen.  Hierdurch können  die  anziehende Wirkung  von  Licht 
auf Insekten verringert und das Eindringen von Insekten in die Lampe verhindert werden. 
Biologische Vielfalt 
Als Minimierungsmaßnahmen wirken sich die Festsetzung von Dachbegrünung, die An-
lage bzw. Sicherung von privaten Grünflächen, der Erhalt und die Pflanzung von Einzel-
bäumen und die Festsetzung von insektenfreundlicher Beleuchtung positiv auf die bio-
logische Vielfalt im B-Plangebiet aus. 
Durch die Maßnahmen zum Artenschutz sowie die ökologische Baubegleitung können 
die  derzeit  dort  vorhandenen  und  durch  die  Umsetzung  des  B-Plans  beeinträchtigten 
Individuen im Sinne der Populationsgröße erhalten bzw. ersetzt werden. 
2.5.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung 
baubedingt 
Es  entstehen  während  der  Bauzeit  akustische  und  visuelle  Störreize  sowie Erschütte-
rungen. Weiterhin ist mit Staub- und Schadstoffimmissionen durch den Baustellenbetrieb 
zu rechnen, was Vertreibungseffekte sowie Flucht- und Meidereaktionen auslösen kann. 
Durch die Bautätigkeit und der damit verbundenen Überbauung kann es des Weiteren 
zu einem Verlust von Individuen sowie zu einem temporären Verlust von Habitaten kom-
men. Die Entwicklung des B-Plangebietes wird sukzessive erfolgen. 
anlagebedingt 
Durch  die  Umsetzung  des  B-Plans kann  es  zur Entfernung  oder  Beeinträchtigung  der 
vorhandenen Strukturen und somit zu einem Lebensraum- und Nahrungsraumverlust für 
die hier vorkommenden Artengruppen Reptilien, Fledermäuse und Vögel kommen. 
Durch Nutzungsänderung, Zerschneidung und Fragmentierung kann ein Funktionsver-
lust / Schädigung von Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten auftreten. 
betriebsbedingt 
Da bereits im Ist-Zustand das B-Plangebiet als Campusgelände genutzt wird, ist nur die 
ggf.  eintretende  Nutzungsintensivierung  durch  dessen  sukzessive  Erweiterung  bewer-
tungsrelevant. Dadurch ist nicht mit erheblichen Beeinträchtigungen für den Umweltbe-
lang zu rechnen. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 43 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Wechselwirkungen 
Insbesondere sind intensive Wechselwirkungen mit dem Umweltbelang Flora zu erwar-
ten, da hochwertige Biotope meist auch geschützten Arten als Habitat dienen. 
2.5.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Unter Berücksichtigung der Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen, der vorgezo-
genen Ausgleichsmaßnahme sowie der Maßnahmen zur Schadensbegrenzung verblei-
ben keine erheblichen Auswirkungen. 
2.6 Umweltbelang Klima/Luft und Klimawandel 
Bei den Umweltbelangen Klima und Luft sind als Schutzziele die Vermeidung von Luft-
verunreinigungen und die Erhaltung von Reinluftgebieten sowie die Erhaltung des Be-
standsklimas  und  der  lokalklimatischen  Regenerations- und  Austauschfunktionen  zu 
nennen. Vor diesem Hintergrund sind zu berücksichtigen:  
 die Durchlüftungsfunktion, 
 die Luftreinigungsfunktion,  
 die Wärmeregulationsfunktion 
Weiterhin  sind  nach  Baugesetzbuches  (§ 1  Abs. 6  Nr. 7  Buchstaben  e-i  BauGB),  im 
Sinne des Umweltschutzes zur Lufthygiene und zur Beibehaltung der klimatischen Ver-
hältnisse die Vermeidung von Emissionen (Buchstabe e, 11.), die Nutzung erneuerbarer 
Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie (Buchstabe f, 12.) und 
Aspekte des Immissionsschutzes (Buchstaben g und h, 13.) von Bedeutung. 
Darüber hinaus sieht § 1a BauGB in Nr. 5 vor, „den Erfordernissen des Klimaschutzes 
sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch sol-
che, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden.“ 
Für  den Umweltbelang  Klima / Luft  stehen  die  Daten des  Landschaftsplan  2010  des 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK 2004) sowie der ökologischen Tragfähigkeits-
studie für den Raum Karlsruhe (NVK KARLSRUHE 2011) als Grundlagen zur Verfügung. 
Zudem wurde der städtebauliche Rahmenplan zur Klimaanpassung (STADT KARLSRUHE 
2015) bei der Ausarbeitung mitberücksichtigt. 

44 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 
 
Abbildung 6: Klimafunktionskarte (NVK Karlsruhe 2011) 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 45 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2.6.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 
Bestand und Vorbelastungen 
Im Ist-Zustand ist ein hoher Versiegelungsgrad innerhalb des B-Plangebiets vorhanden. 
Im  Bestand  ist  dementsprechend ein  Siedlungsklimatop  verzeichnet (NVK  Karlsruhe 
2011). Insgesamt  geht  hiermit  eine  starke  Veränderung  aller Klimaelemente  einher. 
Beim überwiegenden Teil der Flächen handelt es sich somit weder um ein Kaltluftsam-
mel- noch um ein Kaltluftentstehungsgebiet. Die Grünbereiche sind kleinflächig als Grün-
anlagenklimatop zu klassifizieren und tragen zur Kaltluftproduktion bei. 
Das B-Plangebiet ist bereits durch bestehende großflächige Bebauung klimatisch stark 
beeinträchtigt  und  steht  für  die  Kaltluftentstehung  und  lufthygienischen  Austausch nur 
im Bereich der Grünflächen zur Verfügung. Von der am B-Plangebiet vorbeiführenden 
Rintheimer Querallee geht eine hohe Luft- sowie Lärmbelastung aus. 
Bewertung 
Das B-Plangebiet ist als bebautes Gebiet mit klimatisch-lufthygienischen Nachteilen zu 
beschreiben. Es handelt sich um ein ehemaliges Kasernengelände, welches derzeit be-
reits als Campus genutzt wird. Eine Zuordnung erfolgt zu den verdichteten Siedlungs-
räumen, die unter stadtklimatischen Gesichtspunkten sanierungsbedürftig sind. 
Die Bewertung des Umweltbelanges Klima / Luft erfolgt gemäß der Empfehlung für die 
Bewertung von Eingriffen in Natur- und Landschaft in der Bauleitplanung sowie Ermitt-
lung von Art und Umfang von Kompensationsmaßnahmen (LFU 2005). 
Insgesamt hat das B-Plangebiet für den Umweltbelang Klima und Luft eine geringe Be-
deutung  (Stufe D). Gegenüber  Veränderungen für  den  Umweltbelang Klima  und  Luft 
besteht gegenüber weiterer Bebauung und Versiegelung eine geringe Empfindlichkeit, 
da die Bedeutung im Bestand als gering anzunehmen ist. 
Wechselwirkungen 
Hinsichtlich  der  Auswirkungen  des  Klimas  auf  die menschliche Gesundheit  bestehen 
Wechselwirkungen  zum  Umweltbelang  Mensch /  menschliche  Gesundheit  /  Bevölke-
rung. Das Mikroklima steht in Abhängigkeit zu Boden und Vegetation, wodurch Wech-
selwirkungen mit den Umweltbelangen Boden sowie Pflanzen/Biotope möglich sind. 
2.6.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Fall, dass der B-Plan nicht aufgestellt wird, ist dennoch eine ähnliche Entwick-
lung  im  B-Plangebiet  zu  erwarten.  Da  die  einzelnen  Baumaßnahmen jeweils  auch  als 
einzelne Bauvorhaben gemäß § 34 BauGB zulässig sind und zum Teil schon umgesetzt 
wurden. Der B-Plan dient insofern der städtebaulichen Ordnung bzw. Neustrukturierung, 
die sich aufgrund der Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen nicht nachteilig auf 
den Umweltbelang Klima/Luft auswirkt, 

46 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2.6.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Von dem festgesetzten Pflanzgebot zur flächenhaften Dachbegrünung mit einer mind. 
12 cm  dicken  Substratschicht sowie  der  festgesetzten  Fassadenbegrünung geht  eine 
leichte klimatisch ausgleichende Wirkung aus. 
Die  Pflanzgebote  und  Pflanzbindungen  innerhalb  des  Plangebiets  tragen  mit  ihrer 
Durchgrünung  durch  unversiegelte  Bodenfläche  und  Verdunstung  zum  klimatischen 
Ausgleich bei. 
Die  Neubauten  werden  in  einer  nachhaltigen  Bauweise  geplant,  deren  Ziel  u.a.  eine 
hohe  Energieeffizienz  ist.  Grundsätzlich  sind  Photovoltaikanlagen  im B-Plangebiet  in 
Kombination mit Dachbegrünung zulässig. 
2.6.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung  
Bei  Annahme  der  o.g.  Hinweise  zur  Eingriffsminimierung  verbleiben  folgende  Auswir-
kungen: 
baubedingt 
Aufgrund der notwendigen Bauarbeiten für den Abriss von bestehenden Gebäuden so-
wie für den Neubau von Gebäuden ist von der Entstehung von Staubemissionen auszu-
gehen. Der Baustellenverkehr führt zudem zu Schadstoffemissionen deren Wirkung aber 
zeitlich stark begrenzt ist. 
anlagebedingt 
Im Rahmen der Umstrukturierung des B-Plangebietes bleiben die größeren zusammen-
hängenden Grünflächen erhalten. Zudem wurden zwischen geplanten Bauflächen Grün-
flächen eingeplant. Eine Beeinträchtigung klimarelevanter Funktionen ist nicht zu erwar-
ten. 
Stellenweise ist mit einer Verbesserung des Kleinklimas durch Anlage von für Neubau-
ten festgesetzte Dachbegrünung zu rechnen. 
betriebsbedingt 
Der ggf. erhöhte betriebsbedingte Verkehr kann zu einer Zunahme von klimaschädlichen 
Emissionen  führen.  Im  Verhältnis  zu dem  Verkehr  auf  den  umgebenden  öffentlichen 
Straßen, insbesondere der B 10, fällt dieser Verkehr jedoch nicht ins Gewicht. 
Wechselwirkungen 
Das Vorhaben bedingt temporäre Emissionen durch Baustellenbetrieb, die sich negativ 
auf die Luftqualität und somit auf die Funktion Arbeiten bzw. Wohnen im B-Plangebiet 
auswirken können. Für menschliches Wohlbefinden und Gesundheit wirkt eine Zunahme 
von Zulieferverkehr ggf. negativ. Bei der Installation von Dachbegrünung ist mit positiven 
Effekten zu rechnen.  

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 47 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
2.6.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Es  verbleiben bei Umsetzung  der  Vermeidungs- und  Minimierungsmaßnahmen keine 
erheblichen Auswirkungen auf den Umweltbelang Klima/Luft und Klimawandel. 
2.7 Umweltbelang Landschaft 
Schutzziele des Umweltbelangs Landschaft sind das Landschaftsbild/Stadtbild, das es 
in seiner 
 Eigenart,  
 Vielfalt und  
 Schönheit  
zu  erhalten  gilt  und  die  Erhaltung  ausreichend  großer,  unzerschnittener  Landschafts-
räume. Vor diesem Hintergrund sind insbesondere Landschaftsteile mit besonderer Aus-
prägung hinsichtlich Struktur und Größe zu betrachten. Daraus abgeleitet ist die land-
schaftsästhetische Funktion zu berücksichtigen.  
Das Bewertungsmodell der LUBW (vormals LfU) gibt Hinweise für Bewertungskriterien 
(LFU 2005), welche konkretisiert werden müssen. 
Städtebauliche Entwicklungen finden häufig auch innerhalb von Siedlungen statt, welche 
sich   durch unterschiedliche   Ausprägung   von   Quartieren,   durch   unterschiedliche 
Stadtbilder  charakterisieren  lassen.  Stadtteile / Quartiere / Gewerbeareale  lassen  sich 
nach  Bautyp,  Bauepoche,  Qualität  der  Bebauung  und  der  Ausstattung  mit  (grünen) 
Freiräumen  beschreiben. Auch  hier  sind  die  Kriterien  Eigenart,  Vielfalt  und  Schönheit 
anwendbar.  
Für die Bewertung werden die ermittelten Landschaftsbildeinheiten gemäß den Haupt-
kriterien Vielfalt und Eigenart bewertet. Die Nebenkriterien fließen in Form von Auf- bzw. 
Abschlägen in die Bewertung ein, Schönheit wird dabei als das Fehlen von störenden 
Einflüssen mitberücksichtigt.  Für  die  Siedlungselemente  definiert  sich  die  Vielfalt  über 
die Größe der Baukörper und dem Anteil an Grünflächen. 
2.7.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 
Bestand und Vorbelastungen 
Im Bestand sind zwei Bereiche verschiedener Qualität für das Stadtbild vorhanden. Der 
südwestliche  Bereich  mit  dem  denkmalgeschützten  Ensemble  inklusive  Appellplatz  ist 
als  strukturiert  und  von einer gewissen  Eigenart geprägt  zu  beschreiben.  Hier  besteht 
ein gewisser Wiedererkennungswert und eine klare Strukturierung mit einem relativ ho-
hen  Grad  an  Durchgrünung  vorhanden.  Hingegen  ist  im  nordöstlichen  Bereich  bisher 
eher eine Unordnung vorhanden. Die speziell auf die wechselnden Flächennutzungen 
zwischen Neubau, Lagerfläche und Platz sowie fehlendes Grünkonzept zurückzuführen 
ist. 

48 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Aufgrund  der  südwestlich  am  B-Plangebiet  vorbeiführenden Rintheimer  Querallee ist 
von einer lärmbedingten Vorbelastung auszugehen. 
Bewertung 
Generell ist eine Einsehbarkeit von außen auch aufgrund bestehender Einzäunung bzw. 
Mauern nur eingeschränkt gegeben.  
Entsprechender oben genannter Zweiteilung sind auch hier zunächst den Teilbereichen 
unterschiedliche Wertstufen zuzuordnen. Das B-Plangebiet weist im nordöstlichen Teil 
eine geringe Nutzungsvielfalt mit einem hohen Versiegelungsgrad auf. Typische Merk-
male, die das Stadtbild charakterisieren sind kaum vorhanden. Dieser Teilbereich wird 
mit geringer bis sehr geringer Bedeutung für das Stadtbild (Wertstufe D bis E) bewertet. 
Es finden sich einzelne Grünbereiche in Form Ruderalflächen und Gehölzen in diesem 
Teil des B-Plangebietes. Der südwestliche Bereich enthält eine klare Struktur sowie Ei-
genart und eine randliche Eingrünung ist in wirksamer Form bereits gegeben. Für diesen 
Teilbereich wird mit mittlerer Bedeutung klassifiziert (Wertstufe C). 
Das  aktuelle Stadtbild  inklusive  Erholungseignung  ist insgesamt in  der  Gesamtbewer-
tung von geringer bis mittlerer Bedeutung (Wertstufe C-D). 
Wechselwirkungen 
In Bezug auf die Naherholungseignung bestehen Wechselwirkungen zu dem Umweltbe-
lang Mensch. 
2.7.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Fall, dass der B-Plan nicht aufgestellt wird, ist dennoch eine ähnliche Entwick-
lung  im  B-Plangebiet  zu  erwarten.  Da  die  einzelnen  Baumaßnahmen jeweils  auch  als 
einzelne Bauvorhaben gemäß § 34 BauGB zulässig sind und zum Teil schon umgesetzt 
wurden. Einschränkend ist  festzustellen,  dass  die  Freiflächen  östlich  des  denkmalge-
schützten Gebäude in SO 2 als Teil der Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehen 
und dementsprechend nach § 34 BauGB nicht überbaubar sind. Der B-Plan dient inso-
fern der städtebaulichen Ordnung bzw. Neustrukturierung, die im Sinne eines geordne-
ten Stadtbilds steht. Hierbei wird darauf geachtet die bestehende Eingrünung zu erhalten 
und  insbesondere  durch  neue  Straßenbäume  und  Grünflächen mit  Retentionsfunktion 
eine Durchgrünung des Sondergebietes zu gewährleisten. Insgesamt ist das B-Plange-
biet  im  Planungszustand  aufgrund  er geplanten Durchgrünung  und  der  Neustrukturie-
rung sowie  Schaffung  einer  städtebaulichen  Charakteristik  im  Gesamtgebiet  mit  dem 
Ziel eines geordneten Stadtbildes mit Wertstufe C zu bewerten. 
2.7.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Als  planinterne  Ausgleichsmaßnahme  dient die  Festsetzung  von  Dachbegrünung  hin-
sichtlich der geplanten Bebauung. Für die Erhaltung der Grünstrukturen im B-Plangebiet 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 49 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
sind die Maßnahmen Erhalt und Entwicklung von Grünflächen sowie Erhalt und Pflan-
zung von Einzelbäumen geplant. Hierzu zählen insbesondere die Gewährleistung eines 
grünen Rahmens mit mind. 15 m Breite am Rand des Geltungsbereichs. 
Generell  wirkt  sich  hinsichtlich  des  Stadtbildes  insbesondere  die  klare  Strukturierung, 
Anordnung und Definition von architektonischen Kubaturen mit dem Ziel eines geordne-
ten, harmonischen Stadtbildes positiv aus.  
2.7.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung  
Ziel der Umsetzung des B-Plans ist eine geordnete städtebauliche Entwicklung. Im Rah-
men dessen Umsetzung der Charakter des Stadtbildes im Bereich des B-Plangebietes 
im Vergleich zum Ausgangszustand geformt wird. Es erfolgt eine Strukturierung der po-
tenziellen  Entwicklungen sowie  Grünflächen. Hervorzuheben  ist  für  die  Außenwirkung 
des B-Plangebietes die Beibehaltung eines grünen Rahmes sowie die Durchgrünung in 
Form von zahlreichen Straßenbäumen, die der Lage im Umfeld des Waldes gerecht wird. 
2.7.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Es  verbleiben  bei  Umsetzung  der  Vermeidungs- und  Minimierungsmaßnahmen  keine 
erheblich nachteiligen Auswirkungen auf den Umweltbelang Landschaft. 
2.8 Umweltbelang Kulturelles Erbe (Kulturgüter und sonstige Sachgüter) 
Unter Kultur- und Sachgütern sind Gebäude, Gebäudeteile, gärtnerische, bauliche und 
sonstige - auch im Boden verborgene - Anlagen, wie Park- oder Friedhofsanlagen und 
andere  vom  Menschen  gestaltete  Landschaftsteile  zu  verstehen,  die  von  geschichtli-
chem, wissenschaftlichem, künstlerischem, archäologischem, städtebaulichem oder die 
Kulturlandschaft prägendem Wert sind. 
2.8.1 Bestandserfassung und -bewertung (Basisszenario) 
Bestand und Vorbelastungen 
Die Liste der unbeweglichen Bau- und Kunstdenkmale, in der die Denkmaleigenschaft 
begründet ist, enthält in einem Teilbereich des B-Plans die Mackensen-Kaserne (Pan-
zerabwehrkaserne der Wehrmacht). Sie wurde 1936 bis 1938 erbaut. Von 1946 bis 1963 
war sie als Phillips-Barracks (US-Amerikanische Kaserne) genutzt. Seit 1964 wurde sie 
als Bundeswehrkaserne genutzt. Gemäß § 2 DSchG sind das Stabsgebäude, vier Mann-
schaftsgebäude, das Offizierskasino, das Gefallenendenkmal der Bundeswehr und die 
massive Einfriedung an der Rintheimer Querallee geschützt. Der Sachgesamtheit zuge-
hörig sind die Freiflächen bei den Stabs- und Mannschaftsgebäuden sowie die separie-
rende Fläche zum Kasinogebäude. 

50 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Als weitere Sachgüter sind der vorhandene Gebäudebestand, die vorhandenen Leitun-
gen und Straßen sowie sonstigen baulichen Anlagen zu nennen. 
Die bestehende Nutzung durch das KIT ist nicht als Vorbelastung zu werten. So wurden 
bereits in Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt Sanierungen an Bestandsgebäuden 
durchgeführt, die mit dem Denkmalschutz konform waren.  
Bewertung 
Die Denkmale im B-Plangebiet weisen aufgrund ihrer historischen Bedeutung eine hohe 
Wertigkeit  für  den  Umweltbelang  Kultur-/Sachgüter  auf.  Den restlichen Sachgütern 
kommt  aufgrund  ihres wenig  prägenden  Wertes  eine  geringe Bedeutung  zu,  weshalb 
insgesamt eine mittlere Bedeutung anzunehmen ist. 
Wechselwirkungen 
In  Zusammenhang  mit  dem  Umweltbelang  Landschaftsbild /  Stadtbild ergeben  sich 
Wechselwirkungen. 
2.8.2 Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung 
Für die Prognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung ist im kon-
kreten Fall die Entwicklung in Form weiterer Ansiedlung von Einrichtungen für Universi-
tät,  Wissenschaft,  Forschung  und  Technik  bei  Ausnutzung  des  geltenden  Planungs-
rechts zu beachten. Dieses richtet sich im B-Plangebiet nach der Zulässigkeit von Vor-
haben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile gemäß § 34 BauGB. Hierbei 
sind  die  Vorgaben  des  Denkmalschutzamtes  zu  beachten,  die  sich  insbesondere  auf 
den Schutz des Ensembles als Sachgesamtheit beziehen. Einschränkend ist hier fest-
zustellen,  dass  die  Freiflächen  östlich  des denkmalgeschützten  Gebäude  in  SO 2  als 
Teil der Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehen und dementsprechend nach § 34 
BauGB nicht überbaubar sind. 
2.8.3 Vermeidungs-, Verminderungs- und planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Ein direkter Eingriff in unbeweglichen Bau- und Kunstdenkmale findet im Rahmen der 
Umsetzung des B-Planes nicht statt. Zudem wird bei der Neustrukturierung der Freiflä-
chen  der  Charakter  der  Sachgesamtheit  mitberücksichtigt.  Insgesamt  bleibt  auch  die 
Sachgesamtheit am Standort erhalten, Sachgüter werden so gut wie möglich geschützt 
bzw. saniert, wodurch es hinsichtlich des Umweltbelangs Kulturelles Erbe nicht zu einer 
erheblichen  Beeinträchtigung kommt. Hierzu  zählen  insbesondere  die  Gewährleistung 
eines grünen Rahmens mit mind. 15 m Breite am Rand des Geltungsbereichs. 
Die  Planung  erfolgt  in  Abstimmung  mit  der  zuständigen  Denkmalschutzbehörde.  Der 
Charakter der Sachgesamtheit Mackensen-Kaserne bleibt auch bei Umsetzung der Pla-
nung erhalten. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 51 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Insofern  bei  der  Durchführung  vorgesehener  Erdarbeiten  archäologische  Funde  oder 
Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem Landesamt für 
Denkmalpflege anzuzeigen.  
2.8.4 Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung  
Im  Rahmen  der  Entwicklung  des  B-Plangebietes  kommt  es  zu  einer  städtebaulichen 
Neustrukturierung. Hierbei wird besonders darauf Wert gelegt, dass der Charakter der 
Sachgesamtheit, zu der auch die Freiflächen im Bereich der denkmalgeschützten Ge-
bäude zählen, erhalten bleibt. Bei einer städtebaulichen Neustrukturierung ist damit zu 
rechnen, dass die Belange des Umweltbelangs Kultur- und Sachgüter mitberücksichtigt 
werden. Diesbezüglich ist für die Beibehaltung eines grünen Rahmes sowie die Durch-
grünung in Form von zahlreichen Straßenbäumen, die der Lage im Umfeld des Waldes 
gerecht wird, hervorzuheben. 
2.8.5 Beurteilung der Erheblichkeit 
Unter  Berücksichtigung  der  Vermeidungs- und  Verminderungsmaßnahmen  verbleiben 
keine erheblichen Beeinträchtigungen des Umweltbelangs Kultur-/Sachgüter. 
2.9 Beschreibung  der Auswirkungen,  die  aufgrund  der  Anfälligkeit  der 
nach dem Bebauungsplan zulässigen Vorhaben für schwere Unfälle 
oder Katastrophen 
Zusätzlich sind nach § 1 Abs. 7 Nr. 7 Unterpunkt j) insbesondere „unbeschadet des § 50 
Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
3
, die Auswirkungen, die aufgrund der An-
fälligkeit der nach dem Bebauungsplan zulässigen Vorhaben für schwere Unfälle oder 
Katastrophen zu erwarten sind, ...“  zu  berücksichtigen.  Soweit  angemessen,  sollten 
Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung erheblich nachteiliger Auswirkungen 
erfasst werden (Anlage 1 Nr. 2 e) BauGB). 
Einige der genannten Auswirkungen stehen im Zusammenhang mit den Auswirkungen 
des Klimawandels (Zunahme Starkregenereignisse etc.), so dass Maßnahmen zur An-
passung  an  den  Klimawandel  auch  die  Anfälligkeit  bezüglich  klimawandelverstärkter 
möglicher Katastrophen mindern können. Hierzu sei auf Kapitel 2.10.3 verwiesen. 
                                                           
3
 Das Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütte-
rungen und ähnliche Vorgänge (Bundes-Immissionsschutzgesetz - BImSchG) fordert in § 50, dass bei raumbedeutsa-
men Planungen die für eine bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen [sind], dass schädli-
che Umwelteinwirkungen und [Auswirkungen] von schweren Unfällen auf Wohngebiete, sonstige schutzbedürftige Ge-
biete, öffentlich genutzte Gebiete, wichtige Verkehrswege, Freizeitgebiete und für den Naturschutzes besonders wert-
volle/ empfindliche Gebiete ...soweit möglich zu vermeiden sind. 

52 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Betriebsbedingt  ist  davon  auszugehen,  dass  es  unter  Einhaltung  der  aktuellen  Stan-
dards  zur  Arbeitssicherheit  nicht  zu  erhöhten  Risiken  für  die  menschliche  Gesundheit 
kommen wird. 
2.10 Beschreibung der geplanten Maßnahmen zur Vermeidung, Verminde-
rung und zum Ausgleich nachteiligen Auswirkungen (B-Plan interne 
Maßnahmen) 
Nach § 14 ff. BNatSchG in Verbindung mit den §§ 1 und 1a des BauGB sind unvermeid-
bare,  erhebliche  Beeinträchtigungen  von  Natur  und  Landschaft  durch  entsprechende 
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen. 
Im  Folgenden  werden  die  Maßnahmen  zur  Vermeidung,  Minimierung  und  Ausgleich, 
welche innerhalb des Geltungsbereiches des B-Planes festgesetzt sind, aufgeführt.  
Die  Maßnahmen zum Artenschutz sind zwingend notwendig und unterliegen nicht der 
Abwägung. 
Viele Maßnahmen wirken sich positiv auf mehrere Umweltbelange aus, so dass durch 
Maßnahmen für die erheblich betroffenen Umweltbelange auch Beeinträchtigungen der 
anderen betroffenen Umweltbelange ausgeglichen werden können. 
Nach Berücksichtigung aller vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung und Minimie-
rung von Eingriffsfolgen ist zu prüfen, ob erhebliche negative Auswirkungen auf die ein-
zelnen Umweltbelange verbleiben (vgl. Kap.3.1). 
Die Gemeinden überwachen nach § 4a BauGB nicht nur die erheblichen Umweltauswir-
kungen, um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu er-
mitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen, sondern 
auch die Durchführung von B-Plan-intern und B-Plan-extern festgesetzten Maßnahmen 
zum Ausgleich und Ersatz.  
2.10.1 Maßnahmen zum Artenschutz 
Diese Maßnahmen sind nicht abwägbar und zwingend durchzuführen. Eine Erläuterung 
zur Herleitung findet sich in der separaten Unterlage der saP (GÖG 2019, erg. 2020). 
Zur Vermeidung von Verbotstatbeständen des § 44 BNatSchG müssen daher folgende 
Maßnahmen durchgeführt werden: 
§ 44 (1) 1 BNatSchG (Tötungsverbot) 
Maßn.-
Be-
zeichn. 
Artengruppe Kurzbeschreibung 
V 1 Fledermäuse, 
Vögel 
Bauzeitenbeschränkung für die Baufeldbereinigung 
Die Entnahme von für Frei- und Höhlenbrüter als Nistplatz und von 
für  Fledermäuse  als  Tagesquartier  geeigneten  Strukturen  (u.a. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 53 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Gehölze und Hecken) muss im Zeitraum zwischen Anfang Novem-
ber und Ende Februar erfolgen. 
V 2 Fledermäuse, 
Vögel 
Gebäudekontrolle 
Vor Abriss-, Ausbau- und Sanierungsmaßnahmen an Bestandsge-
bäuden (bzw. Erhöhung von Gebäuden) ist eine Gebäudekontrolle 
durchzuführen. Hierbei kontrolliert  eine Fachkraft die betroffenen 
Gebäude  im Vorfeld  von Abriss-/Ausbaumaßnahmen hinsichtlich 
Fledermäusen bzw. gebäudebrütenden Vogelarten. Während der 
Wintermonate  kann  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass  Winter-
quartiere von gebäudebewohnenden Fledermausarten vorhanden 
sind. Während der Brutzeit von Vögeln können Nistplätze an Ge-
bäuden nicht ausgeschlossen werden. Falls bei der Gebäudekon-
trolle keine Nachweise erfolgen, kann mit Baumaßnahmen begon-
nen  werden.  Ansonsten  legt  die  ökologische  Baubegleitung  ggf. 
den Baubeginn fest und schlägt nach Rücksprache mit dem Amt 
für Umwelt- und Arbeitsschutz notwendige Ersatzmaßnahmen vor. 
V 3 Zauneidech-
sen 
Umsiedlung der vom Vorhaben betroffenen Zauneidechsen 
Aktive Umsetzung der Zauneidechsen von Ende März bis Anfang 
Mai und ggf. Anfang August bis Ende September vor Beginn der 
baulichen  Eingriffe  durch  qualifizierte,  von  dem  Vorhabenträger 
benannte  Fachkräfte.  Die  Umsiedlung  beinhaltet  das  Abfangen 
der Tiere aus dem Eingriffsbereich und das Verbringen dieser  in 
das  Ersatzhabitat.  Der  zeitliche  Ablauf  der  Fang- und  Ausset-
zungsaktion orientiert sich in hohem Maße am Aktivitätsmuster der 
Tiere, modifiziert durch die jeweilig herrschende Witterung. 
V 4 Zauneidech-
sen 
Installation eines Reptilienschutzzaunes 
Um  eine  Einwanderung  von  Zauneidechsen  in  den  Eingriffsbe-
reich während des Bauzeitraumes zu verhindern, ist diese durch 
einen Reptilienschutzzaun abzugrenzen. Die Aufstellung des Rep-
tilienschutzzauns  erfolgt  in  Abstimmung  mit  sowie  unter  Beglei-
tung  einer  ökologischen  Baubegleitung. Für  die  Aufstellung  des 
Reptilienschutzzauns ist ein Zeitraum zu wählen, in dem die Tiere 
aktiv sind aber noch keine Eier in dem Boden abgelegt haben, da-
mit  eine  Schädigung  von  Einzeltieren  ausgeschlossen  werden 
kann. Der Reptilienschutzzaun ist regelmäßig zu überprüfen und 
bis zum Abschluss der Bauarbeiten stets aufrecht zu erhalten. 
V 5 Heldbock 
Erhaltung  von  Brut-,  Verdachts- und  Potenzialbäumen  des 
Heldbock 
Die Potenzial-, Verdachts- und Brutbäume des Heldbocks im Gel-
tungsbereich  des  B-Plangebietes  Campus  Ost  sind  zu  erhalten. 
Der  Erhalt  der  Bäume  ist  durch  geeignete  Festsetzungen  im  B-
Plan sicherzustellen.  Eine  nächtliche  Bestrahlung  von  Gehölzen 
während der flugaktiven Zeit des Heldbocks von April bis Ende Juli 
ist nicht zulässig. Ggf. ist bei konkreten Baumaßnahmen eine öko-
logische  Baubegleitung  erforderlich,  um  eine  Beschädigung  der 
relevanten Gehölze in substanzieller Weise bspw. durch mechani-
sche  Beeinträchtigung  (direkte  Beschädigung,  Verdichtung  des 
Wurzelraums) zu vermeiden. Hierzu zählt auch, dass ein Bereich 
um die Potenzial-, Verdachts- und Brutbäume des Heldbocks, der 
mindestens den  Kronenbereich  beinhaltet,  nicht  in  Anspruch  ge-
nommen werden darf. 
 
§ 44 (1) 3 BNatSchG (Zerstörungsverbot von Fortpflanzungs- und Ruhestätten) 

54 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Maßn.-
Be-
zeichn. 
Artengruppe Kurzbeschreibung 
C 1 Mauersegler 
und weitere 
Gebäudebrüter 
(Haussperling 
und     Hausrot-
schwanz) 
Herstellung von Nistmöglichkeiten für den Mauersegler 
Installation  von  Nisthilfen  bzw.  Einbau  von  Nestmulde  für  den 
Mauersegler,  da  im  Rahmen  der  Sanierung  von  Gebäude  70.18 
Nistmöglichkeiten  für den  Mauersegler  verloren  gehen.  Die  Aus-
wahl geeigneter Standorte und das Ausbringen der Nisthilfen er-
folgt im Rahmen der ökologischen Baubegleitung. 
Zudem sind Nistkästen als Ersatz für die entfallenden Nistmöglich-
keiten von Haussperling sowie Hausrotschwanz vorgezogen zu in-
stallieren. 
C 2 Zauneidech-
sen 
Anlage eines Ersatzhabitates für die Zauneidechse 
Derzeitiger erforderlicher Flächenbedarf: 1.500 m² 
Die  geplante  CEF-Maßnahmenfläche  mit  einem  Flächenumfang 
von etwa 10.750 m² kann auf Flurstück 22808/3 auf Grünflächen 
im  Geltungsbereich  des  Bebauungsplans (vgl.  Maßnahme  M 2, 
Kapitel 2.10.3) umgesetzt werden. Notwendig ist nach bisherigen 
Bestandserfassungen  ein  Ersatzhabitat  von  mind.  1.500 m². Die 
Grünflächen werden bislang intensiv als Grünland bewirtschaftet. 
Es besteht Anschluss an die bestehende CEF-Maßnahmenfläche 
im  südwestlichen  Bereich  des  Bebauungsplangebietes.  Die  neu 
anzulegende Ersatzhabitatfläche selbst weist bislang eine geringe 
Eignung als Habitat für Zauneidechsen auf, ist jedoch nicht besie-
delt. 
2.10.2 Maßnahmen zur Natura 2000-Verträglichkeit 
Zur  Vermeidung  von  erheblichen  Beeinträchtigungen  des  Erhaltungsziels  bzw.  Erhalt 
der Population in einem günstigen Erhaltungszustand als maßgeblicher Bestandteil des 
Erhaltungsziels sind folgende Maßnahmen umzusetzen: 
Maßn.-
Be-
zeichn. 
Arten-
gruppe 
Kurzbeschreibung 
V 5 Heldbock 
Erhalt von Brut-, Verdachts- und Habitatbäumen für den Held-
bock 
Die  Brut-,  Verdachts- und  Habitatbäume für  den Heldbock im Gel-
tungsbereich des Bebauungsplangebietes KIT Campus Ost sind zu 
erhalten. Der Erhalt der Bäume ist durch geeignete Festsetzungen 
im Bebauungsplan sicherzustellen. Ggf. ist bei konkreten Baumaß-
nahmen  eine  ökologische  Baubegleitung  erforderlich,  um  eine  Be-
schädigung der relevanten Gehölze in substanzieller Weise zu ver-
meiden. Hierzu  zählt auch, dass keine nächtliche Bestrahlung von 
Gehölzen während der flugaktiven Zeit des Heldbocks stattfindet. 
V 6 Hirschkäfer 
Erhalt potenzieller Entwicklungsstätten der Larven des Hirsch-
käfers 
Die potenziellen Entwicklungsstätten des Hirschkäfers im Geltungs-
bereich des B-Plangebietes Campus Ost sind zu erhalten. Der Erhalt 
der Bäume ist durch geeignete Festsetzungen im B-Plan sicherzu-
stellen.  Ggf.  ist  bei  konkreten  Baumaßnahmen  eine  ökologische 
Baubegleitung  erforderlich,  um  eine  Beschädigung  der  relevanten 
Gehölze in substanzieller Weise zu vermeiden. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 55 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
 
2.10.3 Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich  
Maßnahmen zum Schutz und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
Zur Minimierung der Eingriffe in den Naturhaushalt durch die geplante Bebauung werden 
Grünflächen im Geltungsbereich festgesetzt:  
M 7 Private Grünfläche M 1 – Entnahme nicht standortheimischen Jungwuchses 
Es ist vorgesehen eine Aufwertung der Parkwaldfläche durch Entnahme standortfremder 
Gehölze  (vor  allem  Robinie)  vorzunehmen.  Hier  werden  Schösslinge  standortfremder 
Bäume entfernt. Ältere Gehölze standortfremder Arten dürfen stehen bleiben, da sie be-
reits wichtigere Funktionen im Naturhaushalt übernehmen und auch Nistmöglichkeiten 
für Brutvögel bieten. Zudem sind Nachpflanzungen standortheimischer Gehölze vorge-
sehen. Hiermit  verbunden  ist  eine  Erhöhung  des  Strukturreichtums.  Zudem  kann  sich 
langfristig  eine  gewisse  Waldbodenflora  ausbilden. Im  Eingangsbereich wird die  Ent-
wicklung  eines lichten  Traubeneichen-Mischwaldes  gemäß  Antrag  auf  Waldumwand-
lung vorgenommen. Hierzu sind Initialpflanzungen von Eichen vorgesehen. 
Zeitraum: Umsetzung im Herbst oder Frühjahr 
M 8 Private Grünfläche M 2 (im westlichen Teilbereich) – Ersatzhabitat für die Zaunei-
chechse 
Am südwestlichen Rand des KIT Campus Ost wurden zwischen Gebäude 70.18 und der 
ehemaligen Kasernenmauer sonnenexponierte Randbereiche einer Wiese am Rand ei-
nes  Feldgehölzes durch Einbringen  von  Sandlinsen,  Schotterriegel  und Totholz  sowie 
pflanzliche und abiotische Einzelstrukturen für Zauneidechsen als Ersatzhabitat aufge-
wertet. Auf diese Weise wurden ausreichend offene Sonnenplätze, Versteckmöglichkei-
ten und Eiablageflächen sowie Winterquartiere für die Reptilienart geschaffen. Im Jahr 
2013 wurden die Individuen aus dem Eingriffsbereich (Abriss von Gebäude 70.17) in das 
Ersatzhabitat umgesiedelt (GÖG 2013b). 
Es handelt sich somit um eine bereits umgesetzte vorgezogene Ausgleichsmaßnahme 
(CEF-Maßnahme).  Die  Fläche  ist  weiterhin  nach  den  Vorgaben  zu  pflegen  (GÖG 
2013a). Eine zweimalige Mahd pro Jahr (Mitte Juni und Ende September) ist erforderlich. 
Zudem  sind  die  Steinriegel  und  Sandlinsen  durch  entsprechende  Pflegemaßnahmen 
langfristig im Zustand der partiellen Überwachsung zu halten. 

56 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
M 9 Private Grünfläche M 2 (im nordöstlichen Bereich) – Sicherung potenzieller Ersatz-
habitatflächen für die Zauneidechse 
Vorbehaltlich für die Entwicklung von Maßnahmen für die Zauneidechse (Gesamtfläche: 
etwa 10.750 m²) zu sichern, da sich innerhalb der potenziellen Baufläche derzeit Habi-
tatflächen der Zauneidechse in einem Umfang von etwa 1.500 m² befinden. Die hierfür 
gesicherte Maßnahmenfläche beträgt ein Vielfaches der aktuell innerhalb der Baufelder 
liegenden aufzuwertenden  Habitatfläche und  kann  bei  Bedarf  anteilig  auch  als  CEF-
Maßnahme  für  Bauvorhaben  außerhalb  des  Geltungsbereichs  des  B-Plans  in  Frage 
kommen. Sofern im Bereich von Fortpflanzungs- und Ruhestätten Baumaßnahmen ge-
plant  sind,  ist  mit  einem  Vorlauf  von  zwei  Jahren  eine  erneute  Erfassung  der  Zau-
neidechse  erforderlich. Punktuelle  Nachpflanzungen  von  Gehölzen  gemäß  der  im  B-
Plan  angegebenen  Gehölze sind zulässig  ohne  zu  einer  Habitatentwertung  durch  zu 
starke Verschattung zu führen.  
M 10 Private Grünfläche im Bereich von SO 1 – Herrichtung begrünter Versickerungs-
mulde 
Es sind private Grünflächen als Wiesenflächen auszubilden und sollen u.a. dem Zweck 
der Versickerung dienen. Aufgrund ihrer Lage innerhalb des Sondergebietes haben sie 
auch klimatisch sowie hinsichtlich der Durchgrünung eine besondere Funktion. Insofern 
erforderlich ist für die Anlage gebietsheimisches Saatgut auszubringen. Die Pflege hat 
extensiv (zwei bis drei Mal im Jahr) zu erfolgen. Die erste Mahd sollte nicht vor Mitte des 
Jahres stattfinden, die letzte Mahd im September/Oktober. Auf eine Düngung ist zu ver-
zichten. 
M 11 Pflanzgebot für Einzelbäume 
Entlang  der  Erschließungsschlaufe  im  Plangebiet  werden  neue Straßenbäume ge-
pflanzt. Ebenso werden Bäume im Bereich des SO 1 neu gepflanzt. Bestehende Lücken 
werden durch Pflanzgebote geschlossen. Die Einzelbäume sind dauerhaft zu unterhal-
ten und abgängige Bäume durch standortgerechte, vorwiegend heimische Laubbäume 
zu  ersetzen. Die  Straßenbäume  sind  mit einem  Stammumfang von  20-25 cm  und  die 
Bäume im Bereich privater Grünflächen mit einem Stammumfang von 18-20 cm zu pflan-
zen. 
Zeitraum: Umsetzung im Herbst oder Frühjahr 
Begründung  M 7 bis  M 11: Die  Schaffung  von  Grün  im  Verkehrsbereich  minimiert  die 
Auswirkungen auf alle Umweltbelange. Darüber hinaus wird die Vielfalt an Biotopstruk-
turen und damit das Lebensraumangebot für Tiere teilweise gefördert. 
Die Durchgrünung des Sondergebietes minimiert die Auswirkungen auf alle Umweltbe-
lange.  Sie  trägt  zur teilweisen  Erhaltung  des  natürlichen  Wasserkreislaufes  (Boden – 
Transpiration) bei und dient dem klimatischen Ausgleich. Darüber hinaus wird die Vielfalt 
an Biotopstrukturen und damit das Lebensraumangebot für Tiere teilweise gefördert. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 57 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
M 12 Insektenfreundliche Beleuchtung 
Es sind insektenverträgliche Leuchtmittel zu verwenden. Hierbei ist zu berücksichtigen: 
 entsprechende  Lampentypen  (Natriumdampf-Niederdruck- bzw. -Hochdruck-
lampen oder LEDs) 
 Vermeidung einer horizontalen oder nach oben gerichteten Abstrahlung 
 Verwendung von mattem, nicht reflektierendem Material bei den Masten 
 Einsatz staubdichter Leuchten 
 Anpassung der Höhe der Masten bzw. Leuchtquellen an standörtliche Gegeben-
heiten und Notwendigkeiten (Beachtung (Verkehrs-)Sicherheit) 
Begründung: Hierdurch können die negativen Wirkungen der Lichtimmissionen weites-
gehend vermieden werden, da anziehende Wirkungen von Licht auf Insekten verringert 
werden und das Eindringen von Insekten in die Lampe verhindert wird. 
M 13 Dachbegrünung von Flachdächern 
Flachdächer sind extensiv zu begrünen und pflegen. Die Ansaat erfolgt mit einer stand-
ortgerechten Mischung aus Kräutern. Die Substratstärke hat mind. 12 cm im gesetzten 
Zustand zu betragen. Die Dachflächen im Bereich technischer Dachaufbauten und Ober-
lichter  sind  hiervon  ausgenommen,  soweit  der  Anteil  der  Dachbegrünung  an  der  Ge-
samtdachfläche 50 % der Neubauten nicht unterschreitet. 
Begründung: Eine Dachbegrünung erfüllt je nach Mächtigkeit und Eigenschaften in ge-
ringem Umfang Bodenfunktionen. Aufgrund dessen sind positive Auswirkungen auf den 
Umweltbelang  Boden  zu  verzeichnen.  Da  auch  Wasser  gespeichert  sowie  verdunstet 
werden  kann,  trägt  die  Maßnahme zur  Retention  bei  und  wirkt  lokal  ausgleichend  auf 
das  Mirkoklima. Dachbegrünungen  wirken  positiv  auf  das  Landschaftsbild.  Dies  ist  im 
vorliegenden Fall jedoch untergeordnet, da die Gebäude höher als die Umgebung sind 
und die Dächer zudem mit Photovoltaikanlagen versehen werden können. 
M 14 Fassadenbegrünung 
Es  wird  festgesetzt,  dass  ungegliederte  Fassaden  mit  mehr  als 50 m²  geschlossener 
Wandfläche  flächig  mit  Kletterpflanzen  zu  begrünen  sind. Insgesamt  sind  mindestens 
20 % der Fassaden zu begrünen. Alternativ ist vor die Fassade alle 10 m ein standortty-
pischer mittelkroniger Laubbaum zu pflanzen. 
Begründung: Eine Fassadenbegrünung wirkt sich insbesondere auf die Umweltbelange 
Pflanzen/Biotope, Klima/Luft und Landschaft/Stadtbild positiv aus. 
Maßnahmen zum Schutz des Bodens (§ 1a Abs. 1 und 2; § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
M 15 Beachtung der Vorgaben einschlägiger Gesetze und Normen zum Bodenschutz 
Beachtung der Vorgaben einschlägiger Gesetze und Normen auf der Baustelle zur Ge-
währleistung eines sachgerechten Umgangs mit dem anfallenden Bodenmaterial (§ 1 u. 

58 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
4 Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG), § 202 Baugesetzbuch (BauGB), § 12 Bun-
des-Bodenschutz- und  Altlastenverordnung  (BBodSchV),  Bodenbeschaffenheit - Ver-
wertung von Bodenmaterial (1998) (DIN 19731), Vegetationstechnik im Landschaftsbau 
- Bodenarbeiten (2002) (DIN 18915)). 
Die Versiegelung ist auf das unvermeidbare Maß zu beschränken. Der überschüssige 
kulturfähige Oberboden ist zwischenzulagern und wiederzuverwerten. Unterschiedliche 
Bodenschichten sind immer getrennt ausbauen, zu lagern und einzubauen. 
M 16 Beschränkung der Baustelleneinrichtungen auf möglichst kleinen Raum  
Die Baustelleneinrichtung ist auf die mindestnotwendige Fläche zu begrenzen, um eine 
zusätzliche Flächeninanspruchnahme zu vermeiden. Idealerweise sind die vorhandenen 
Parkplatzflächen innerhalb des B-Plangebiets zu nutzen. 
Begründung: Vermeidung  von  unnötigen  Eingriffen,  die  zu  Beeinträchtigung  des  Um-
weltbelangs Boden führen können. 
Maßnahmen zum Schutz des Wassers (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 und Nr. 20 BauGB i.V.m. 
§ 74 Abs. 3 Nr. 2 LBO) 
M 17 Betankung und Lagerung von Kraftstoffen nur außerhalb von offenen Leitungsgrä-
ben und Baugruben 
Zum Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Verunreinigungen ist die Betan-
kung der Baumaschinen und Lagerung von Kraftstoffen nur außerhalb von offenen Lei-
tungsgräben und Baugruben sowie außerhalb von Oberflächengewässern erlaubt. 
M 18 Sammeln   und   fachgerechte   Entsorgung   von   anfallendem   zementhaltigem 
Schmutzwasser 
Anfallendes zementhaltiges Schmutzwasser (z.B. bei der Reinigung von Arbeitsmitteln) 
ist zu sammeln und fachgerecht zu entsorgen. 
M 19 Retention von Niederschlagswasser 
Das  Niederschlagswasser  von  Dachflächen und  anderen,  nicht  wasserdurchlässigen, 
oder in Grünflächen entwässerten Flächen auf den Baugrundstücken darf nicht in den 
Schmutzwasserkanal eingeleitet werden. Es ist über Versickerungsmulden möglichst zur 
Versickerung zu bringen oder bspw. zum Zwecke der Bewässerung zu verwenden. 
Begründung: Rückführung  des  Niederschlagswassers  im  Bereich  des  Sondergebietes 
in den natürlichen Wasserkreislauf. 
Maßnahmen zum Schutz von Klima und Luft (§ 9Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
M 20 Zulässigkeit von Photovoltaikanlagen 
Auf den Dächern im B-Plangebiet ist die Nutzung solarer Strahlungsenergie (z.B. Solar-
anlagen, Photovoltaikanlagen) zulässig. 

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 59 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Begründung: Die Nutzung erneuerbarer Energien wird möglich und somit die Reduktion 
von  Schadstoffemissionen  aus  fossilen  Brennstoffen,  wodurch  positive  Effekte  für  die 
Umweltbelange Mensch sowie Klima/Luft zu verzeichnen sind. 
Maßnahmen zum Schutz vor Lärm 
M 21 Maßnahmen zum Schallschutz (evtl.) 
Die Schallimmissionsprognose von KURZ UND FISCHER (2019) untersucht die Einwirkun-
gen  unterschiedlicher  Lärmquellen auf  das B-Plangebiet.  Dabei  werden  die  Ge-
räuscheinwirkungen anhand der DIN 18005 bewertet.  
Aufgrund  der  Überschreitung  der  maßgeblichen  Orientierungswerte  der  DIN  18005 
durch den einwirkenden Verkehrslärm werden Schallschutzmaßnahmen vorgeschlagen, 
welche jedoch im Zuge nachgelagerten Genehmigungen differenziert beurteilt und ge-
plant werden (KURZ UND FISCHER, 2019 S. 10 f.). Hierbei handelt es sich um:  
 Passive Schallschutzmaßnahmen: In den anderen Bereichen mit Überschreitun-
gen  der  maßgeblichen  Orientierungswerte  der  DIN  18005  werden  für  schützens-
werte  Aufenthaltsräume  passive  Schallschutzmaßnehmen  durch  eine  entspre-
chende  Ausgestaltung  der  Außenbauteile  von  Aufenthaltsräumen  vorgeschlagen. 
Bei der Ausgestaltung der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen sind die Regelun-
gen der DIN 4109 zu beachten.  
Maßnahmen zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf den Klimawandel und 
Maßnahmen zur Klimaanpassung 
Die oben genannten Maßnahmen M 7 bis M 14, M 19 sowie M 20 sollen nachteilige Aus-
wirkungen auf den Klimawandel mindern. Speziell der Anpassung an den Klimawandel 
dienen  die  Maßnahmen  bezüglich  einer  Durchgrünung  des  B-Plangebietes und  der 
Schaffung  von Retentionsraum. Insgesamt  sind  keine  Beeinträchtigungen  mit  Auswir-
kungen auf den Klimawandel zu prognostizieren.  
2.10.4 Zusammenfassende Darstellung der Maßnahmen  
Innerhalb des Geltungsbereichs bzw. zur Bewältigung des Artenschutzes werden die in 
nachfolgender Tabelle 2 aufgeführten  Maßnahmen  zur  Vermeidung  und  Minimierung 
bzw. für den Ausgleich festgesetzt und werden daher bei der Bilanzierung (vgl. Kap. 0) 
mit berücksichtigt. 
Maßnahmen zum Artenschutz und ggf. auch zum Lärmschutz sind zwingend umzuset-
zen, um Verbotstatbestände zu vermeiden und Baurecht zu erlangen. 

60 2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Tabelle 2: Übersicht der Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen und dessen po-
sitive Wirkung auf die Umweltbelange 
Maßnahmen innerhalb des Geltungsbereichs des 
B-Plans sowie Artenschutzmaßnahmen  
Umweltbelange 
Nr. 
zwingend umzuset-zen
 
Bezeichnung 
Mensch
 
Pfl./Tiere/ Biol.
 
Vielfalt
 
Boden
 
Wasser
 
Klima / Luft
 
Landschaft / Erholung
 
Kultur
-
 
und 
Sachgüter
 
M 1 X 
V1 
Bauzeitenbeschränkung   für   Baufeld-
freimachung 
 X      
M 2 X 
V2 
Gebäudekontrolle  X      
M 3 X 
V3 
Umsiedlung   der   vom   Vorhaben   be-
troffenen Zauneidechsen 
 X      
M 4 X 
V4 
Installation  eines  Reptilienschutzzau-
nes 
 X      
M 5 X 
V5 
Erhaltung  von  Brut-,  Verdachts- und 
Potenzialbäumen des Heldbock 
 X      
M 6 X 
V6 
Erhalt potenzieller Entwicklungsstätten 
der Larven des Hirschkäfers 
 X      
CEF 1 X Herstellung  von  Nistmöglichkeiten  für 
den Mauersegler 
 X      
CEF 2 X Anlage  eines  Ersatzhabitates  für  die 
Zauneidechse 
 X      
M 7  Private  Grünfläche  M 1 – Entnahme 
nicht   standortheimischen   Jungwuch-
ses 
X X X X X X  
M 8  Private  Grünfläche  M 2 (im westlichen 
Teilbereich) – Ersatzhabitat für die Zau-
neichechse 
X X X X X X  
M 9  Private  Grünfläche  M 2 (im  nordöstli-
chen Bereich) – Sicherung potenzieller 
Ersatzhabitatflächen    für    die    Zau-
neidechse 
X X X X X X  
M 10  Private Grünfläche M 2 im Bereich von 
SO 1 – Herrichtung  begrünter  Versi-
ckerungsmulde 
X X X X X X  
M 11  Pflanzgebot für Einzelbäume X X   X X  
M 12  Verwendung Insektenverträglicher 
Leuchtmittel 
 X      
M 13  Dachbegrünung von Flachdächern  (X) X  X X  
M 14  Fassadenbegrünung  X   X   
M 15  Beachtung der Vorgaben einschlägiger 
Gesetze   und   Normen   zum   Boden-
schutz 
  X     

2. Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen 61 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Maßnahmen innerhalb des Geltungsbereichs des 
B-Plans sowie Artenschutzmaßnahmen  
Umweltbelange 
Nr. 
zwingend umzuset-zen
 
Bezeichnung 
Mensch
 
Pfl./Tiere/ Biol.
 
Vielfalt
 
Boden
 
Wasser
 
Klima / Luft
 
Landschaft / Erholung
 
Kultur
-
 
und 
Sachgüter
 
M 16  Beschränkung   der   Baustelleneinrich-
tungen auf möglichst kleinem Raum 
 X X X X  X 
M 17  Betankung und Lagerung von Kraftstof-
fen  nur  außerhalb  von  offenen Lei-
tungsgräben und Baugruben 
  X X    
M 18  Sammeln  und  fachgerechtes  Entsor-
gen  von  anfallendem  zementhaltigem 
Schmutzwasser  
   X    
M 19  Retention von Niederschlagswasser  X X X    
M 20  Zulässigkeit von Photovoltaikanlagen     X   
M 21 X Schallschutzmaßnahmen (evtl.) X       
 
Erläuterungen: 
M  durchlaufend nummerierte planintern umzusetzender Maßnahmen  
CEF  zwingend  notwendige,  vorgezogen  funktionsfähige  Artenschutzmaßnahme  (continuous  ecological  functionality 
measures), auch außerhalb des Geltungsbereiches des B-Planes gelegen 

62 3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
3 Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
3.1 Unvermeidbare dauerhafte Beeinträchtigungen 
Die Neustrukturierung im Geltungsbereich des B-Plans führt zu einer Umgestaltung des 
Stadtbilds. Es wird ein moderner Campus geschaffen, der auch zu den Zwecken For-
schung und Entwicklung dienen soll. Die ehemals als Kaserne genutzte Fläche wird suk-
zessive in ein Campusgelände überführt. Dabei geht zeitweise brachliegende Lagerflä-
che sowie ein Testfeld für militärische Fahrzeuge verloren. 
3.2 Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung 
Die  Eingriffsdarstellung  erfolgt  zunächst  für  jedes  Naturgut nach  BNatSchG
4
 getrennt 
und wird anschließend in einer Tabelle zusammenfassend dargestellt. 
Für die Bewertung des Bestandes von Natur und Landschaft im Vorhabenbereich sowie 
die  Ermittlung  des  Wertverlustes  durch  die  Planung  wird  die Ökokontoverordnung 
(ÖKVO) für Biotope, Boden und Wasser bzw. das verfeinerte Biotopbewertungsverfah-
ren  der  Stadt  Karlsruhe  (Stadt  Karlsruhe  2017)  angewandt. Subsidiär wird auf das 
LUBW-Modell zur Bewertung von Eingriffen in Natur und Landschaft in der Bauleitpla-
nung (LFU 2005) für die Umweltbelange Wasser, Klima / Luft und Landschaftsbild zu-
rückgegriffen.  Darüber  hinaus  werden  die  Umweltbelange verbal-argumentativ  behan-
delt und bewertet. 
3.2.1 Naturgut Pflanzen / Biotope 
Bestand Biotoptypen 
Es können insgesamt 22 verschiedene Biotoptypen zugrunde gelegt werden. Die jewei-
ligen Auf- und Abwertungen sind in den Fußnoten erläutert. 
Tabelle 3: Bewertung Bestand Biotoptypen  
Biotoptyp-
Nr. 
Biotoptyp Biotop-
wert-
spanne* 
Biotop-
wert /  
cm StU 
Fläche 
[m²]/ An-
zahl 
Bäume 
Öko-
punkte 
Morphologische Sonderformen anthropogenen Ursprungs 
23.51 Verfugte Mauer 
1-11 
1 50 50 
Wiesen und Weiden 
33.41 Fettwiese mittlerer Standorte 
8-13-19 
13 175 2.275 
33.80 Zierrasen 
4-12 
4 2.801 11.204 
                                                           
4
 Die Bearbeitung der Eingriffsregelung basiert auf den Verweis des § 1a Abs. 3 BauGB zu den Anforderungen des 
BNatSchG, welches begrifflich die „Naturgüter“ Boden, Wasser, Luft/ Klima, Tiere und Pflanzen sowie die biologische 
Vielfalt und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft (Landschaftsbild) 
umfasst. Dies grenzt sich terminologisch von den nach BauGB in der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB zu be-
trachtenden „Umweltbelangen“ ab. 

3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 63 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Saum- und Ruderalvegetation 
35.31 Dominanzbestand (Brennnessel)  
6-8 
6 282 1.692 
35.60 Pionier- und Ruderalvegetaion 
9-11-18 
11 54 594 
35.62 Ausdauernde Ruderalvegetation 
trockenwarmer Standorte 
12-15-35 
13
5
 
2.057 26.741 
35.62 Ausdauernde Ruderalvegetation 
trockenwarmer Standorte 
12-15-35 
15 6.380 95.700 
35.63 Ausdauernde Ruderalvegetation fri-
scher bis feuchter Standorte 
9-11-18 
11 70 770 
35.64 Ruderalvegetation, ausdauernd, 
grasreich 
8-11-15 
11 12.671 139.381 
Gehölzbestände und Gebüsche 
41.10 / 
58.10 
Feldgehölz /  Sukzessionswald  aus 
Laubbäumen
6
 
10-17-27 
11-19-27 
17 6.428 109.276 
44.12 Gebüsch    aus    nicht    heimischen 
Straucharten 
6-9 
6 223 1.338 
44.21 Hecke mit naturraum- und standort-
untypischer Artenzusammenset-
zung 
8-10-14 
10 109 1.090 
45.30a Einzelbaum auf geringwertigem Bi-
otoptyp,  52  Stück  mit  insgesamt 
5.784 cm Stammumfang 
4-8 
- - 34.704 
45.30b Einzelbaum auf mittelwertigem Bio-
toptyp,   16   Stück   mit   insgesamt 
1.265 cm Stammumfang 
3-6 
- - 10.120 
Wälder 
59.50 Parkwald 
9-16-27 
16 28.730 459.680 
Siedlung und Infrastruktur 
60.10 Gebäude / versiegelte Fläche 1 1 17.950 17.950 
60.20 Straße, Weg oder Platz 1 1 3.841 3.841 
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz 1 1 18.012 18.012 
60.22 Gepflasterte Straße oder Platz 
1-2 
1 24.127 24.127 
60.22 Gepflasterte Straße oder Platz 
1-2 
2
7
 
77 154 
60.23 Weg  oder  Platz  mit  wassergebun-
dener Decke, Kies oder Schotter 
2-4 
2 5.041 10.082 
60.40 Lagerplatz 
2 
2 40 80 
                                                           
5
 Teilweise als Lagerfläche für Baustoffe und –schutt genutzt, wodurch die Ausprägung eher artenarm ist. 
6
 vgl.  Kapitel  1.3.4  wurde  die  Fläche  von  der  zuständigen  unteren  Forstbehörde  als Wald  eingestuft.  Aufgrund  der 
Ausprägung, Lage im städtischen Gebiet sowie geringen Flächengröße wird für diesen Biotoptyp eine Abwertung um 
2 ÖP/m² gegeben. Die Bewertung erfolgt somit entsprechend dem Biotoptyp Feldgehölz (41.10). 
7
 Hierbei handelt es sich um Rasengittersteine, aufgrund des entsprechenden Pflanzenbewuchses ist somit eine Auf-
wertung erfolgt. 

64 3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
60.50 Kleine Grünfläche 
4-8 
4 1.792 7.168 
60.60 Garten 
6-12 
6 86 516 
Gesamt    130.996 976.275 
Erläuterungen 
* Fette Werte = Normalwerte des Biotoptyps 
Planung Biotoptypen 
Tabelle 4: Bewertung Planung Biotoptypen 
Biotoptyp-
Nr. 
Biotoptyp Biotop-
wert-
spanne* 
Biotop-
wert /  
cm StU  
Fläche 
[m²]/ An-
zahl 
Bäume 
Öko-
punkte 
Morphologische Sonderformen anthropogenen Ursprungs 
23.51 Verfugte Mauer 
1-11 
1 47 47 
Wiesen und Weiden 
33.41 Fettwiese mittlerer Standorte 
8-13-19 
13 152 1.976 
Saum- und Ruderalvegetation 
35.62 Ausdauernde Ruderalvegetation 
trockenwarmer Standorte 
12-15-35 
15 562 8.430 
35.64 Ruderalvegetation, ausdauernd, 
grasreich
8
 
8-11-15 
11 23.046 253.506 
Gehölzbestände und Gebüsche 
41.10 Feldgehölz 
10-17-27 
17 3.661 62.237 
44.12 Gebüsch    aus    nicht heimischen 
Straucharten 
6-9 
6 35 210 
45.30a Einzelbaum auf geringwertigem Bi-
otoptyp (Erhalt), 22 Stück mit insge-
samt 3.450 cm Stammumfang 
4-8 
- - 27.600 
45.30b Einzelbaum auf mittelwertigem Bio-
toptyp (Erhalt), 22  Stück mit insge-
samt 1.889 cm Stammumfang 
3-6 
- - 11.334 
45.30a Einzelbaum auf geringwertigem Bi-
otoptyp (Pflanzgebot,     Straßen-
bäume mit StU 20/25) 
4-8 
75
9
 
125 75.000 
45.30b Einzelbaum auf mittelwertigem Bio-
toptyp (Pflanzgebot,   Grünbereich 
mit StU 18/20) 
3-6 
83
10
 
14 6.972 
Wälder 
                                                           
8
 Hierzu zählen auch nicht überbaubaren Grundstücksflächen innerhalb von SO 1 und SO 2, die als Vegetationsfläche 
anzulegen und extensiv zu pflegen sind. 
9
 Zuwachs von 55 cm in den nächsten 25 Jahren wurde angenommen, angenommener Zuwachs ist auf den Standort 
am Straßenrand in relativ beengtem Raum zurückzuführen 
10
 Zuwachs von 65 cm in den nächsten 25 Jahren wurde angenommen, angenommener Zuwachs auf den Standort 
innerhalb von Grünflächen mit relativ viel Platz für die Wurzelausbildung 

3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 65 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
56.40 Eichen-Sekundärwald 
16-20 
18
11
 
6.094 109.692 
59.50 Parkwald 
9-16-27 
18
12
 
17.139 308.502 
Siedlung und Infrastruktur 
60.10 Gebäude    /    versiegelte    Fläche 
(SO 2, GRZ 0,5) 
1 1 
2.092
13
 
2.092 
60.10 Gebäude    /    versiegelte    Fläche 
(SO 1, GRZ 0,8) 
1 1 
38.860
14
 
38.860 
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz 1 1 5.973 5.973 
60.22 
Gepflasterte Straße oder Platz
15
 
1-2 
1 7.791 7.791 
60.23 Weg  oder  Platz  mit  wassergebun-
dener Decke, Kies oder Schotter 
2-4 
2 4.907 9.814 
60.50 Kleine Grünfläche 
4-8 
4 1.109 4.436 
60.55 
Dachbegrünung (SO 1 und SO 2)
16
 
4-8 
8
17
 
19.950 156.392 
Gesamt    130.973 1.090.844 
 
Bilanz 
Bestand 976.275 Ökopunkte 
Planung 1.090.844 Ökopunkte 
Summe  + 114.569 Ökopunkte 
 
Naturgut Tiere 
Für den Umweltbelang Tiere wurden im Zuge der speziellen artenschutzrechtlichen Prü-
fung (GÖG 2019, erg. 2020) die Maßnahmen zur Bewältigung der Anforderungen aus 
§ 44 BNatSchG hergeleitet. Die Maßnahmen zum Artenschutz (vgl. Kap. 2.10.1) unter-
liegen nicht der Abwägung und sind zwingend durchzuführen. Zudem wurden im Zusam-
menhang mit der FFH-Verträglichkeitsprüfung (GÖG 2017a, erg. 2020) Maßnahmen zur 
Schadensbegrenzung festgelegt, um erhebliche Beeinträchtigungen des Erhaltungsziels 
bzw. den Erhalt der Population in einem günstigen Erhaltungszustand als maßgeblichen 
Bestandteil des Erhaltungsziels zu vermeiden (vgl. Kap. 2.10.2) 
                                                           
11
 Abwertung durch geringes Alter, relative Strukturarmut, Beeinträchtigung durch Lage innerhalb eines Sondergebiet 
sowie anzunehmende Bodenverdichtung (durch ehemalige militärische Nutzung bzw. Freizeitnutzung). 
12
 Aufwertung durch Umsetzung von Maßnahme M 7, wodurch das Strukturreichtum erhöht und langfristig auch der 
Anteil alter Bäume erhöht wird und sich eine gewisse Waldbodenflora entwickeln kann. 
13
 abzüglich Dachbegrünung, um eine Mehrfachbilanzierung zu vermeiden. 
14
 abzüglich Dachbegrünung, um eine Mehrfachbilanzierung zu vermeiden. 
15
 Hier ist der Teil der nicht überbaubaren Grundstückfläche (SO 1 und SO 2) gemeint, der mit Zufahrten, Eingängen 
und nicht überdachten Fahrradstellplätzen ausgestaltet werden kann. 
16
 angenommen auf 50 % der Fläche festgesetzter Flachdächer innerhalb der Baugrenzen  
17
 Ansaat mit naturraumtypischer Artenzusammensetzung (vgl. Maßnahme 13, Kap. 2.10.3), artenreiche Ausprägung. 

66 3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Diese Maßnahmen wirken sich positiv auch für artenschutzrechtlich nicht relevante Arten 
und Artgruppen mit ähnlichen Ansprüchen wie im B-Plangebiet aktuell vorherrschend. 
Durch  die  Vermeidungs- und  Minimierungsmaßnahmen  (Erhalt  von  Gehölzbeständen, 
Baumpflanzungen, Verwendung von wasserdurchlässigen Materialien, Festsetzung von 
extensiver Dachbegrünung, Verwendung umwelt- und tierfreundlicher Beleuchtung) wird 
der Eingriff auf ein unerhebliches Maß reduziert.  
3.2.2 Naturgut Boden 
Die  Bewertung  des  Umweltbelangs  Boden  erfolgt  nach  der Ökokontoverordnung 
(ÖKVO) Baden-Württemberg. Zugrunde liegt eine fünfstufige Skala, die den Bodenfunk-
tionen Werte von 0 (keine Funktionserfüllung) bis 4 (sehr hohe Funktionserfüllung) zu-
ordnet. Aufgrund der anthropogenen Überprägung der Fläche ist eine Vorbelastung der 
Böden anzunehmen, weshalb die Böden entsprechend dem Grad ihrer Veränderung im 
Rahmen einer Einzelfallregelung einzustufen sind (LUBW 2012). 
Bestand Boden 
Die  Beschreibung  und  Darstellung  der  Bodentypen  im  Bereich  des  B-Plans  erfolgt  in 
Kapitel 2.3.1. 
Die  Bewertung  erfolgt nach  ÖKVO  und  unter  Anwendung  der  Vorhaben  von LUBW 
(2012) durch einen Vergleich der Wertstufen des Bodens vor und nach Umsetzung des 
Vorhabens. Dabei wird für die Wertstufen der Bodenfunktionen Natürliche Bodenfrucht-
barkeit (NB), Ausgleichskörper  im  Wasserkreislauf (AW)  sowie Filter  und  Puffer  für 
Schadstoffe (FP) der Mittelwert gebildet (Gesamtbewertung).  
Die  Bewertung  der  Böden  im  Geltungsbereich  des  B-Plans  erfolgt unter  Berücksichti-
gung der aktuellen Bestandssituation. Die Ökopunkte je m² berechnen sich aus der Ge-
samtwertstufe des Bodens x 4. 
 
Tabelle 5: Bewertung Bestand Boden 
aktuelle Nut-
zung 
Bodenbeschreibung NB FP AW SN Öko-
punkte 
je m² 
Fläche 
[m²] 
Ge-
samt-
wert 
 
Naturnaher Boden
18
 
1,5 1,5 1,5  6 20.794 124.764 
 Stadtboden 1 1 1  4 41.153 164.612 
 Versiegelte Flächen 0 0 0  - 69.049 - 
      ∑ 130.996 289.376 
 
Erläuterung Abkürzungen: 
                                                           
18
 Hierbei handelt es sich um Bereiche in denen Jahrzehnte lang ungestörte Bodenentwicklung stattfinden konnte. 

3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 67 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
NB – Natürliche Bodenfruchtbarkeit; AW – Ausgleichkörper im Wasserkreislauf; FP – Filter und Puffer für Schadstoffe; 
SN – Standort für natürliche Vegetation 
Planung Boden 
Der Eingriff in den Boden und die damit einhergehende Veränderung der Bodenfunktio-
nen, die mit der Umsetzung des B-Planes erfolgt, wird über die Bilanzierung des Natur-
gutes Boden ermittelt. 
Die Festsetzungen des Bebauungsplans sehen als Maß der baulichen Nutzung im Be-
reich des SO 2 eine GRZ von 0,5 und im Bereich von SO 1 eine GRZ von 0,8 vor, d.h. 
bis zu 80 % der Fläche dürfen überbaut bzw. versiegelt werden. Damit einher geht der 
Verlust aller Bodenfunktionen, aufgrund dessen wird diese Fläche mit 0 ÖP bilanziert. 
Für die übrige Fläche wird der eigentliche Bodenwert, wie im Bestand beschrieben, her-
angezogen. 
Im Bereich der Grünflächen, die bestehen bleiben, wird davon ausgegangen, dass der 
vorhandene Boden wie im Bestand erhalten bleibt. Diese Flächen sind mit älteren Ge-
hölzbeständen bewachsen, weshalb nicht von baubedingten Beeinträchtigungen auszu-
gehen ist. Für die neu angelegten Grünflächen ist der Oberboden mit der Gesamtbewer-
tung 1 berücksichtigt. 
Im Bereich Dachbegrünung ist bei einer Substratschicht von mind. 10 cm gemäß LUBW 
(2012) davon auszugehen, dass die Bodenfunktionen weiterhin teilweise erbracht wer-
den können. 
Tabelle 6: Bewertung Planung Boden 
geplante Nut-
zung 
Bodenbeschreibung NB FP AW SN Öko-
punkte 
je m² 
Fläche 
[m²] 
Gesamt-
wert 
Von   Bauwerken 
bestandene   Flä-
che
19
,  Verkehrs-
flächen 
(Teil-)Versiegelung 0 0 0  0 54.716 - 
Dachbegrünung
20
 (Sub-
stratschicht mit einer Mäch-
tigkeit > 12 cm)  
0,5 0,5 0,5  2 19.950 39.900 
Grünflächen, 
Baumscheiben, 
unbebaute    Flä-
chen 
Stadtboden 1 1 1  4 30.708 122.832 
Grünflächen, 
Baumscheiben, 
unbebaute    Flä-
chen 
Naturnaher Boden 1,5 1,5 1,5  6 20.794 124.764 
Grünflächen, 
Baumscheiben 
Teilentsiegelung, Boden-
substrat (Baumscheiben) 
1 1 1  4 4.828 19.312 
      ∑ 130.996 306.808 
                                                           
19
 Abzüglich Dachbegrünung, um eine Mehrfachbilanzierung zu vermeiden. 
20
 angenommen auf 50 % der Fläche festgesetzter Flachdächer innerhalb der Baugrenzen 

68 3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Erläuterung Abkürzungen: 
NB – Natürliche Bodenfruchtbarkeit; AW – Ausgleichkörper im Wasserkreislauf; FP – Filter und Puffer für Schadstoffe; 
SN – Standort für natürliche Vegetation 
Bilanz 
Bestand 289.376 Ökopunkte 
Planung 306.808 Ökopunkte 
Summe + 17.432 Ökopunkte 
3.2.3 Naturgut Wasser 
Die Beschreibung des Bestands, die Auswirkungen der Planung, Vermeidungs- und Mi-
nimierungsmaßnahmen und Kompensation sind in Kapitel 2.4 aufgeführt und in Kapitel 
2.10 zusammengefasst. 
Die Bewertung der Eingriffe in das Grundwasser wird weitgehend durch die Bewertung 
des Naturguts Boden abgedeckt.
21
 Aufgrund der bereits bestehenden großflächigen Ver-
siegelung ist durch den B-Plan mit keinen erheblichen Auswirkungen auf den Wasser-
kreislauf zu rechnen. Die Einstufung des B-Plangebietes liegt vorher und nachher für die 
versiegelten Flächen des B-Plangebietes bei sehr gering (Wertstufe E). Die Freiflächen 
werden in Bestand und Planung mit hoch (Wertstufe B) bewertet. Da bei Bestand und 
Planung der annähernd gleiche Versiegelungsgrad erreicht wird, ergibt sich insgesamt 
keine Abstufung. Die geplante Dachbegrünung und Schaffung von Retentionsraum tra-
gen zudem  als  Minimierungsmaßnahmen zum Erhalt  des  Wasserkreislaufs  bei  (vgl. 
2.10.3). 
3.2.4 Naturgut Klima und Luft 
Die Beschreibung des Bestands, die Auswirkungen der Planung, Vermeidungs- und Mi-
nimierungsmaßnahmen und Kompensation sind in Kapitel 2.10.3 aufgeführt.  
Insgesamt wird das B-Plangebiet aufgrund der bereits bestehenden großflächigen Be-
bauung der  Wertstufe  gering  (D)  zugeordnet,  womit  ein  klimatisch  und  lufthygienisch 
wenig belastetes Gebiet beschrieben wird. 
Mit der Realisierung des B-Plans geht keine Abstufung des Umweltbelangs Klima und 
Luft einher. Als Minimierungsmaßnahmen sind die Schaffung von Grünfugen, Pflanzung 
von Straßenbäumen sowie die Festlegung von Dachbegrünung zu nennen, diese tragen 
zu einer Verbesserung des Kleinklimas bei. 
                                                           
21
 ÖKVO (2010): Anlage 2, Abschnitt 3.2. 

3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 69 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Insgesamt ist vor und nach Umsetzung der Vorgaben des B-Plans von einer geringen 
Bedeutung (Wertstufe D) des B-Plangebietes für das Naturgut Klima und Luft auszuge-
hen. 
3.2.5 Naturgut Landschaftsbild und Erholung 
Die Beschreibung des Bestands, die Auswirkungen der Planung, Vermeidungs- und Mi-
nimierungsmaßnahmen und Kompensation sind in Kapitel 2.10.3 aufgeführt. 
Das B-Plangebiet weist eine starke anthropogene Überprägung auf. Dennoch ist im süd-
westlichen Teil eine städtebauliche Charakteristik durch die z.T. historische Bebauung 
(denkmalgeschütztes  Ensemble)  sowie  größerer  Grünstrukturen  vorhanden.  Hierbei 
handelt es sich um eine Kulturlandschaft / Stadtlandschaft im Sinne von ablesbarer Ge-
schichte. Der nordöstliche Teil ist weniger strukturiert und enthält keine historischen Ge-
bäude. Insgesamt im Bestand von einer geringen bis mittleren Bedeutung (Stufe C-D) 
für das Naturgut Landschaftsbild / Stadtbild und Erholung auszugehen. 
Nach  Umsetzung  des  B-Plans  wird  das B-Plangebiet  teilweise  neu strukturiert  durch 
Grünflächen, Baumpflanzungen bzw. Anordnung von Baufeldern. Zudem werden neue 
Gebäude entstehen, die sich an die bestehende Bebauung anpassen. So kommt es zu 
einer  Neuordnung in  Teilen  des  B-Plangebietes. Das  denkmalgeschützte  Ensemble 
bleibt  in  seiner  Sachgesamtheit  erhalten.  Es  wird  darauf  geachtet,  die  städtebauliche 
Charakteristik auf sich bislang weniger strukturiert entwickelnde Bereiche zu übertragen. 
Dazu zählt u.a. die Pflanzung von Straßenbäumen in Form von Alleen. Letztlich bleibt 
die Kulturlandschaft / Stadtlandschaft teilweise mit ablesbarer Geschichte (denkmalge-
schütztes Ensemble) erhalten und intergiert dazu zukunftsorientierte Forschung in mo-
dernen  Gebäuden,  welche  strukturiert  angeordnet  sind. Die  Einstufung  erfolgt  im  Pla-
nungszustand in Wertstufe C (mittlere Bedeutung). 
3.2.6 Zusammenfassung Eingriffsbilanz B-Plangebiet 
Unter Annahme der in Kapitel 2.10 ausgeführten Maßnahmen zur Vermeidung, Minimie-
rung und internen Ausgleich ergibt sich folgende Eingriffsbilanz: 
Tabelle 7: Zusammenfassung Eingriffsbilanz für den B-Plan 
Naturgut Bilanz 
Arten und Biotope + 114.569 Ökopunkte 
Boden + 17.432 Ökopunkte 
Wasser kein Wertstufenverlust 
Klima / Luft kein Wertstufenverlust 
Landschaftsbild / Erholung kein Wertstufenverlust 
Gesamtsumme + 132.001 Ökopunkte 
 

70 3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
3.3 Maßnahmen zur Kompensation / Anordnung von Ersatzpflanzung 
Die  Eingriffe  durch  die  Umsetzung  des  Bebauungsplans  können  vollständig  innerhalb 
des Geltungsbereichs kompensiert werden. Daher sind keine weiteren Maßnahmen zur 
Kompensation außerhalb des Geltungsbereichs notwendig.  
Im Rahmen der Baugenehmigung für Gewächshäuser und ein Labor des Botanischen 
Institut (Anwesen Kornblumenstraße 13 / Sebastian-Kneipp-Straße 8) wurde festgelegt, 
dass  der  Ersatz  von zwölf großkronigen  Laubbäumen  über  den  Bebauungsplan 
KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 erfolgt.
22
 Die zugehörige Bilanzierung 
ist nachfolgender Tabelle zu entnehmen.  
Tabelle 8: Bilanzierung der Anrechnung von Ersatzpflanzungen im Rahmen einer Fällgenehmigung 
Biotoptyp-
Nr. 
Biotoptyp Biotop-
wert-
spanne* 
Biotop-
wert /  
cm StU  
Fläche 
[m²]/ An-
zahl 
Bäume 
Öko-
punkte 
Gehölzbestände und Gebüsche 
45.30a Einzelbaum auf geringwertigem Bi-
otoptyp (Pflanzgebot,     Straßen-
bäume mit StU 20/25) 
4-8 
75 12 7.200 
 
Der ermittelte Wert von 7.200 Ökopunkten ist von der Eingriffsbilanz abzuziehen (siehe 
Kapitel 3.4), da der Eingriff, der der Anordnung der Ersatzpflanzung zugrunde liegt be-
reits erfolgt ist und deren Punkte somit bereits zugeordnet wurden. 
3.4 Eingriffsbilanz unter Einbeziehung externer Maßnahmen 
Nachfolgende  ist  eine tabellarische  Übersicht  zur  Bilanzierung  des  Eingriffs sowie  der 
zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen aufgeführt. 
Tabelle 9: Eingriffsbilanz unter Einbeziehung externer Maßnahmen 
 Bestand  
[Öko-
punkte] 
Planung  
[Öko-
punkte] 
Bilanz  
[Ökopunkte] 
B-Plangebiet 
Biotope 976.275 1.090.844 + 114.569 
Boden 289.376 306.808 + 17.432 
Zwischensumme (B-Plangebiet)   
+ 132.001 
Anrechnung externer Maßnahmen 
                                                           
22
 Fällgenehmigung für 19 Laubbäume, überwiegend Walnussbäume auf dem Anwesen Kornblumenstraße 13 in Karls-
ruhe; Anordnung von Ersatzpflanzungen des Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe im Jahr 2016. 

3. Eingriffs-Ausgleichsbilanz 71 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Fällgenehmigung / Anordnung von Ersatzpflanzung    
Ersatzpflanzung von 12 großkronigen Laubbaumen   - 7.200 
Gesamtsumme  + 124.801  
 
Es verbleibt nach Abzug der angeordneten Ersatzpflanzung (vgl. Kapitel 3.3) ein Über-
schuss von 124.801 Ökopunkten.  

72 4. Zusätzliche Angaben: 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
4 Zusätzliche Angaben: 
4.1 Merkmale  der  verwendeten  technischen  Verfahren  bei  der Umwelt-
prüfung 
Die  Methodik findet  sich  unter  den  entsprechenden  Kapiteln  der  einzelnen  Umweltbe-
lange. Sofern technische Verfahren Anwendung fanden, sind diese auch unter den ent-
sprechenden Umweltbelangen beschrieben. Methoden und Techniken der Arterfassung 
zu  speziell  geschützten  Arten  sind  in  der  speziellen  artenschutzrechtlichen  Prüfung 
(GÖG 2019, erg. 2020) bzw. der Natura 2000 Verträglichkeitsstudie (GÖG 2017a, erg. 
2020) genannt. 
4.2 Hinweise  auf  Schwierigkeiten  bei  der  Zusammenstellung  der  Anga-
ben 
Bei der Bearbeitung des Umweltberichtes wurde auf die Daten des B-Planentwurfs, des 
Regionalplans, des Flächennutzungsplans, des Landschaftsplans sowie des Umweltin-
formationssystems der LUBW zurückgegriffen. Hierbei gab es keine Schwierigkeiten bei 
der Zusammenstellung der Angaben. 
Abschließende Immissionsprognosen liegen nicht vor, so dass Bewertungen hierzu auf 
die nächste Planungsebene verlagert werden müssen. 
4.3 Beschreibung  der  geplanten  Maßnahmen  zur  Überwachung  der  er-
heblichen Umweltauswirkungen 
Monitoring (Erfolgskontrolle der CEF-Maßnahme: Ersatzhabitat Zauneidechsen) 
Beginn: erstes Jahr nach der Umsiedlung 
Dauer: Fünf Jahre oder bis Erfolg der Maßnahme nachgewiesen 
Überprüfung auf Funktionsfähigkeit durch Kontrolle der Habitatstrukturen und Aufnahme 
der Bestandsentwicklung  relevanter  Arten.  Bei  unzureichendem  Maßnahmenerfolg 
Nachbesserung der Maßnahmen. 
Dokumentation in einem jährlichen Ergebnisbericht und einem Endbericht nach Beendi-
gung des Monitorings 
Monitoring (Unterhaltungspflege Nistmöglichkeiten für den Mauersegler) 
Jährliche Überprüfung der Funktionsfähigkeit und bei Bedarf deren Ersatz 
Monitoring (Maßnahmen zur Schadensbegrenzung) 
Potenzielle Habitatbäume (Heldbock und Hirschkäfer): Prüfung deren Betroffenheit bei 
Baumaßnahmen im näheren Umfeld. Regelmäßige Vitalitätsprüfung der Bäume (z.B. im 

4. Zusätzliche Angaben: 73 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Rahmen der Prüfung zur Verkehrssicherungspflicht), ggf. erforderliche Baumpflegemaß-
nahmen 
Monitoring (Erfolgskontrolle der im B-Plan festgesetzten sowie der im Umweltbe-
richt vorgeschlagenen Maßnahmen) 
Anpflanzung von Gehölzen: Kontrolle der Anpflanzung (Herstellung) und Fertigstellungs-
pflege (Laufzeit 2-3 Jahre) 
Anschließend alle 5 Jahre Kontrolle, Nachpflanzungen im Falle von Abgängen 
Dachbegrünung: Qualitative und quantitative Überprüfung der Umsetzung der Festset-
zung im Bauantrag 
Insektenfreundliche Leuchtmittel: Überprüfung im Rahmen der Ausschreibung 
Bodenschutz:  Bauüberwachung  prüft  den  schonenden  Umgang  mit  Boden  sowie  die 
Vermeidung dessen Inanspruchnahme, wenn nicht erforderlich 
 

74 5. Literatur und Quellen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
5 Literatur und Quellen 
5.1 Fachliteratur 
BFN - BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (2012): Daten zur Natur 2012. Griebsch & Rochol Druck 
GmbH & Co. KG, Hamm. 446 Seiten. 
DIN 19731 1998-05: Bodenbeschaffenheit - Verwertung von Bodenmaterial, Berlin. Beuth Verlag. 
DIN 18005-1 2002-07: Schallschutz im Städtebau - Teil 1: Grundlagen und Hinweise für die Pla-
nung, Berlin. Beuth Verlag. 
DIN 18915 2002-08: Vegetationstechnik im Landschaftsbau - Bodenarbeiten, Berlin. Beuth Ver-
lag. 
KAULE, G. (1991): Arten- und Biotopschutz 2. Verlag Eugen Ulmer, Stuttgart. 519 Seiten. 
LFU - LANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG (2005): Empfehlungen für die 
Bewertung von Eingriffen in Natur und Landschaft sowie Ermittlung von Art und Umfang von 
Kompensationsmaßnahmen sowie deren Umsetzung - Teil A: Bewertungsmodell. 31 Seiten. 
LGRB - LANDESAMT FÜR GEOLOGIE, ROHSTOFFE UND BERGBAU (o. J.): LGRB-Kartenviewer. Ver-
fügbar unter: https://maps.lgrb-bw.de/. 
LGRB - LANDESAMT  FÜR GEOLOGIE, ROHSTOFFE  UND BERGBAU (2015):  Bodenkarte  von  Baden-
Württemberg 1:50.000 (BK 50), Freiburg im Breisgau. 
LUBW - LANDESANSTALT  FÜR UMWELT, MESSUNGEN  UND NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG 
(2009): Arten, Biotope, Landschaft - Schlüssel zum Erfassen, Beschreiben, bewerten, Karls-
ruhe. 312 Seiten. 
LUBW - LANDESANSTALT  FÜR UMWELT, MESSUNGEN  UND NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG 
(2012):  Das  Schutzgut  Boden  in  der  naturschutzrechtlichen  Eingriffsregelung - Arbeitshilfe. 
Bodenschutz 24, Karlsruhe. 28 Seiten. 
RECK, H. (1990): Zur Auswahl von Tiergruppen als Biodeskriptoren für den tierökologischen Fach-
beitrag zu Eingriffsplanungen. Schriftenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz, 32: 99–
119. 
RIECKEN, U. (1990): Möglichkeiten und Grenzen der Bioindikation durch Tierarten und Tiergrup-
pen im Rahmen raumrelevanter Planungen - Referate und Ergebnisse eines Symposiums der 
Bundesforschungsanstalt für Naturschutz und Landschaftsökologie, 12. - 14. Juni 1989. Schrif-
tenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz, 32, Bonn-Bad Godesberg. 
STRAUB, F., MAYER, J. & J. TRAUTNER (2011): Arten-Areal-Kurven für Brutvögel in Hauptlebens-
raumtypen Südwestdeutschlands - Referenzwerte zur Skalierung der "Artenvielfalt" von Flä-
chen. Naturschutz und Landschaftsplanung, 43 (11): 325–333. 
5.2 Rechtsgrundlagen und Urteile 

5. Literatur und Quellen 75 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Baugesetzbuch  (BauGB):  Baugesetzbuch  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23.  Sep-
tember 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. Mai 2017 
(BGBl. I S. 1057). 
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV): vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554), 
zuletzt geändert durch Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 27. September 2017 (BGBl. I 
S. 3465). 
Bundes-Bodenschutzgesetz  (BBodSchG):  Gesetz  zum  Schutz  vor  schädlichen  Bodenverände-
rungen und zur Sanierung von Altlasten vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), zuletzt geändert 
durch Artikel 101 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474). 
Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG): Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwir-
kungen  durch  Luftverunreinigungen,  Geräusche,  Erschütterungen  und  ähnliche  Vorgänge 
vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. 
Mai 2017 (BGBl. I S. 1298). 
Richtlinie des Rates 92/43/EWG vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume 
sowie  der  wildlebenden  Tiere  und  Pflanzen  (ABl.  L  206  vom  22.07.1992),  zuletzt  geändert 
durch die Richtlinie 2006/105/EG des Rates vom 20.11.2006 (ABI. EG Nr. L 363, Fauna-Flora-
Habitat-Richtlinie). 
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG): Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege vom 29. 
Juli 2009 (BGBI. I S. 2542), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. September 
2017 (BGBl. I S. 3434). 
Denkmalschutzgesetz (DSchG): Gesetz zum Schutz von Kulturdenkmale vom 6. Dezember 1983 
(GBl. S.797), zuletzt geändert durch Artikel 9 der Verordnung vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 
65,66). 
Europäische Wasserrahmenrichtlinie (EU-WRRL): Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Par-
laments  und  des  Rates  vom  23.  Oktober  2000  zur  Schaffung  eines  Ordnungsrahmens  für 
Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABI. L 327 vom 22.12.2000 S. 
1). 
Richtlinie 79/409/EWG Richtlinie des Rates vom 2. April 1979 über die Erhaltung der wildleben-
den Vogelarten (ABl. EG Nr. L 103, S. 1), zuletzt geändert Richtlinie 91/244/EWG des Rates 
vom 6. März 1991 (ABl. EG Nr. L 115, S. 41). 
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG): vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94), 
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. September 2017 (BGBl. I S. 3370). 
Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg: vom 23. Juli 2013 (BGl. S. 229), KSG BW. 
Naturschutzgesetz  für  Baden-Württemberg  (NatSchG  BW):  vom  23.  Juni 2015  (GBl.  2015,  S. 
585),  zuletzt geändert  durch  Artikel  1  des Gesetzes  vom  21.  November 2017  (GBl.  S.  597, 
ber. S. 643). 

76 5. Literatur und Quellen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Ökokontoverordnung (ÖKVO): Verordnung des Ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Ver-
kehr  über  die  Anerkennung  und  Anrechnung  vorzeitig  durchgeführter  Maßnahmen  zu  Kom-
pensation von Eingriffsfolgen, 19. Dezember 2010 (GBl. 2010, S. 1089). 
Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm): Sechste Allgemeine Verwaltungsvor-
schrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August 1998 (GMBI Nr. 26/1998 S. 503). 
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft): Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift 
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002. 
Umweltschadensgesetz  (USchadG):  Gesetz  über  die  Vermeidung  und  Sanierung  von  Umwelt-
schäden vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 666), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 4. August 2016 (BGBl. I S. 1972). 
Verordnung des Ministeriums für Ernährung und ländlichen Raum zur Festlegung von Europäi-
schen Vogelschutzgebieten (VSG-VO): vom 5. Februar 2010 (GBl. 2010 Nr. 3, S. 37), zuletzt 
geändert durch die Verordnung vom 21.08.2017 (GBl. S. 494, ber. 2018, S. 84). 
Wassergesetz für Baden-Württemberg (WG BW): vom 03.12.2013 (GBl. S. 389), zuletzt geändert 
durch die Verordnung vom 23.02.2017 (GBl. S. 99, 106) m. W. v. 11.03.2017. 
Wasserhaushaltsgesetz (WHG): vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch Ar-
tikel 122 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626). 
 
5.3 Planungsgrundlagen 
GHJ – Ingenieurgesellschaft für Geo- und Umwelttechnik mbH & Co. KG (2013): Karlsruhe, KIT 
Campus Ost, Haufwerksbeprobung, Analyseergebnisse. 
GöG – Gruppe für ökologische Gutachten (2013a): KIT Campus Ost; Artenschutzrechtliche Prü-
fung und Umweltschadensprüfung, Abriss Gebäude 70.17 und 70.19, im Auftrag des Karlsru-
her Institut für Technologie. 
GöG – Gruppe für ökologische Gutachten (2013b): KIT Campus Ost; Umsiedlungsbericht Zau-
neidechse auf dem Gelände des KIT Campus Ost, im Auftrag des Karlsruher Institut für Tech-
nologie. 
GöG – Gruppe für ökologische Gutachten (2017a, erg. 2020): Bebauungsplan KIT Campus Ost; 
Natura 2000 – Verträglichkeitsstudie für das FFH-Gebiet 6916-342 Hardtwald zwischen Gra-
ben und Karlsruhe, im Auftrag des Karlsruher Institut für Technologie. 
GöG – Gruppe für ökologische Gutachten (2017b, erg. 2020): Bebauungsplan KIT Campus Ost; 
Natura 2000 – Vorprüfung für das Vogelschutzgebiet 6916-441 Hardtwald nördlich von Karls-
ruhe, im Auftrag des Karlsruher Institut für Technologie. 
GöG – Gruppe für ökologische Gutachten (2019, erg. 2020): Bebauungsplan KIT Campus Ost; 
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung, im Auftrag des Karlsruher Institut für Technologie. 

5. Literatur und Quellen 77 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Hammer, Andreas, Prof. Dr. Ott, Ingrid, Dr. Stiller, Silvia (2014): Karlsruhe Oststadt – Heute und 
in Zukunft, Stadtteilstudie, im Auftrag des Instituts für Technikfolgenabschätzung und System-
analyse (ITAS) des Karlsruher Institut für Technologie. 
Kurz und Fischer (2019): Gutachten 12933-01 – Ermittlung und Beurteilung der zu erwartenden 
Geräuschimmissionen an den geplanten Studierendenwohnungen (Umbau Bestandsgebäude 
und Neubau) auf dem KIT-Campus-Ost in Karlsruhe.  
Lehmann, A. (2016): Faunistische Bestandserfassung und artenschutzrechtlicher Fachbeitrag für 
das Vorhaben „Studentisches Wohnen“ auf dem Campus Ost in Karlsruhe; im Auftrag  des 
Studierendenwerk Karlsruhe AöR. 
NVK – Nachbarschaftsverband Planungsstelle Karlsruhe (2004b): Landschaftsplan 2010, bear-
beitet von Büro Miess & Miess und Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe.  
NVK - Nachbarschaftsverband Planungsstelle Karlsruhe (2011): Ökologische Tragfähigkeitsstu-
die für den Raum Karlsruhe, bearbeitet von Spang.Fischer.Natzschka. GmbH, Geo Net, Inge-
nieurbüro Feldwisch, faktor grün unter Mitwirkung von Stadt Karlsruhe Umwelt- und Arbeits-
schutz, Landratsamt Karlsruhe Koordinierungsstelle und Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz 
und Regionalverband Mittlerer Oberrhein.  
NVK – Nachbarschaftsverband Planungsstelle Karlsruhe (2017): Flächennutzungsplan 2010 vom 
19.07.2004 wirksam seit 24.07.2004, 5. Aktualisierung mit Einzeländerungen und Berichtigun-
gen, Stand: November 2017. 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  (2006):  Luftreinhalte-/Aktionsplan  für  den  Regierungsbezirk 
Karlsruhe, Teilplan Karlsruhe auf der Grundlage der Luftqualitätsbeurteilung 2002/2003/2004 
Regierungspräsidium Stuttgart (2011): Stellungnahme  des  Kampfmittelbeseitigungsdiensts  des 
RP Stuttgart vom 21.12.2011 zu Kampfmittelbeseitigungsmaßnahmen / Luftbildauswertung – 
Karlsruhe  Rintheimer  Querallee  2,  Mackensen  Kaserne;  Altlastenuntersuchungen,  Flst.: 
22808/3, 6544. 
RVMO – Regionalverband Mittlerer Oberrhein (2006): Regionalplan vom 13. März 2002 geneh-
migt durch das Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg am 17. Februar 2003, Stand Juli 
2006. 
Smoltczyk  &  Partner GmbH – Geotechnik,  Hydrogeologie  und  Umwelttechnik (2012):  11-165 
Karlsruhe, Rintheimer Querallee 2: Mackensen-Kaserne, Phase IIb (2): Untersuchung des Un-
tergrunds auf Schadstoffe.  
Stadt Karlsruhe (2012a): Karlsruhe 2020: Integriertes Stadtentwicklungskonzept; koordiniert von 
dem Amt für Stadtentwicklung, erarbeitet von einem Innovationsteam in Zusammenarbeit mit 
dem Büro scheuvens + wachten.  
Stadt Karlsruhe (2012b): Lärmminderungsplanung Karlsruhe – Lärmkartierung, Lärmaktionsplan; 
erstellt von dem Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe. 

78 5. Literatur und Quellen 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Stadt Karlsruhe (2013): Anpassung an den Klimawandel – Bestandsaufnahme und Strategie für 
die Stadt Karlsruhe; Abteilung für Umwelt- und Arbeitsschutz. 
Stadt  Karlsruhe  (2015):  Städtebaulicher  Rahmenplan  Klimaanpassung,  Bearbeitung  durch 
berchtoldkrass space&options Raumplaner, Stadtplaner. Partnerschaft, Geo-Net, Umweltcon-
sulting GmbH, im Forschungsprogramm (LUBW) „Klimawandel und modellhafte Anpassung in 
Baden-Württemberg (KLIMOPASS)“.  
Stadt Karlsruhe (2016): Freiraumentwicklungskonzept 2030, Gartenbauamt; in: Räumliches Leit-
bild Karlsruhe, Kurzfassung, Stadtplanungsamt. 
Stadt  Karlsruhe  (2017):  Verfeinertes  Biotopbewertungsverfahren  der  Stadt  Karlsruhe,  Amt  für 
Umwelt- und Arbeitsschutz. 
Stadt  Karlsruhe (2020): Bebauungsplan KIT – Campus Ost an  der  Rintheimer Querallee  2 mit 
Begrünung und Hinweisen, textlichen Festsetzungen und zeichnerischem Teil. 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg (2020): Antrag auf Waldumwandlung gemäß §§ 9 – 11 
Landeswaldgesetz  (LWaldG),  Umwandlungserklärung  nach  § 10  LWaldG  (im  Rahmen  der 
Bauleitplanung). 
 

6. Anhang 79 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 I Entwurf Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
6 Anhang 
6.1 Relevante Fachgesetze und untergesetzliche Regelungen sowie deren Zielaussagen 
Umweltbe-
lang 
Fachgesetz/Richtlinie Zielaussage 
Mensch 
Baugesetzbuch (BauGB) Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind zu berücksichtigen: 
- die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
- die umweltbezogene Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie die Bevöl-
kerung insgesamt 
- die Vermeidung von Emissionen 
 
Bundes-Immissionsschutzgesetz 
(BImSchG) 
Schutz des Menschen, der Tiere und Pflanzen, des Bodens, des Wassers, der Atmosphäre sowie 
der Kultur- und  Sachgüter  vor  schädlichen Umwelteinwirkungen (Immissionen) sowie Vorbeugung 
hinsichtlich des  Entstehens  von  Immissionen  (Gefahren,  erhebliche  Nachteile  und  Belästigungen 
durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht, Wärme, Strahlen und ähnliche Er-
scheinungen). 
 
Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG)  
Naturschutzgesetz für Baden-Würt-
temberg (NatSchG BW) 
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen 
auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so 
zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, dass 
- die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, 
- die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, 
- die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft 
auf Dauer gesichert sind. 
Rücksichtnahme auf agrarstrukturelle Belange insbesondere bei für landwirtschaftliche Nutzung be-
sonders geeigneten Böden  gemäß § 15 Abs.3 BNatSchG 
 
Technische Anleitung  zum  Schutz 
gegen Lärm (TA Lärm) 
Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräu-
sche sowie deren Vorsorge 
 
DIN  18005-1:Technische  Anleitung 
zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) 
DIN  4109:  Schallschutz  im  Hoch-
bau,  
DIN    EN-1793-2:    Lärmschutzvor-
richtungen an Straßen,  
VDI  2719:  Schallschutz  von  Fens-
tern 
Als Voraussetzung für gesunde Lebensverhältnisse für die Bevölkerung ist ein ausreichender Schall-
schutz notwendig, dessen Verringerung insbesondere am Entstehungsort, aber auch durch städte-
bauliche Maßnahmen in Form von Lärmvorsorge und -minderung bewirkt werden soll. 

80 6. Anhang 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 I Entwurf Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Umweltbe-
lang 
Fachgesetz/Richtlinie Zielaussage 
Pflanzen 
und Tiere/ 
Biologische 
Vielfalt 
Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG), Naturschutzgesetz für 
Baden-Württemberg (NatSchG 
BW) 
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen 
auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so 
zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, dass 
- die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, 
- die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, 
- die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie 
- die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft 
auf Dauer gesichert sind. 
 
FFH-RL (Richtlinie 92/43/EWG) 
 
Vogelschutz-RL  
 
Verordnung   des   Ministeriums   für 
Ernährung   und   ländlichen   Raum 
zur  Festlegung  von  Europäischen 
Vogelschutzgebieten (VSG-VO) 
- Schutz und Erhalt der Lebensstätten und Lebensraum von geschützten Tierarten und geschütz-
ten Lebensraumtypen 
- Schaffung zusammenhängendes europaweites Netz an Lebensstätten 
- dienen gemeinsam im Wesentlichen der Umsetzung der Berner Konvention; eines ihrer wesent-
lichen Instrumente ist ein zusammenhängendes Netz von Schutzgebieten, das Natura 2000 ge-
nannt wird 
- Artenschutzregelungen  für  solche  europaweit  gefährdete  Arten,  die  nicht  durch  Schutzgebiete 
geschützt  werden  können,  da  sie  z.B.  in  bestimmten  Lebensräumen  großräumig  vorkommen 
können 
- In Artikel 8 der FFH-Richtlinie haben sich die Mitgliedstaaten verpflichtet, die finanziellen Mittel 
zur Umsetzung der Richtlinie zu ermitteln und bereit zu stellen, etwa für Landnutzer, die ggf. zur 
Erreichung der Schutzziele Bewirtschaftungsauflagen auf ihren Flächen umsetzen müssen. Die-
ser Verpflichtung kommen viele deutsche Bundesländer bis heute nicht nach und haben keine 
ausreichenden Mittel bereitgestellt, so dass gerade in Land- und Forstwirtschaft oft Verunsiche-
rung bei der Ausweisung der Natura 2000-Gebiete entstand. 
- Einschränkung und Kontrolle der Jagd ebenso wie Einrichtung von Vogelschutzgebieten als eine 
wesentliche Maßnahme zur Erhaltung, Wiederherstellung bzw. Neuschaffung der Lebensräume 
wildlebender Vogelarten. 
- Die Vogelschutzgebietsverordnung legt Europäische Vogelschutzgebiete gemäß Artikel 4 Abs. 
1 und 2 der Vogelschutzrichtlinie für Baden-Württemberg fest. 
 
Baugesetzbuch (BauGB) Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen, ins-
besondere 
- die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwi-
schen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt sowie 
- die  Vermeidung  und  der  Ausgleich  voraussichtlich  erheblicher  Beeinträchtigungen  des  Land-
schaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in seinen in § 1 
Abs. 6 Nr. 7 a bezeichneten Bestandteilen (Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz) zu 
berücksichtigen. 

6. Anhang 81 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 I Entwurf Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Umweltbe-
lang 
Fachgesetz/Richtlinie Zielaussage 
 
Umweltschadensgesetz 
(USchadG) 
Vermeidung bzw. Sanierung von Schädigungen von Arten und natürlichen Lebensräumen 
Boden 
Bundes-Bodenschutzgesetz 
(BBodSchG) 
Bundes-Bodenschutz- und   Altlas-
tenverordnung (BBodSchV) 
Ziele des BBodSchG sind 
- der langfristige Schutz des Bodens hinsichtlich seiner Funktionen im Naturhaushalt, insbeson-
dere als 
▪ Lebensgrundlage und -raum für Menschen, Tiere, Pflanzen, 
▪ Bestandteil des Naturhaushaltes mit seinen Wasser- und Nährstoffkreisläufen, 
▪ Ausgleichsmedium für stoffliche Einwirkungen (Grundwasserschutz), 
▪ Archiv für Natur- und Kulturgeschichte, 
▪ Standorte  für  Rohstofflagerstätten,  für  land- und  forstwirtschaftliche  sowie  siedlungsbezo-
gene und öffentliche Nutzungen, 
- der Schutz des Bodens vor schädlichen Bodenveränderungen, 
- die Förderung der Sanierung schädlicher Bodenveränderungen und Altlasten. 
 
Baugesetzbuch (BauGB) Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden durch Wiedernutzbarmachung von Flä-
chen, Nachverdichtung und Innenentwicklung zur Verringerung zusätzlicher Inanspruchnahme von 
Böden. 
 
Umweltschadensgesetz 
(USchadG) 
Vermeidung  bzw.  Sanierung  von  Schädigungen  des  Bodens  durch  eine  Beeinträchtigung  der  Bo-
denfunktionen, die durch eine direkte oder indirekte Einbringung von Stoffen, Zubereitungen, Orga-
nismen oder Mikroorganismen auf, in oder unter den Boden hervorgerufen wurde und Gefahren für 
die menschliche Gesundheit verursacht 
 
DIN  18915:  Vegetationstechnik  im 
Landschaftsbau - Bodenarbeiten 
(2002)  
Regelung zum Umgang mit Boden und Bodenmaterial bei Bodenarbeiten im Landschaftsbau 
 
DIN  19731:  Bodenbeschaffenheit - 
Verwertung     von     Bodenmaterial 
(1998)  
Verwertung von im Zuge von Bautätigkeiten anfallenden Bodenmaterials zur Minimierung der Abfall-
produktion.  In  Baden-Württemberg  gilt  für  die  Verwertung  von  Bodenmaterial  die  Verwaltungsvor-
schrift des Umweltministeriums für die Verwertung von als Abfall eingestuftem Bodenmaterial vom 
14.03.2007  in  der jeweils gültigen Fassung. Sofern Material auf dem Gelände umgelagert  werden 
soll, sind die Vorgaben der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung zu beachten. 
Wasser 
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) 
Wassergesetz  für  Baden-Württem-
berg (WG BW) 
Sicherung  der  Gewässer  als  Bestandteil  des  Naturhaushaltes  und  als  Lebensraum  für  Tiere  und 
Pflanzen und deren Bewirtschaftung zum Wohl der Allgemeinheit und zur Unterlassung vermeidbarer 
Beeinträchtigungen ihrer ökologischen Funktionen. Ziel der Wasserwirtschaft ist der Schutz der Ge-
wässer  vor  vermeidbaren  Beeinträchtigungen  und  die  sparsame  Verwendung  des Wassers  sowie 
die Bewirtschaftung von Gewässern zum Wohl der Allgemeinheit. 

82 6. Anhang 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 I Entwurf Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Umweltbe-
lang 
Fachgesetz/Richtlinie Zielaussage 
Nach § 27 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) besteht für die Bewirtschaftung von Gewässern ein Ver-
schlechterungsverbot und  ein  Erhaltungs- bzw.  Verbesserungsgebot für  einen guten ökologischen 
und chemischen Zustand. 
Berücksichtigung des Gewässerausgleich nach § 67 WHG. 
 
Baugesetzbuch (BauGB) Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen, ins-
besondere 
- die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwi-
schen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt sowie 
- die  Vermeidung  und  der  Ausgleich  voraussichtlich  erheblicher  Beeinträchtigungen  des  Land-
schaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in seinen in § 1 
Abs. 6 Nr. 7 a bezeichneten Bestandteilen (Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz) zu 
berücksichtigen. 
 
Umweltschadensgesetz 
(USchadG) 
Vermeidung bzw. Sanierung von Schädigungen der Gewässer (Oberflächen- und Grundwasser) 
 
Wasserrahmenrichtlinie Europäi-
sche  Wasserrahmenrichtlinie  (EU-
WRRL) 
Ziel dieser Richtlinie ist [...] 
- Vermeidung weiterer Verschlechterung sowie Schutz und Verbesserung des Zustands der aqua-
tischen Ökosysteme und der von ihnen abhängigen Landökosysteme und Feuchtgebiete im Hin-
blick auf deren Wasserhaushalt, 
- Förderung einer nachhaltigen Wassernutzung 
- Anstreben  eines  stärkeren  Schutzes  und  einer  Verbesserung  der  aquatischen  Umwelt,  u.  a. 
durch  spezifische  Maßnahmen  zur  Reduzierung  von  Einleitungen,  Emissionen  und  Verlusten 
von prioritären Stoffen 
- Reduzierung der Verschmutzung des Grundwassers und Verhinderung weiterer Verschmutzung 
womit u.a. beigetragen werden soll: 
- zur ausreichenden Versorgung mit Oberflächen- und Grundwasser guter Qualität 
- zu einer wesentlichen Reduzierung der Grundwasserverschmutzung. 
Klima/Luft 
Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) 
Naturschutzgesetz für Baden-Würt-
temberg (NatSchG BW) 
Beeinträchtigungen des  Klimas sind  zu  vermeiden; hierbei kommt dem Aufbau  einer  nachhaltigen 
Energieversorgung  insbesondere  durch  zunehmende  Nutzung  erneuerbarer  Energien  besondere 
Bedeutung zu. Auf den Schutz und die Verbesserung des Klimas, einschließlich des örtlichen Klimas, 
ist  auch  durch  Maßnahmen  des  Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege  hinzuwirken. Wald  und 
sonstige Gebiete mit günstiger klimatischer Wirkung sowie Luftaustauschbahnen sind  zu erhalten, 
zu entwickeln oder wiederherzustellen. 
 
Bundes-Immissionsschutzgesetz 
(BImSchG) inkl. Verordnungen 
Schutz des Menschen, der Tiere und Pflanzen, des Bodens, des Wassers, der Atmosphäre sowie 
der Kultur- und  Sachgüter  vor  schädlichen Umwelteinwirkungen (Immissionen) sowie Vorbeugung 

6. Anhang 83 
Umweltbericht B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 I Entwurf Dezember 2019, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten | Dreifelderstr. 28 | 70599 Stuttgart GÖG 
Umweltbe-
lang 
Fachgesetz/Richtlinie Zielaussage 
hinsichtlich  des  Entstehens  von  Immissionen  (Gefahren,  erhebliche  Nachteile  und  Belästigungen 
durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht, Wärme, Strahlen und ähnliche Er-
scheinungen) 
 
Technische  Anleitung  zur  Reinhal-
tung der Luft (TA Luft) 
Schutz der  Allgemeinheit und der  Nachbarschaft vor  schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luft-
verunreinigungen sowie deren Vorsorge zur Erzielung eines hohen Schutzniveaus für die gesamte 
Umwelt. 
 
BauGB Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen, ins-
besondere 
- die Vermeidung von Emissionen, 
- die Erhaltung der bestmöglichen Luftqualität in Gebieten, in denen die durch Rechtsverordnung 
zur  Erfüllung  von bindenden Beschlüssen  der Europäischen Gemeinschaften festgelegten Im-
missionsgrenzwerte nicht überschritten werden 
- den Erfordernissen des Klimaschutzes Rechnung zu tragen. 
 
Klimaschutzgesetz Baden-Würt-
temberg 
Mit diesem Gesetz sollen Ziele zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen für Baden-Württem-
berg  formuliert,  die  Belange  des  Klimaschutzes  konkretisiert  und  notwendige  Umsetzungsinstru-
mente geschaffen werden. 
Landschaft 
Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) 
Naturschutzgesetz für Baden-Würt-
temberg (NatSchG BW) 
Landschaft auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlage des Menschen auch in Ver-
antwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich zur dauerhaften 
Sicherung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie des Erholungswertes von Natur und Landschaft. 
 
Schutz,   Pflege,   Entwicklung   und 
ggfs. Wiederherstellung der  
 
 
Baugesetzbuch (BauGB) Bei der Aufstellung der Bauleitpläne ist insbesondere die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes 
zu berücksichtigen. 
Kultur- und 
Sachgüter 
Denkmalschutzgesetz (DSchG) Schutz und Pflege der Kulturdenkmale, insbesondere Überwachung des Zustandes der Kulturdenk-
male sowie die Abwendung von Gefährdungen und die Bergung von Kulturdenkmalen. 
 
Baugesetzbuch (BauGB) Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind umweltbezogene Auswirkungen auf Kulturgüter und sons-
tige Sachgüter zu berücksichtigen. 
 
Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) 
Bewahrung historisch gewachsener Kulturlandschaft, auch mit ihren Kultur-, Bau- und Bodendenk-
mälern, vor Verunstaltung, Zersiedlung und sonstigen Beeinträchtigungen gemäß § 1 (4) BNatSchG 
 

!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
!5
Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2
Biotoptypen 
Bestand
Auftraggeber:
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Facility Management (FM)
Hermann-von-Helmholtz-Platz 1
76344 Eggenstein-Leopoldshafen
Auftragnehmer:
 ́
Karte Nr. 01Bearbeitung: lva, as
Maßstab
Stand: Dezember 2019 
erg. Oktober 2020
Gruppe für ökologische Gutachten GmbH
Dreifelderstr. 28
70599 Stuttgart
T  07 11 / 65 22 44 66
F  07 11 / 65 22 44 41
info@goeg.de
www.goeg.de
05010025m
Biotoptypen Bestand
1:2.500
 K:\16088_KIT_Campus_Ost\Gis\_mxd\UTM_\191202_Biotoptypen_Bestand.mxd
B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2
Geltungsbereich
!5
Einzelbaum
45.30
Verfugte Mauer
23.51
Fettwiese mittlerer Standorte
33.41
Zierrasen
33.80
Brennnessel-Bestand
35.31
Ruderalvegetation
35.60
Ausdauernde Ruderalvegetation
trockenwarmer Standorte
35.62
Ausdauernde Ruderalvegetation
frischer bis feuchter Standorte
35.63
Grasreiche ausdauernde
Ruderalvegetation
35.64
((((
((((
((((
Feldgehölz
41.10
Feldgehölz / Sukzessionswald aus
Laubbäumen
41.10 / 
58.10
Gebüsch aus nicht heimischen
Straucharten
44.12
Hecke aus naturraum- oder
standortuntypischer
Artenzusammensetzung
44.21
(
(
(
Parkwald
59.50
Von Bauwerken bestandene Fläche
60.10
Straße, Weg oder Platz
60.20
Völlig versiegelte Straße oder Platz
60.21
Gepflasterte Straße oder Platz
60.22
Weg oder Platz mit wassergebundener
Decke, Kies oder Schotter
60.23
Lagerplatz
60.41
Kleine Grünfläche
60.50
Garten
60.60
Daten grundlag e:
RIPS-Poo l Baden-Württemb erg, Geo basisdaten © La ndesa mt für Ge oinforma tion und  Landen twicklun g Baden-Württemb erg, ww.lg l-bw.de, Az.: 2851.9-1/19

!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
!.
Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2
Biotoptypen 
Planung
Auftraggeber:
Auftragnehmer:
 ́
Karte Nr. 02Bearbeitung: lva, as
Maßstab
Stand: Dezember 2019
erg. Oktober 2020
Gruppe für ökologische Gutachten GmbH
Dreifelderstr. 28
70599 Stuttgart
T  07 11 / 65 22 44 66
F  07 11 / 65 22 44 41
info@goeg.de
www.goeg.de
Datengrund lage:
RIPS-Pool Baden -Württemberg, Geobasisdaten © Land esamt für Ge oinformatio n und Landen twicklung Baden-Württemberg, ww.lgl-bw.de, Az.: 2 851.9-1/19
05010025m
Biotoptypen Planung
1:2.500
 K:\16088_KIT_Campus_Ost\Gis\_mxd\UTM_\200904_Biotoptypen_Planung.mxd
B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Facility Management (FM)
Hermann-von-Helmholtz-Platz 1
76344 Eggenstein-Leopoldshafen
Geltungsbereich
Baugrenzen (auf 50% der Fläche
befinden sich Gebäude mit
extensiver Dachbegrünung)
Biotoptypen Planung
!.
Einzelbaum (Erhalt)45.30 a/b
!.
Einzelbaum (Planung)45.30 a
!.
Einzelbaum (Planung)45.30 b
23.51Verfugte Mauer
33.41Fettwiese mittlerer Standorte
35.62
Ausdauernde Ruderalvegetation
trockenwarmer Standorte
35.64
Grasreiche ausdauernde
Ruderalvegetation
((((
((((
((((
41.10Feldgehölz
GGGGG
GGGGG
GGGGG
44.12
Gebüsch aus nicht heimischen
Straucharten
56.40Eichen-Sekundärwald
(
(
(
59.50Parkwald
60.21Völlig versieg. Straße oder Platz
60.23
Weg oder Platz mit
wassergebundener Decke
60.50Kleine Grünfläche
SO 1 / GRZ 0,8
80 %:  60.10, anteilig 60.55
(Dachbegrünung)
10 %: 35.64
SO 2 / GRZ 0,5
50 %: 60.10, anteilig 60.55
(Dachbegrünung)
40 %: 35.64

Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee
Boden
Bestand
Auftraggeber:
Auftragnehmer:
 ́
Karte Nr. 03Bearbeitung: lva, as
Maßstab
Stand: August 2019
Gruppe für ökologische Gutachten
Detzel & Matthäus
Dreifelderstr. 31
70599 Stuttgart
T  07 11 / 65 22 44 66
F  07 11 / 65 22 44 41
info@goeg.de
www.goeg.de
05010025m
Boden Bestand
1:2.500
 K:\16088_KIT_Campus_Ost\Gis\_mxd\UTM_\190806_Boden_Bestand.mxd
B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee
Geltungsbereich
Bodenbewertung
Völlig versiegelte böden (Wertstufe 0)
Stadtböden (Wertstufe 1)
Naturnahe Böden (Wertstufe 1,5)
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Facility Management (FM)
Hermann-von-Helmholtz-Platz 1
76344 Eggenstein-Leopoldshafen
Daten grundlage:
RIPS-Poo l Baden-Württemb erg, Geo basisdaten © La ndesa mt für Ge oinforma tion und  Landentwicklung Baden-Württemberg, ww.lgl-bw.de, Az.: 2851.9-1/19

Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee
Boden
Planung
Auftraggeber:
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Facility Management (FM)
Hermann-von-Helmholtz-Platz 1
76344 Eggenstein-Leopoldshafen
Auftragnehmer:
 ́
Karte Nr. 04Bearbeitung: lva, as
Maßstab
Stand: Okotber 2020
Gruppe für ökologische Gutachten GmbH
Dreifelderstr. 28
70599 Stuttgart
T  07 11 / 65 22 44 66
F  07 11 / 65 22 44 41
info@goeg.de
www.goeg.de
05010025m
Boden Planung
1:2.500
 K:\16088_KIT_Campus_Ost\Gis\_mxd\UTM_\200904_Boden_Planung.mxd
B-Plan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee
Geltungsbereich
Entsiegelungsflächen (im Bestand versiegelt, in
Planung Grünfläche) (Wertstufe 1)
Baugrenzen (auf 50 % der Fläche befinden sich
Gebäude mit Dachbegrünung) (Wertstufe 0,5)
Bodentypen Planung
GRZ 0,5 (Wertstufe 0)
GRZ 0,8 (Wertstufe 0)
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz
60.23 Weg oder Platz mit wassergebundener
Decke
Baumscheiben (Wertstufe 1 bzw. 1,5)
Stadtböden (Wertstufe 1)
Naturnahe Böden (Wertstufe 1,5)
Datengrund lage:
RIPS-Pool Baden -Württemberg, Geobasisdaten © Land esamt für Ge oinformatio n und Landen twicklung Baden-Württemberg, ww.lgl-bw.de, Az.: 2 851.9-1/19