

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0390 
 
Eingang: 09.04.2024 
 
Plaketten an renovierten Gebäuden 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 5 Ö Entscheidung 
 
 
In  jüngster  Zeit  wurden  an  historischen  Gebäuden  Sanierungen  vorgenommen.  Im  digitalen  Zeitalter 
wird dies auch digital beschrieben. Dauerhafte Hinweise auf erfolgreiche Sanierungen sind aber nur mit 
materiellen Plaketten oder Schildern möglich, digitale Schilder werden in hundert Jahren wahrscheinlich 
verschwunden sein. Deshalb stellen wir folgenden Antrag: 
 
 
Am Weinbrenner-Brunnenhaus und am Torwächterhaus in der Ochsentorstraße werden Schilder mit 
Hinweisen auf die jetzt durchgeführten Renovierungen angebracht. 
 
 
Die Plaketten könnten folgenden Inhalt haben: 
Weinbrenner-Brunnenhaus: Erneuert Anno 2023/24 unter Stadtamtsleiterin Alexandra Ries und 
Hochbauamtsleiter Thomas Dück. 
Torwärterhaus: Erworben durch die Stadt teilweise mit Spenden Durlacher Bürger im Jahre 2018 und 
saniert unter Stadtamtsleiterin Alexandra Ries und Hochbauamtsleiter Thomas Dück  
 
gez: Dipl-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 