

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0395 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Bezeichnung für das Gewässer Wetter(s)bach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Aufgrund der unterschiedlichen Meinungen in der Bürgerschaft von Wettersbach zur Bezeichnung für 
das  durch  Grünwettersbach fließende  Gewässer  Wetter(s)bach  wurde  eine  Stellungnahme  vom 
Liegenschaftsamt  in  enger  Zusammenarbeit  mit  dem  Stadtarchiv  erstellt  und  dem  Ortschaftsrat  zur 
Kenntnis gegeben.   
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Bei der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Bebauungsplan "Grünzug am Wettersbach" wurde seitens 
der  Bürgerschaft  mitgeteilt,  dass  die  korrekte  Bezeichnung  des  durch  Grünwettersbach  fließenden 
Gewässers  "Wetterbach"  (ohne  Fugen-s)  wäre.  Das  Liegenschaftsamt  hat  den  Sachverhalt  in  enger 
Zusammenarbeit mit dem Stadtarchiv geprüft.   
 
In der Ortschronik "Beiträge zur Geschichte von Grünwettersbach" (1972) von Wilhelm Spengel nennt 
der Autor keine älteren Belege für den Namen "Wetterbach", aber einen Gießbach, der 1759 und 1761 
in den Akten erwähnt wird, vom Autor aber nicht zugeordnet werden kann. In einem Zeitungsbericht 
von 1837 wird von einem "Bach" gesprochen. In der Grünwettersbacher Ortsgeschichte von 1887 heißt 
es "(...) ein Bach, der zu einem Wettersbach anschwillt (...)" und der "offenbar" dem Dorf seinen 
Namen gegeben hat.  
 
Um die Herkunft der Bezeichnung nachzuvollziehen, haben wir die historischen Katasterunterlagen zu 
Rate gezogen. Von 1852 bis 1932 wurde die badische Katastervermessung durchgeführt. Die Ergebnisse 
mit  Bezeichnungen  für  zum  Beispiel  Gewanne  oder  Gewässer  dieser  stückweisen  sowie  amtlichen 
Katastervermessung  wurden  in  Handrisse  eingetragen.  Ausgehend  von  den  Handrissen  wurden 
Grundstückspläne  als  Inselpläne  kartiert  und  gemarkungsweise  in  Übersichtsplänen  im  Maßstab 
1:10.000 zusammengefasst. Diese Übersichtpläne wurden mit den Grundstücksplänen und Waldplänen 
gemarkungsweise zum Gemarkungsatlas zusammengefasst. 
In  diesem  Gemarkungsatlas  ist  das  durch  Grünwettersbach  fließende  Gewässer  als  Wettersbach 
bezeichnet.  Da  der  Gemarkungsatlas  auf  Grundlage  der  amtlichen  Katasteraufnahme  im  heutigen 
Gebiet  von  Karlsruhe  entstanden  ist,  wurde  die  Bezeichnung  Wettersbach  in  alle  nachfolgenden 
amtlichen Werke beibehalten.  
 
Im  Vorfeld  der  Eingliederung  der  Gemeinde  Wettersbach  in  die  Stadt  Karlsruhe  wurde  die  dortige 
Hauptstraße durch Beschluss des damaligen Gemeinderates von Wettersbach am 5. November 1974 in 
"Am Wetterbach" umbenannt. Die Schreibweise ohne das Fugen-s erfolgte der Aktenlage zufolge auf 
ausdrücklichen Wunsch des Gemeinderates von Wettersbach.  
 
Aus  den  dargestellten  Gründen  empfiehlt  das  Liegenschaftsamt  keine  Änderung  der  bisherigen 
Bezeichnung Wettersbach in den umgangssprachlich verwendeten Namen Wetterbach vorzunehmen.  