

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0383 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Kitas in Karlsruhe - Aktueller Stand und weitere Maßnahmen zur Verbesserung der 
Betreuungssituation in den Stadtteilen 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Kitas mit wie vielen Gruppen für wie viele Kinder gibt es jeweils in den einzelnen 
Karlsruher Stadtteilen (kommunale, kirchliche und private Träger)? Bitte um Aufstellung.  
a) Wie viele Plätze gibt es in den jeweiligen Stadtteilen für Kinder U3? 
b) Wie viele Plätze gibt es jeweils für Kinder Ü3? 
 
Im Rahmen der Kita-Bedarfsplanung werden für das gesamte Stadtgebiet, für die einzelnen Stadtteile, 
sowie auf der Ebene von Planungsgebieten, die jeweils aus mehreren benachbarten Stadtteilen 
bestehen, kontinuierlich die Platzkapazitäten in den Kindertageseinrichtungen ermittelt und mit den 
Bedarfen ins Verhältnis gesetzt. Hierbei wird neben einem quantitativen Bedarf ebenso der qualitative 
Bedarf berücksichtigt. Für die Bewertung, ob ausreichend Kitaplätze vorhanden sind, wird die 
Erfüllung des Bedarfsanhalt (Zielquote) geprüft. Auf dieser Grundlage werden Fehlbedarfe oder 
Überhänge an Kitaplätzen festgestellt. 
 
Dies geschah zuletzt im Kita-Bericht 2022 – Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
2022, vorgestellt im Jugendhilfeausschuss am 19.10.2022, Vorlage-Nr. 2024/0960. 
 
„Für die Bedarfsplanung wird nicht nur eine stadteilbezogene und gesamtstädtische Betrachtung der 
Versorgungssituation vorgenommen, sondern es werden sechs Planungsgebiete gebildet, die jeweils 
mehrere benachbarte Stadtteile zusammenfassen. (...).“ 
Die Bildung von Planungsgebieten geschieht vor dem Hintergrund, dass ein großer Teil der Kinder 
Einrichtungen besuchen, die nicht im Stadtteil liegen, in dem sie wohnen.  
 
Die aktuellen Zahlen (Stand 01.09.2023) sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
2. In welchen Karlsruher Stadtteilen lässt sich derzeit eine Übernachfrage an freien Kita-Plätzen 
feststellen (U3 und Ü3)? In welchen Stadtteilen gibt es hingegen noch freie Plätze? 
 
Die Frage in der Kürze der Zeit zu beantworten ist nicht möglich. Das Aufzeigen der Platzanfragen 
würde einer zeitintensiven und ausführlichen Recherche sowie Analyse der Anmeldedaten bedürfen. In 
Bezug auf die Nachfrage in den einzelnen Stadtteilen wären diese Zahlen zudem nicht aussagekräftig. 
Aufgrund der vorhandenen Betreuungsplatzkapazitäten stellen Eltern ihre Anfragen in der Regel 
stadtteilübergreifend, um die Chance auf Zusage eines Betreuungsplatzes zu erhöhen. Unterjährig 
freiwerdende Plätze werden von den Einrichtungen schnellstmöglich neu vergeben. 
 
 
 

– 2 – 
3. Wie verläuft bisher die Anwerbung von fachverwandtem Personal zur Ausübung einer 
erzieherischen Tätigkeit in den Karlsruher Kitas (z.B. aus den Bereichen Heilerziehungspflege, 
Sozialarbeit etc.)? Welches Fazit kann hier bisher gezogen werden? 
 
 
Im Rahmen der „Strategie zum Fachkräftebedarf“ der Sozial- und Jugendbehörde werden alternative 
Lösungsmöglichkeiten in Bezug auf dieses wichtige Thema mit den Karlsruher Kita-Trägern erarbeitet; 
so auch die Möglichkeit der Bildung von multiprofessionellen Teams oder der Einsatz von 
nichtpädagogischen Fachkräften und Zusatzkräften. 
 
Seit Anfang 2023 finden mit den freien Trägern der frühkindlichen Bildung monatliche 
„Sondersitzungen zum Fachkräftebedarf“ statt. Insbesondere werden Lösungen benötigt, um (auch 
vorübergehend) vakante Stellen kompensieren zu können. Beispielsweise wurde sich mit den freien 
Trägern dahingehend verständigt, dass man bei der Personalakquise nicht gegenseitig in Konkurrenz 
tritt. 
 
Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg hat gemeinsam mit der 
Regionaldirektion und der Bundesagentur für Arbeit ein Projekt „Direkteinstieg Kita“ entwickelt. Dabei 
handelt es sich um eine verkürzte Ausbildung zur sozialpädagogischen Assistentin/zum 
sozialpädagogischen Assistenten (ehemals „Kinderpflegerin/ Kinderpfleger). Die Stadt Karlsruhe 
fördert die Finanzierung der Ausbildung analog der anderen Ausbildungsgänge. 
 
In Karlsruhe gibt es viele freie Träger, mit denen die SJB eng zusammenarbeitet. Daher erfolgen auch 
gemeinsame Aktionen, z. B. bei Messen. Die Möglichkeit des Einsatzes von Werkstudierenden wird 
geprüft. 
 
Außerdem arbeitet die Sozial- und Jugendbehörde beim Innovationszirkel der KGST zum Thema 
„Fachkräftemangel im Sozial- und Jugendbereich“ mit. 
 
Ein Fazit zu den laufenden Gesprächen kann noch nicht gezogen werden. 
 
 
4. Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich verkürzter Betreuungszeiten in den Karlsruher Kitas aufgrund 
von Krankheitswellen, Weiterbildungen, Urlauben etc.?  
 
Die Reduzierung von Öffnungszeiten wird bei keinem der Träger im Stadtkreis Karlsruhe leichtfertig 
getroffen. Dies erfolgt, wenn der gesetzlich vorgeschriebene Mindestpersonalschlüssel nicht mehr 
gewährleistet werden kann. Dann sind Reduzierungen notwendig, um dem gesetzlichen Auftrag der 
Kita „qualitative Erziehung, Bildung und Betreuung der Kinder unter Berücksichtigung des 
Kindeswohls“ nachkommen zu können. 
 
Nach derzeitigem Stand kann keine verlässliche Aussage in Bezug auf die Häufigkeit und Dauer von 
reduzierten Kita-Öffnungszeiten gemacht werden. Einige Träger haben die Öffnungszeiten 
einrichtungsübergreifend hinsichtlich des geeigneten Personalmanagements angepasst, andere Träger 
wenden dieses Mittel punktuell bei Bedarf an. Allen Trägern ist gemein, dass die Entscheidungen 
äußerst sensibel und verantwortungsvoll unter Zugrundelegung des minimalsten Eingriffs in die 
Betreuungszeiten getroffen werden. 
 
Die angepassten Betreuungszeiten dienen dazu, mit dem zur Verfügung stehenden Fachpersonal den 
Betrieb gemäß des gesetzlichen Auftrags unter Wahrung der gesetzlichen Vorgaben und dem 
Mindestpersonalschlüssel größtmöglichst familien- und elternfreundlich aufrechterhalten zu können. 
Ziel bleibt, unter der aktuell herausfordernden Situation den Familien bestmöglich verlässliche 
Kindertagesbetreuung und den Mitarbeitenden verlässliche Dienstzeiten anbieten zu können. 
 

– 3 – 
 
5. Welche weiteren Maßnahmen plant und geht die Stadt proaktiv an, um als familienfreundliche 
Kommune Erzieherpersonal für den Stadtkreis Karlsruhe anzuwerben und zu gewinnen?  
 
Der Bereich der Frühkindlichen Bildung steht vor immensen Herausforderungen zur Erfüllung des 
Rechtsanspruches und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Bundesweit fehlen etwa 100.000 
Erzieher*innen. Inzwischen ist der Fachkräftemangel auch in der Stadt Karlsruhe angekommen, 
obwohl die Stadt seit Jahren ihren Beitrag für gute Rahmenbedingungen leistet. 
 
Um dem Fachkraftbedarf zu entsprechen, hat die Stadt Karlsruhe die Voraussetzungen für eine gute 
Personalausstattung in den Kitas geschaffen. Seit Jahren ist es wichtig, bestmögliche 
Rahmenbedingungen für den Einstieg in das Berufsfeld zu schaffen und so Nachwuchskräfte zu 
gewinnen. Die Stadt Karlsruhe war maßgeblich bei der Entwicklung der praxisintegrierten 
Erzieher*innen-Ausbildung beteiligt, die es seit 10 Jahren in Baden-Württemberg gibt und konnte das 
Berufsbild der Erzieherinnen bzw. Erzieher attraktiver gestalten. Diese Ausbildungsform wird nach wie 
vor intensiv unterstützt. Ebenso wird auch die Ausbildung Dualer Student*innen gefördert.  
 
Der Schlüssel für mehr Fachpersonal liegt bei guten Rahmenbedingungen in den Kitas. Der 
förderfähige Personalschlüssel der Stadt Karlsruhe liegt grundsätzlich über dem 
Mindestpersonalschlüssel des KVJS. Dadurch liegt der empfohlene Fachkraft-Kind-Schlüssel höher als 
im Bundes- oder Landesdurchschnitt. 
 
Fachpersonalkostenförderung: 
▪ Basis für die Förderung ist der förderfähige Stellenschlüssel (inklusive Leitungs-, Ausfall- und 
Verfügungszeiten) gemäß der Richtlinie. 
▪ Hinzu kommen Stellenzuschläge für Inklusion, eingruppige Einrichtungen und Naturkitas. 
▪ Förderung von geeigneten Kräften im Vertretungsfall 
▪ Förderung von insgesamt 25 Kinder- und Familienzentren mit einem Personalkostenzuschuss für 
die Leitung (die städtische Förderung ist höher als die Landesförderung) 
▪ Förderung von Fortbildungen: jeder Träger bekommt ein Fortbildungsbudget bereitgestellt 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist im Verbund mit dem Städtetag aktiv in die Diskussion auf 
Landesebene eingebunden und an der gemeinsamen Initiative zur Personalentwicklung frühkindliche 
Bildung unter Federführung des Kultusministeriums beteiligt.  
 
Die Gründe des Fachkräftemangels sind multifaktoriell und somit nicht einfach und kurzfristig lösbar. 
Das rechtlich normierte Ziel „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ kann nicht alleine durch die Kitas 
erreicht werden. Die Kinderbetreuung und auch die frühkindliche Bildung ist als eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu verantworten.  
 
 
6. Welche Umsetzungsmöglichkeiten des Joint Ventures von privaten Kitaträgern mit der 
Volkswohnung GmbH bestehen, um mithilfe einer gemeinsamen Kooperation Betriebswohnungen 
für Menschen zur Verfügung zu stellen, die sich für eine erzieherische Tätigkeit in einer Karlsruher 
Kita entscheiden? 
Betriebswohnungen für Mitarbeitende in der frühkindlichen Bildung zur Verfügung zu stellen, kann als 
eine weitere Möglichkeit zur Fachkraftgewinnung gesehen werden. Diese Möglichkeit wird in der 
„Unterarbeitsgruppe Struktur und Personal“ der Sondersitzungen zum Fachkräftebedarf der Träger 
aufgegriffen und erörtert. Hierbei benötigt es eine klare Konzeptionierung zur Vermietung und der 
Finanzierung. Zu klären wären beispielsweise die Attraktivität der Lage und der Wohnungsgröße und 
des Mietpreises sowie eine Vereinbarung des Umgangs dahingehend, sollte das 
Beschäftigungsverhältnis beendet werden. Mit der Volkswohnung GmbH wurde dieses Thema bislang 

– 4 – 
noch nicht erörtert. Im Rahmen der Arbeitsgruppe wird im Weiteren auch mit der Volkswohnung das 
Gespräch gesucht.  
Fachkräftegewinnungsprojekte, die durch die Stadtverwaltung generiert werden, sind in der Regel 
jedoch kein gut geeignetes Mittel zur Deckung des Personalbedarfs von zahlreichen verschiedenen 
Trägern im Stadtgebiet Karlsruhe, denn es fällt unter die Trägerhoheit, Fachkräfte über geeignete 
Maßnahmen für ihre Kitas zu rekrutieren. 