

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0381 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Baumfällmaßnahmen Wachhausstraße/Fiduciastraße 
SPD-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2024 2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Auf Grund der gravierenden Einschränkungen in der Standsicherheit der Eschen - erste Bäume waren 
bereits umgefallen - mussten die Bäume zeitnah entsprechend der Verkehrssicherungsplicht entfernt 
werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Klimawandel ist in Karlsruhe längst angekommen und zeigt sich durch im Mittel höhere 
Temperaturen mit vermehrten Hitze- und Sommertagen. Die Niederschläge zeigen sowohl im 
Jahresmittel als auch für die Vegetationsperiode insbesondere in den jüngeren Dekaden eine 
Abnahme, welche zu großer Trockenheit während der Vegetationsperiode in der Region seit 2018 
beigetragen hat. Der Wald und die Stadtbäume zeigen vermehrt Trockenstress und fallen aus. 
Karlsruhe zählt, in der Rheinebene gelegen, hinsichtlich der Klimawandelfolgen zu den vulnerabelsten 
Regionen Deutschlands. 
 
Sprunghaft angestiegen ist die Zahl der kranken Bäume seit dem Extremwetterjahr 2018. In den 
vergangenen Jahren hat der Klimawandel von 2018 bis 2020 zu drei aufeinanderfolgenden Sommern 
geführt, die von extremer Hitze und Trockenheit geprägt waren. Der statistisch betrachtet "normale" 
Sommer 2021 hat kaum Entlastung gebracht. Dies hat sich sehr negativ auf den Zustand der Bäume 
ausgewirkt. 
 
Die in Karlsruhe heimische Baumart Esche leidet schon deutlich länger unter dem sogenannten 
Eschentriebsterben, auch als Eschenwelke bezeichnet. Es wird verursacht durch den erstmals 2002 in 
Deutschland nachgewiesenen, aus Ostasien eingeschleppten Pilz mit dem Namen „Falsches weißes 
Stengelbecherchen“ (lateinisch „Hymenoscyphus fraxineus“). Mittlerweile sind nahezu alle Eschen in 
allen Altersstadien von dem Pilz befallen. Die nur wenige Millimeter großen Fruchtkörper entwickeln 
sich auf den Blattstielen abgefallener Blätter. Der Krankheitsverlauf bis zum Absterben des Baumes ist 
je nach Alter unterschiedlich, tendenziell sterben alte Eschen langsamer ab als junge Bäume. Ein 
Verfahren zur Bekämpfung des Eschentriebsterbens gibt es nicht, die weitere Ausbreitung lässt sich 
deshalb nicht verhindern. Als Folge der Erkrankung besiedeln zahlreiche andere Schadorganismen den 
Baum und das Holz. Beispiele sind der Hallimasch-Pilz und der Eschenbastkäfer. Er ist ein Borkenkäfer, 
dessen Larven sich unter der Rinde entwickeln und typische Fraßbilder hinterlassen. In der Folge 
sterben die Haltewurzeln des Baumes in kurzer Zeit ab. 
 
In großem Umfang sind auch im vergangenen Jahr Eschen im Bereich Fiduciastraße/Wachhausstraße 
abgestorben. Einige Eschen sind umgekippt, weil die abgefaulten Wurzeln keinen Halt mehr boten.  
 
Auf Grundlage der deliktischen Haftung (vgl. § 823 Abs. 1 BGB) trifft jeden Eigentümer einer Sache 
die sog. Verkehrssicherungspflicht. Danach ist derjenige, der eine Gefahrenlage – gleich welcher Art, 
etwa durch Verkehrseröffnung – schafft, grundsätzlich verpflichtet, die notwendigen und zumutbaren 
Vorkehrungen zu treffen, um eine Schädigung anderer möglichst zu verhindern. Sofern Bäume nicht 
mehr hinreichend stand- bzw. bruchsicher sind und die naheliegende Möglichkeit besteht, dass Äste 
oder ganze Bäume unvermutet auf die Straße etc. stürzen, geht von ihnen eine Gefahr aus. Der 
Verkehrssicherungspflichtige hat dafür Sorge zu tragen, dass Besucher*innen nicht durch 
abbrechende Äste und umstürzende Bäume geschädigt werden. Die Überwachung der 
Bestandesränder erstreckt sich auf eine Tiefe von einer Baumlänge. 
 
Auf Grund der gravierenden Einschränkungen in der Standsicherheit, erste Bäume waren bereits 
umgefallen, mussten die Bäume zeitnah entsprechend der Verkehrssicherungsplicht entfernt werden.  
 
Das Holz wurde abhängig von der Holzqualität als Stamm- und Industrieholz verkauft. Der 
überwiegende Teil wurde auf Grund der schlechten, durch die starke Stammfäule beeinflussten, 
Holzqualität als Industrieholz sortiert. Das Industrieholz wird überwiegend mechanisch zerkleinert und 
findet seine Verwendung in der regionalen Spanplattenproduktion.  
 
Da es sich im fraglichen Bereich um einen Waldsaum handelt, ist davon auszugehen, dass sich durch 
Naturverjüngung der Saum wieder schließt. Das Aufkommen von Sämlingen ist bereits vor Ort 
erkennbar. Das Forstamt prüft, ob es lichte Stellen gibt, in denen einzelne Pflanzen (Forstware) ggf. 

– 3 – 
nachgepflanzt werden können. Aufgrund des Schatten- und Wurzeldrucks sind die Möglichkeiten von 
Nachpflanzungen jedoch begrenzt.   
 