

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0394 
 
Eingang: 11.04.2024 
 
Mehr Förderung von Sport und Bewegung durch allgemeine Öffnungen der Sportflächen 
von Karlsruher Schulen 
Interfraktioneller Antrag: FDP, GRÜNE, SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Schulbeirat 03.07.2024  Ö Beratung 
 
1. Die Stadtverwaltung legt in einer Auflistung dar, welche Sport- und Bewegungsflächen von 
Karlsruher Schulen aktuell auch außerhalb der Schulöffnungszeiten (nach Schulende, an 
Wochenenden und Feiertagen sowie während der Schulferien) für sportliche Aktivitäten 
genutzt werden können.  
 
1.a) Die Stadtverwaltung zeigt auf, welche Umsetzungsmöglichkeiten bestehen, um noch 
mehr Sportflächen von Schulen außerhalb der Schulzeiten für eine größere Anzahl von 
Menschen zur Nutzung zur Verfügung stellen zu können.   
 
 
2. Im Rahmen des von der Stadtverwaltung und dem Gemeinderat in Auftrag gegebene 
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepts Oberreut (STEK) und der darin verfassten 
Zielsetzungen werden die Sportflächen der Anne-Frank-Schule als Pilotprojekt außerhalb der 
Schulzeiten geöffnet, um diese als soziale Begegnungsstätten zur allgemeinen Teilhabe an 
Bewegungs- und Sportangeboten den Bürgerinnen und Bürgern bereitstellen zu können.  
 
2.a) Zur Vorbeugung von Vandalismus bleiben der Großteil des Schulhofs und das 
Schulgebäude außerhalb der Schulöffnungszeiten weiterhin geschlossen. Zur Unterteilung von 
Sport- und Schulhofflächen können ein interner Zaun errichtet werden sowie bei Bedarf 
mithilfe von Streetworkern Betreuungspartnerinnen und -partner hinzugezogen werden. Falls 
die Stadtverwaltung hier Umsetzungsprobleme sieht, prüft sie andere Möglichkeiten und 
unterbreitet dem Gemeinderat baldmöglichst Vorschläge zur konkreten Realisierung. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Hinsichtlich einer stabilen psychischen und physischen Gesundheit von Menschen sind insbesondere 
Sport und Bewegung an der frischen Luft überaus wichtig. Im Stadtkreis Karlsruhe bestehen bereits 
zahlreiche Sport- und Bewegungsflächen, die jedoch noch nicht von allen Bürgerinnen und Bürgern 
genutzt werden können. Im Hinblick auf eine begrenzte zur Verfügung stehende und gleichzeitig 
bereits versiegelte Fläche sollten jedoch die Nutzungsmöglichkeiten auf alle Karlsruherinnen und 
Karlsruher ausgeweitet werden, um vielseitige Bewegungsaktivitäten der Stadtbevölkerung fördern zu 
können. Insbesondere Sportflächen von Schulen müssten somit auch außerhalb von 
Schulöffnungszeiten (nach Schulende, an Wochenenden und Feiertagen sowie während der 
Schulferien) für Menschen zugänglich sein, die sich mithilfe von unterschiedlichen Aktivitäten fit und 

– 2 – 
gesund halten möchten. Somit sollte in einem ersten Schritt in einer Auflistung dargelegt werden, 
welche Sport- und Bewegungsflächen von Karlsruher Schulen aktuell auch außerhalb der Schulzeiten 
von allen Einwohnerinnen und Einwohnern genutzt werden können. Zudem sollte die Stadtverwaltung 
aufzeigen, welche Möglichkeiten bestehen, um noch mehr Sportschulflächen in Karlsruhe für eine 
größere Anzahl von Menschen öffnen zu können.   
 
Im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts (STEK) zur zukünftigen Weiterentwicklung 
des Stadtteils Oberreut wurden einige Zielsetzungen formuliert, in denen u.a. Kommunikation und 
soziale Teilhabe sowie Stärkung des gemeinsamen Miteinanders und der Integration eine wichtige 
Rolle spielen. Um diese Punkte gezielt zu fördern und auch das Stadtteilentwicklungskonzept 
konsequent weiter umzusetzen, trägt auch die öffentliche Nutzung von Sport- und Freizeitflächen bei. 
Die Sportflächen der Anne-Frank-Schule erfreuten sich bereits bis vor einigen Jahren großer Beliebtheit 
bei zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern aller Altersstufen. Aufgrund von Vandalismusvorfällen wurde 
jedoch ein Zaun errichtet, sodass dann die Flächen für die Öffentlichkeit versperrt blieben. Die 
Nachfrage seitens der Einwohnerinnen und Einwohner ist jedoch nach wie vor groß, die Flächen 
außerhalb der Schulöffnungszeiten zu nutzen und sich gemeinsam an der frischen Luft sportlich zu 
betätigen. Dies kann auch nur im Sinne einer vorausschauenden Stadtpolitik sein. Deshalb sollte diese 
Sportfläche als Pilotprojekt außerhalb der Schulzeiten für die Einwohnerinnen und Einwohner als 
soziale Begegnungsstätten zur allgemeinen Teilhalbe an Sport- und Bewegungsangeboten wieder 
bereitgestellt werden. Da der geplante Neubau der Anne-Frank-Schule zunächst nicht realisiert wird, 
könnte z.B. eine schnell umsetzbare und kostengünstige Lösung in Form eines Zauns erfolgen, welcher 
Schul- und Sportflächen sinnvoll unterteilen kann. So kann erneutem Vandalismus vorgebeugt 
werden. Schulgebäude sowie der größte Teil des Schulhofes blieben hierbei weiterhin geschlossen und 
„geschützt“. Schülerinnen und Schüler gelangen dabei über zwei Zugänge zu den Sportflächen. 
Außenhaupttore sowie zwei kleinere Tore im Zaun könnten nach Schulende geschlossen werden. Die 
Sportfläche wäre dann außerhalb der Schulzeiten über ein Tor ebenso zugänglich. Zudem könnten bei 
Bedarf auch Streetworker bei der Betreuung und bei Gesprächen hinzugezogen werden. Auch andere 
Möglichkeiten könnten ggf. geprüft werden, um die öffentliche Sicherheit und Ordnung für alle 
Menschen jederzeit gewährleisten zu können. Bei der erfolgreichen Durchführung des Pilotprojekts 
können für die Bevölkerung im Stadtteil Oberreut mehr Freizeit-, Wohn- und Lebensqualität erreicht 
werden und ggf. weitere Sportflächen von Karlsruher Schulen der Öffentlichkeit für die vielseitige 
Ausübung sportlicher Aktivitäten angeboten werden.   
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Christine Großmann 
Aljoscha Löffler  
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Irene Moser  
 