

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0400 
 
Eingang: 11.04.2024 
 
Zielführende Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030 durch Entfristung der Stelle der 
Brunnentechnikerin im Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe 
Antrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
Personalausschuss 12.07.2024  Ö Behandlung 
 
 
Im Hinblick auf eine zielführende Umsetzung der städtischen Klimaschutzziele wird dem Gemeinderat 
der vorliegende Antrag über die Entfristung der Stelle der Brunnentechnikerin im Gartenbauamt zur 
Abstimmung vorgelegt.   
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Im Rahmen des von der Stadtverwaltung ins Leben gerufene und vom Gemeinderat beschlossene 
Klimaschutzkonzept 2030 hat sich die Stadt Karlsruhe selbst ehrgeizige Ziele zur Umsetzung von 
Maßnahmen gesetzt, um langfristig Klimaneutralität erreichen zu können. Hierfür müssen 
verschiedene sinnvolle Strategien und Wege angegangen werden. Dazu gehören ebenso die wichtige 
Instandhaltung, Wartung und Pflege der Brunnen in Karlsruhe. Diese Aufgabe trägt nicht nur zur 
Erhaltung der historischen Monumente bei, sondern ist auch unverzichtbar, um an heißen Tagen in 
der dicht bebauten und stark versiegelten Innenstadt die Temperatur abzusenken und das Mikroklima 
zu verbessern. Dies sollte daher im Zuge der klimaschutzpolitischen Ziele der Stadt höchste Priorität 
einnehmen. 
Die Stelle der Brunnentechnikerin im Gartenbauamt, die für die Karlsruher Brunnen und damit u.a. für 
die Aufrechterhaltung der Aufenthaltsqualität, für die Pflege dieser Bestandteile der Stadtgeschichte 
und für die Erreichung klimaschutzpolitischer Ziele zuständig ist, ist momentan noch befristet. 
Aufgrund des sehr umfassenden und bedeutsamen Aufgabenbereichs wird eine Abstimmung im 
Gemeinderat über die Entfristung der jetzigen Stelle beantragt. 
Eine Befristung wichtiger Stellen in der Stadtverwaltung führt u.a. in vielen Fällen auch dazu, dass 
hochqualifizierte Fachkräfte eine Anstellung in privatwirtschaftlichen Betrieben vorziehen und der 
Stadt Karlsruhe somit kompetente und erfahrene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verloren gehen. 
Dies kann nicht im Sinne einer klugen und vorausschauenden Stadt- und Verwaltungspolitik sein. Um 
den vielfältigen Aufgaben der Brunnenpflege in Karlsruhe adäquat nachgehen zu können, muss diese 
Stelle nun dringend eine längerfristige und perspektivische Verantwortlichkeit erhalten.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 