

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0388 
 
Eingang: 09.04.2024 
 
Konsequenzen aus der Provenienzforschung an der Städtischen Galerie Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Laut dem 2018 veröffentlichten Abschlussbericht zur „Provenienzforschung städtischer Kunstbesitz / 
Erwerbungen aus dem belasteten Kunsthandel 1933-1945" wurden 15 Kunstwerke in der Städtischen 
Galerie identifiziert, deren Herkunft nicht vollumfänglich geklärt werden konnte. Als Konsequenz 
sollten diese Kulturgüter dem Zentrum für Kulturverluste Magdeburg (Lost Art- Datenbank) zur 
weiteren Recherche übermittelt werden.  
 
Jedoch wurden diese Kunstwerke, so eine schriftliche Auskunft des Deutschen Zentrums für 
Kulturverluste nicht der Lost Art-Datenbank gemeldet.  
 
1. Wurden diese 15 Kunstwerke dem Zentrum für Kulturverluste Magdeburg tatsächlich nicht 
gemeldet? Wenn ja: Warum nicht? Ist diese Meldung mittlerweile erfolgt? 
2. Wurde nach Abgabe des Abschlussberichtes die Datenbank (Access) und Website der Städtischen 
Galerie aktualisiert? Wenn nein: warum nicht? Ist eine Aktualisierung vorgesehen?  
3. Wurden weitere Erkenntnisse in Bezug auf den lokalen Kunsthandel, hinsichtlich des wachsenden 
Bestandes der Städtischen Galerie in den 1960er und 1970er Jahren eingeholt? Wenn nein: 
warum nicht? Ist dies noch vorgesehen? 
4. Plant / (Hat) die Stadtverwaltung eine Zusammenarbeit mit der Staatlichen Kunsthalle 
(durchgeführt)? Wenn ja: mit welchen Erkenntnissen? Wenn nein: warum nicht?  
5. Hat die Städtische Galerie ein Hausarchiv, welches allen Wissenschaftler*innen zugänglich 
gemacht werden kann? Wenn nein: warum nicht und ist geplant, ein solches einzurichten? 
6. Sieht die Stadtverwaltung Klärungsbedarf bezüglich der damaligen intensiven staatlichen bzw. 
städtischen Künstlerfürsorge bzw. der allgemeinen Künstlerförderung (Stichwort NSDAP-konforme 
Kunst)? 
 
 
 
 
 
Im Fokus des vom 1. Juni 2016 bis 2018 andauernden Projekt „Provenienzforschung städtischer 
Kunstbesitz / Erwerbungen aus dem belasteten Kunsthandel 1933-1945" standen Erwerbungen der 
Stadt Karlsruhe, die im belasteten Kunsthandel in der Zeit des Nationalsozialismus getätigt wurden 
und sich im Inventar der Städtischen Galerie nachweisen lassen.  
Laut Abschlussbericht bestanden nach Projektabschluss weitere offene Fragen und weiterer 
Forschungsbedarf:  
“Grundsätzlich gilt, dass die Provenienzforschung an der Städtischen Galerie Karlsruhe mit dem Ende 
des geförderten Projektes nicht abgeschlossen ist, nicht nur, was die Zahl der gelb markierten [d.h. 
möglicherweise zu beanstandenden] Werke aus dem Konvolut der untersuchten Erwerbungen in der 
Zeit des Nationalsozialismus betrifft.  
Ein noch zu untersuchendes Feld bleibt zudem die intensive staatliche bzw. städtische Künstlerfürsorge 
beziehungsweise die allgemeine Künstlerförderung, auch wenn hier laut Inventar zahlreiche Abgänge 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
nach 1945 feststellbar sind. Tatsächlich ließen sich diesbezüglich vor allem im Bereich Graphik - 
sowohl was Auflagenwerke von Künstlervereinigungen wie Einzelblätter betrifft - noch zahlreiche 
Klärungen herbeiführen. 
Ein besonderer Stellenwert kommt dem lokalen Kunsthandel zu, da dieser auch für die Zeit nach 1945 
von Relevanz ist hinsichtlich des wachsenden Bestandes der Städtischen Galerie in den 1960er und 
1970er Jahre; Bieg &Co, Inhaber Karl Lindegger; Eugen Distelbarth, Armin Gräf, u. a. m. 
Weitere Erkenntnisse könnten auch eine genauere Untersuchung der Zusammenarbeit mit der 
Staatlichen Kunsthalle sowohl vor wie nach 1945 bringen. 
Zu empfehlen ist zudem der Aufbau eines Haus-Archivs, das künftig allen Wissenschaftler zugänglich 
gemacht werden kann.” (S. 179) 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Renate Rastätter   
Thorsten Frewer 
Jorinda Fahringer   
Christine Weber   
Verena Anlauf 
 