

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0172 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Bei der Aktion "Karlsruhe spielt" auch ältere Menschen einbeziehen 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.03.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 8 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
„Karlsruhe spielt!“ ist gelebte soziale Quartiersentwicklung. Die Aktion bietet großes Potential, auch 
die ältere Generation aktiv miteinzubinden. Daher werden ab 2024 die Materialien der 
Öffentlichkeitsarbeit angepasst. Das städtische Kinderbüro prüft derzeit die Umsetzung eines 
generationenverbindenden Projekts mit Modellcharakter.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale 
Quartiersentwicklung 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.Die Verwaltung startet ein Pilotprojekt, in dem sie den Adressat*innenkreis der Aktion 
"Karlsruhe spielt!" erweitert und auch Senior*innen zur Teilnahme einlädt. 
 
„Karlsruhe spielt!“ ist gelebte soziale Quartiersentwicklung. Die Aktion schafft seit 2021 jährlich im 
Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche und anlässlich des Weltkindertags die Möglichkeit, die 
Stadt aus einer neuen Perspektive zu erleben. Sie bringt Menschen im Quartier zusammen, schafft 
Begegnung, lässt Netzwerke entstehen und setzt ein starkes Zeichen für mehr Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum. Auch wenn die Grundidee der Aktion Kinder und Familien adressiert, bietet 
„Karlsruhe spielt!“ der älteren Generation die Möglichkeit zur Teilhabe, zur Begegnung, zur 
Vernetzung und zum Austausch. Das Interesse der älteren Generation an der Aktion nimmt das 
städtische Kinderbüro ebenso wahr, wie die Paten und Patinnen, die die Aktionen vor Ort betreuen. 
Damit sich die ältere Generation stärker zur Teilnahme eingeladen fühlt, werden ab 2024 die 
Materialien zur Öffentlichkeitsarbeit sowohl im Bereich der illustrierten Bildsprache als auch in der 
Ansprache angepasst.  
 
Das Spielen bleibt zentrales Element der Aktionen von „Karlsruhe spielt!“. Es hat eine essentielle 
Bedeutung für das kindliche Aufwachsen und das eigene Erkunden der (Lebens-) Welt – aber auch für 
das gesunde Altern und die Teilhabe von älteren Menschen. Als generationenverbindende Tätigkeit 
liegt hier großes Potenzial in der Ausgestaltung der Aktionen vor Ort. Das städtische Kinderbüro prüft 
derzeit die Umsetzung eines solchen generationenverbindenden Projekts mit Modellcharakter.  
„Karlsruhe spielt!“ ist seit Entstehung der Aktion 2021 ein besonderes Beispiel sowohl der ämter- als 
auch der dezernatsübergreifenden Zusammenarbeit. Sie ist die Basis für die erfolgreiche Umsetzung 
der Aktion. Das städtische Kinderbüro geht davon aus, dass – auch aufgrund der Erweiterung des 
Adressaten- und Adressatinnen-Kreises – in den kommenden Jahren bis zu 70 oder 80 
Straßenvorschläge von Bürgern und Bürgerinnen eingereicht werden. Die Umsetzung der Vorschläge 
ist nur aufgrund der engen und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den beteiligten Fachämtern, 
allen voran das Ordnungs- und das Tiefbauamt, möglich.   
 
2. Dazu werden auch die Quartiersarbeit und das Seniorenbüro zur Mitwirkung einbezogen. 
 
Im Zuge der Erarbeitung des Konzepts der Sozialen Quartiersentwicklung entstand in der Sozial- und 
Jugendbehörde die Abteilung „Aufwachsen und Älterwerden“. Zu dieser Abteilung zählen neben dem 
städtischen Kinderbüro auch das Seniorenbüro und die Stadtteilkoordination. Diese Struktur 
ermöglicht die Einbeziehung des Seniorenbüros und der Stadtteilkoordination bei der Ausgestaltung 
von „Karlsruhe spielt!“ 2024 auf kurzen Wegen. Aktuell werden abteilungsübergreifend Ideen 
entwickelt, die entstandenen Synergien gewinnbringend eingesetzt und die fachliche Expertise in 
Bezug auf die ältere Generation proaktiv genutzt. Bestehende Strukturen, wie der Arbeitskreis 
Quartier, in dem die Quartiersprojekte vertreten sind, werden einbezogen. So wird die Bewerbung von 
„Karlsruhe spielt!“ über vorhandene Strukturen der Stadtteilkoordination und der Quartiersarbeit 
noch breiter gestreut, und gleichzeitig wird auf die Chancen des aktiven Einbezugs der älteren 
Generation in die Aktion aufmerksam gemacht. Durch die Expertise der verschiedenen Stakeholder 
können frühzeitig zielgruppen- und quartiersspezifische Bedarfe berücksichtigt werden.  
 
 