

Anlage 1 
Bebauungsplan  „KIT  Campus  Ost  an  der  Rintheimer  Querallee  2“  Karlsruhe-
Rintheim 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
 
Stellungnahmen von Trägern öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme 
Bundeswehr, 08.09.2022 
durch die oben genannte und in den Unterla-
gen näher beschriebene Planung werden Be-
lange der Bundeswehr 
berührt, jedoch nicht beeinträchtigt. 
 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach- und 
Rechtslage bestehen zu der Planung seitens der 
Bundeswehr als Träger öffentlicher Belange 
keine Einwände. 
Kenntnisnahme. 
PRÄSIDIUM TECHNIK, LOGISTIK, SERVICE DER POLIZEI FUNKBETRIEB (ASDBW), 
08.09.2022 
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, 
dass die Interessen des BOS-Richtfunkts betrof-
fen sein könnten. 
 
Nach Rücksprache wurde gemeldet, dass aus-
gehend von den Höhenfestsetzungen im Be-
bauungsplan keine Beeinträchtigung der Richt-
funkverbindung zu erwarten sind. 
In die Hinweise des Bebauungsplanes wird für 
Gebäude, deren Traufhöhe über 20 m betra-
gen kann, folgender Passus aufgenommen: 
 
Sollte die Gebäudehöhe (insbesondere zu be-
achten bei Gebäuden mit Satteldach sowie bei 
Gebäuden mit technischen Aufbauten) 20m 
überschreiten, muss Kontakt zum Präsidium für 
Technik Logistik und Service der Polizei Baden-
Württemberg (ASDBW@polizei.bwl.de) aufge-
nommen werden, um Klärung herbeizuführen, 
ob die Richtfunkstrecke beeinträchtigt werden 
könnte. Weiterhin ist zu beachten, dass die 
Fresnelzone eines Richtfunkbetreibers (Telefo-
nicá) in Höhe von 27 m über Grund beginnt. In 
diese Fresnelzone darf grundsätzlich nicht ein-
gegriffen werden. Sollten Eingriffe geplant 
sein, ist Kontakt mit dem Richtfunkbetreiber 
aufzunehmen.  
VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 18.10.2022 
Grundsätzlich begrüßen wir den Hinweis auf 
eine mögliche Verlängerung der Straßenstrecke 
über den Technologiepark Karlsruhe bis zum 
KIT Campus Ost. Hierfür ist jedoch eine 
Es wird angeregt, eine Freihaltetrasse als Ver-
längerung der Trasse im Technologiepark im 
Gebiet zu planen, um eine Erschließung durch 
die Straßenbahn zu ermöglichen. 

 - 2 - 
ausreichende Dimensionierung einer möglichen 
Straßenbahntrasse, z.B. als Grünkorridor erfor-
derlich. Diese fehlt weiterhin, auch für die Um-
fahrung östlich und nördlich des Campusareals. 
Wir bitten daher erneut um Ergänzung der Pla-
nung durch eine Freihaltetrasse, die im Falle ei-
ner späteren Umsetzung möglichst als beson-
derer Bahnkörper ausgebildet werden sollte. 
Bezugnehmend auf die möglichen, aus dem 
Straßenbahnbetrieb resultierende Erschütterun-
gen, werden im Falle der Realisierung des Vor-
habens im Rahmen des Planfeststellungsverfah-
rens alle Belange nochmals geprüft und erör-
tert werden müssen. 
Darüber hinaus haben wir keine weiteren An-
merkungen und bitten um weitere Beteiligung 
am Verfahren. 
Im Gegensatz zum Technologiepark handelt es 
sich beim Plangebiet allein um ein Grundstück 
im Eigentum des Landes.  
Gegen den ausdrücklich geäußerten Willen des 
Eigentümers kann in diesem Bebauungsplan-
verfahren keine öffentliche Nutzung verankert 
werden. Die von der Tram ausgehenden Er-
schütterungen stehen nach Auffassung des 
Landes den geplanten hochsensiblen Nutzun-
gen entgegen. 
Unabhängig hiervon bietet die interne Erschlie-
ßung des Plangebiets nach Auffassung der 
Stadtverwaltung ausreichend Raum für die ge-
wünschte Trassierung, sollte das Land als Ei-
gentümerin seine Haltung hierzu ändern. 
Sofern eine Erschließung in den nordwestlichen 
Bereich (Kammhuber Kaserne) notwendig wird, 
ist über den Trassenverlauf zu einem anderen 
Zeitpunkt zu diskutieren und im Rahmen eines 
Planfeststellungsverfahrens darüber zu ent-
scheiden. 
Soweit von den VBK vorab die planungsrechtli-
che Sicherung einer Freihaltetrasse für eine 
Umfahrung östlich und nördlich des Campusa-
reals angeregt wird, so würde diese außerhalb 
des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes lie-
gen und ist daher kein Planungsziel des Bebau-
ungsplanes „KIT Campus Ost an der Rinthei-
mer Querallee 2“. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 10.10.2022 
auf dem Areal der ehemaligen Mackensen-Ka-
serne in Rintheim soll der KIT-Campus-Ost wei-
terentwickelt werden.  
 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hat keine 
Bedenken gegen das Vorhaben.  
 
Mit der Fortschreibung des Flächennutzungs-
plans (FNP) 2030 wurde die südliche Ecke des 
Plangebietes, welche im FNP 2010 als Sonder-
baufläche mit der Zweckbestimmung Kaserne 
dargestellt wurde, in eine Sonderbaufläche mit 
der Zweckbestimmung Wissenschaft geändert. 
Der Bebauungsplan ist somit aus dem FNP ent-
wickelt. 
Kenntnisnahme. 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 25.10.2022 
Dem Gesundheitsamt wurde mitgeteilt, dass in 
derzeit genutzten Gebäuden des Campus Ost 
gutachterliche Begehungen erfolgten, die bei 
aufgetretenen Verdachtsmomenten bezüglich 
Kenntnisnahme. 

 - 3 - 
problematischer Stoffe für die spätere Nutzung 
der Gebäude als Wohn- und Arbeitsstätte ver-
tieft wurden. Zukünftig wird bei allen Projekten 
eine baubegleitende gutachterliche Schadstoff-
kontrolle beauftragt. Festgestellte Verdachtsbe-
reiche wurden im Hinblick auf eine Entsorgung 
analysiert und durch Fachfirmen bearbeitet. So-
fern hierbei die für eine spätere Nutzung prob-
lematischen Stoffe, bzw. auch Sekundärquellen 
vollständig entfernt wurden - wie DDT-haltige 
Wandfarbe in Gebäude 3 oder PCB-haltige 
Wandanstriche in Gebäude 16 - kann laut Gut-
achten (11-165 Karlsruhe, Rintheimer Queral-
lee: Mackensen-Kaserne Phase IIb (1): Untersu-
chung der Bausubstanz auf Schadstoffe“ aus 
dem Jahr 2012) auf Kontrollmessungen der 
Raumluft verzichtet werden. Bei Erhalt der 
Stoffe oder Materialien, bzw. bei Versiege-
lung/Neuanstrich empfehlen wir aus Vorsorge-
gründen Raumluftmessungen unter Beachtung 
der aktuellen Empfehlungen und Grenzwerte. 
Für den Bereich „Wohnen“ empfehlen wir, die 
aktuellen Grenzwerte für die sensibelste Nut-
zung anzusetzen, da nicht ausgeschlossen wer-
den kann, dass sich Schwangere und Kinder in 
den Wohnungen aufhalten. Sollten bei Über-
prüfungen und Messungen eine Überschrei-
tung von Grenzwerten festgestellt werden, bit-
ten wir darum, das Gesundheitsamt umgehend 
zu informieren.  
Der Angebotsbebauungsplan trifft keine ver-
bindlichen Regelungen, ob und wann relevante 
Bauaktivitäten durchgeführt werden. 
Die fachlichen Vorgaben sind bei Durchführung 
der Baumaßnahmen zu beachten und können 
als Nebenbestimmung zur Baugenehmigung 
aufgenommen werden.   
BUND, LNV, NaBu, 21.10.2022 
Die Umnutzung bestehender Gebäude sowie 
die Gesamtziele des Bebauungsplanes werden 
von BUND, LNV und NABU unterstützt.  
Allerdings gilt es bei der Umnutzung, Sanie-
rung oder Abbruch von Bestandsgebäuden – 
zumal in einem Umfeld wie dem am Campus 
Ost vorliegenden – in besonderer Weise durch 
geeignete Untersuchungen und Festsetzungen 
das Auslösen artenschutzrechtlicher Tatbe-
stände für Arten aus der Gruppe der Fleder-
mäuse zu vermeiden.  
Bedauerlicher Weise erfolgt erst jetzt, im Rah-
men der Offenlage, eine detaillierte Durchsicht 
des Bebauungsplanes und der zugehörigen Un-
terlagen in Hinblick auf diese Fragestellung. 
Vor dem Hintergrund, dass in der benachbar-
ten Kammhuber-Kaserne im Zusammenhang 
mit einem Gebäudeabriss intensive Fledermaus-
untersuchungen erfolgten (nach unserer 
Kenntnis u.a. Kotfund Langohr, Zwergfleder-
mauswochenstube im abzureißenden Ge-
bäude) erschien uns das Vorgehen im 
Durch die Planung selbst sind keine arten-
schutzrechtlichen Verbotstatbestände betrof-
fen. Erst der Vollzug des Bebauungsplanes 
kann zu einem Verstoß gegen die besonderen 
artenschutzrechtlichen Verbote führen. Im Be-
bauungsplanverfahren ist zu prüfen, ob die 
vorgesehenen Festsetzungen auf unüberwind-
bare artenschutzrechtliche Hindernisse stoßen. 
Der BUND kritisiert, dass das Fledermausvor-
kommen im Plangebiet unzureichend erfasst 
worden sei und verweist dazu auf die Ausfüh-
rungen der speziellen artenschutzrechtliche 
Prüfung (SaP), Seite 52. 
Die SaP hat das Vorkommen von fünf streng 
geschätzten Fledermausarten im Plangebiet be-
stätigt, siehe Umweltbericht Seite 37. Das Plan-
gebiet werde insbesondere in den gehölzbe-
standenen Bereichen zur Jagd genutzt. Weiter 
seien an den Gebäuden und Baumhöhlen po-
tenzielle Tagesquartiere vorhanden. 

 - 4 - 
vorliegenden Verfahren (siehe Tabelle unten) 
als dünn. 
 
Zu bezweifeln ist, dass in einer dreistündigen 
Übersichtsbegehung mit Gebäudekontrolle die 
Möglichkeit besteht, etwaige Quartiere und de-
ren Nutzung zu bestimmen. Naheliegend wäh-
rend zudem die Quartiersuche nach ersten De-
tektorbegehungen, um dann gezielt signalrei-
che Bereiche in Augenschein nehmen zu kön-
nen.  
Die Gesamtzahl an 3 nächtlichen Begehungen 
ist sehr gering. Weiterhin sei angemerkt, dass 
nach unserer Kenntnis sich die August-Termine 
oft als wenig ergiebige Erfassungstermine er-
weisen.  
Die Datengrundlage ist damit als mindestens 
dünn zu bezeichnen.  
So erfolgt dann eine Verlagerung der Problem-
bewältigung auf die Vermeidungsmaßnahmen, 
die direkt im Zusammenhang mit Bauaktivitä-
ten stehen,  
 
Hierzu Festsetzungen im Bebauungsplan: 
 
„- Die Entnahme von Strukturen, die als Nist-
platz von Brutvögeln oder als Tagesquartier von 
Fledermäusen geeignet sind, muss im Zeitraum 
zwischen Anfang November und Ende Februar 
erfolgen. 
- Vor Abriss-, Ausbau- und Sanierungsmaßnah-
men an Bestandsgebäuden ist die aktuelle Be-
siedlung durch Vögel oder Fledermäuse kon-
trollieren. (S. Anlage 1 Maßnahmen V1 und 
V2)“ 
 
Und ausgeführt als Vermeidungsmaßnahme 2: 
 
Die Stadtverwaltung ist (weiterhin) der Auffas-
sung, dass der artenschutzrechtliche Untersu-
chungsaufwand hier ausreichend zur Ermitt-
lung des Vorkommens der Fledermäuse ist. Der 
Angebotsbebauungsplan trifft keine verbindli-
chen Regelungen, ob und wann für den Arten-
schutz relevante Bauaktivitäten durchgeführt 
werden. Entscheidend für den Schutz der Fle-
dermäuse sind Begutachtungen unmittelbar 
vor Durchführung von Baumaßnahmen. 
Im weiteren wird eine „worst-case-Betrach-
tung“ zugrunde gelegt. Durch weitere Unter-
suchungsmaßnahmen soll im Einzelfall sicher-
gestellt werden, dass möglichst alle Fleder-
mäuse rechtzeitig vor Durchführung der Bauar-
beiten angetroffen und entnommen werden 
können. Dabei ist es ausreichend, dass diese 
weiteren Maßnahmen erst auf der weiteren 
Vollzugsebene und nicht im Bebauungsplan 
geregelt werden. 
 
Für  das  Studierendenwerk  in  SO2  sind  die  fol-
genden Punkte als Nebenbestimmung zur Bau-
genehmigung aufzunehmen: 
 
• Vor Beginn der Bautätigkeit ist das Ge-
bäude  durch  einen  Fachgutachterbüro 
von  innen  und  außen  zu  begehen  und 
zu begutachten.  
 
• Es  sind  an  drei  Abenden  zur  Dämme-
rungszeit Ausflugskontrollen per Detek-
tor vorzunehmen. 
 
• Die   Abbrucharbeiten   sind   durch   ein 
Fachgutachterbüro   zu   begleiten.   Alle 
Strukturen, die als Winterquartier geeig-
net  sind,  sind  im  Beisein  des  Fachgut-
achterbüro händisch abzunehmen. Soll-
ten  Fledermäuse  angetroffen  werden, 
ist die Baumaßnahme umgehend einzu-
stellen und mit UA und ZJD das weitere 
Vorgehen abzustimmen. 
 
• Vor  Fällung  der  als  fledermausrelevant 
kartierten Bäume mit Höhlen- und Spal-
ten im Baufeld sind an drei Abenden zur 
Dämmerungszeit  Ausflugkontrollen  per 
Detektor durchzuführen. 
 
• Es  sind  an  einem  benachbarten  Ge-
bäude    drei    Ganzjahresquartiere    für 

 - 5 - 
 
 
Diese Festsetzung ist nach unserer Auffassung 
nicht ausreichend, denn die Wahrscheinlichkeit 
unentdeckter Quartiere bleibt weiterhin hoch. 
 
So führt die Deutsche Fledermauswarte1 aus 
 
 
 
1 Starik & Fritze (2019): Fledermäuse am Gebäude. https://www.deutsche-
fledermauswarte.org/wp-con-tent/uploads/2020/12/Starik_Flederma-
euse_am_Gebaeude.pdf (Slide 23)   
 
Weiterhin fehlt unseres Erachtens die Festset-
zung, dass Strukturen mit hohen Quartierver-
dacht auch ohne konkreten Nachweis vorsich-
tig und bevorzug händisch abzubauen sind - 
unter Anwesenheit, jedoch mindestens Über-
wachung durch eine fledermauskundlich quali-
fizierte ökologischen Baubegleitung. Die Viel-
zahl der Fledermauskontakt schon in der jetzt 
noch dünnen Daten-grundlage lässt dieses Vor-
gehen als geboten erscheinen. 
spaltenbewohnende  Fledermäuse  noch 
VOR  Beginn  der  Abriss-/Bautätigkeiten 
aufzuhängen.  Die  Quartiere  sind  nach 
Fertigstellung  des  Neubaus  an  diesen 
umzuhängen oder integrierte Fassaden-
kästen zu verwenden. 
 
Für die Bereiche SO1a und SO1b sind Zusatz-
vereinbarungen in Form einer Selbstverpflich-
tung des Landes und des KIT getroffen werden, 
um einen Verstoß gegen artenschutzrechtliche 
Verbote zusätzlich abzusichern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beleuchtung  
Die Festsetzungen zur Beleuchtung sind als un-
zureichend anzusehen: 
 
„Verwendung von Beleuchtungseinrichtungen 
mit verringerter Anlockwirkung auf Insekten 
für die Straßen- und Gebäudebeleuchtung 
(Maßnahme M 12 des Umweltberichts): Für die 
Außenbeleuchtung sind ausschließlich 
 
 
 
 
 

 - 6 - 
insektenverträgliche, staubdichte Beleuch-
tungseinrichtungen mit einer Lichttemperatur 
von bis zu 3000 Kelvin (Natriumdampf-Nieder-
druck- bzw. –Hochdrucklampen oder LEDs) ein-
zusetzen Die Leuchten sind so auszurichten, 
dass sie gezielt nur die Straßen und Wege, 
nicht jedoch angrenzende Gehölze oder Grün-
flächen ausleuchten. Für Masten sind aus-
schließlich matte, nicht reflektierendem Materi-
alien zu verwenden.  Gebäudebeleuchtungen 
sind auf das für die Sicherheit erforderliche 
Maß zu reduzieren. Ihre Höhe ist an die stan-
dörtlichen Gegebenheiten und Notwendigkei-
ten unter Berücksichtigung der Verkehrssicher-
heit anzupassen.“  
 
Naturschutzfachlich geboten ist es unseres Er-
achtens möglichst eine noch wärmere Licht-
farbe vorzuschreiben: beispielsweise 2000 Kel-
vin. 
 
Ebenso fehlt eine Festsetzung, die Fassadenbe-
leuchtung und Leuchtreklame dezidiert unter-
sagt. 
2. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen sind nur am Gebäude, im Erd-
geschoss und 1. Obergeschoss, nicht in der 
Vorzone und unter Einhaltung folgender Grö-
ßen zulässig: 
- Einzelbuchstaben bis max. 0,50 m 
Höhe und Breite, 
- sonstige Werbeanlagen (Schilder, 
Firmenzeichen, Werbetafeln und 
dergleichen) bis zu einer Fläche von 
je 1,00 m², 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechseln-
dem oder bewegtem Licht, drehbare Werbeträ-
ger und solche mit wechselnden Motiven, so-
wie Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Lichtfarbe  von  3000  Kelvin  entspricht  dem 
aktuellen  Stand  der  Technik.  Natürlich  ist  eine 
weitere  Absenkung  der  Lichtfarbe  wünschens-
wert, aber nicht zwingend erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
Die Errichtung von Werbeanlagen und Automa-
ten   wird   aus   gestalterischen   Gründen   be-
schränkt. 
Über  die  planungsrechtliche  Festsetzung  unter 
Ziffer 8 hinaus gibt es aus fachlicher Sicht keine 
Rechtfertigung,  die  Anbringung  von  Fassaden-
beleuchtungen  und  Leuchtreklame  zu  untersa-
gen. Mit dieser Festsetzung wird der Schutz von 
Insekten hinreichend gewährleistet. 
 
Weiterhin mangelt es dem Bebauungsplan 
noch an den erforderlichen Festsetzungen in 
Bezug auf Licht und Vogelschlag an Glas. (Zu-
dem stellen Glasfassaden auch eine Gefahr für 
Fledermäuse dar.) 
Angezeigt die Ergänzung einer Vermeidungs-
maßnahme, die beispielsweise so formuliert 
werden könnte:  
Verzicht auf spiegelnde Glasflächen im Neubau  
Bei Umbau, Sanierung und Neubau ist auf 
große spiegelnde Glasflächen zu verzichten, da 
sie eine ernst zu nehmende Kollisionsgefahr 
Städtebaulich erforderlich wäre die Festsetzung 
nur, wenn gutachterlich nachgewiesen werden 
kann, dass im Plangebiet ein signifikant erhöh-
tes Tötungsrisiko für Vögel im Allgemeinen vor-
liegt. Ein solcher Befund liegt hier nicht vor. 
Sofern in späteren Baugenehmigungsverfahren 
bezogen auf ein einzelnes Vorhaben bestimmte 
Faktoren vorliegen, die auf ein signifikant er-
höhtes Tötungsrisiko schließen lassen, so kön-
nen dann erforderliche Nebenbestimmungen in 
der Baugenehmigung aufgenommen werden. 

 - 7 - 
insbesondere für Vögel darstellen. Aus diesem 
Grund sind bei der Planung von Umbauten und 
Neubauten die Erkenntnisse der Schweizeri-
schen Vogelwarte Sempach zur Vermeidung 
von Vogelkollisionen an Glasfassaden zu be-
rücksichtigen2. 
 
2 Schmid, H., W. Doppler, D. Heynen & M. Rössler (2012): Vogelfreundli-
ches Bauen mit Glas und Licht. 2., überarbeitete Auflage. – Schweizerische 
Vogelwarte Sempach. https://vogelglas.vogelwarte.ch/assets/fi-les/bro-
schueren/voegel_glas_licht_2012.pdf   
 
 
In Bezug auf die weiteren Inhalte des Bebau-
ungsplanes nehmen BUND, LNV und NABU wie 
folgt Stellung: 
 
Unsere Anregungen von 2020 bzgl. Heldbock, 
Ambrosia, etc. wurden aufgenommen, so dass 
der Bebauungsplan in dieser Hinsicht als positiv 
zu bewerten ist. 
Kenntnisnahme. 
Wir vermissen jedoch die Festsetzung der Nut-
zung von erneuerbaren Energien. Aufgrund der 
hohen Vorbildwirkung kommunalen Handelns 
ist die Installation von Solaranlagen auf öffent-
lichen Liegenschaften eine richtungsweisende 
Maßnahme. Das Baugesetzbuch (BauGB) sieht 
in § 9 Abs. 1 Nr. 23 b vor, dass Kommunen die 
Installation von PV-Anlagen in Bebauungsplä-
nen für Baugebiete verbindlich vorschreiben 
können. Die lediglich in der Begründung zu fin-
denden Hinweise, dass PV zum Einsatz kom-
men soll, sowie die Ankündigung, ein Muster-
gebäude für Speicherung von 
Wärme/Kälte/Strom zu erstellen, halten wir da-
her nicht für ausreichend. 
 
Wir schlagen die Aufnahme folgender Textpas-
sagen (auch sinngemäß) vor:  
„Die Stadt Karlsruhe verfolgt mit ihren städte-
baulichen Planungen das Ziel, die lokale Ener-
gieversorgung möglichst auf der Grundlage er-
neuerbarer Energien sicherzustellen. Entspre-
chend dieser Zielsetzung sind die Dachflächen 
der Gebäude im Plangebiet zu einem Anteil 
von mindestens 60 % mit Solaranlagen zur de-
zentralen Erzeugung von Strom oder Wärme 
auszustatten.“  
Im Baugesetzbuch (BauGB) § 9 Abs. 1 Nr. 23 b 
heißt es wörtlich: „Im Bebauungsplan können 
aus städtebaulichen Gründen festgesetzt wer-
den: Gebiete in denen (...) b) bei der Errich-
tung von Gebäuden oder bestimmten sonsti-
gen baulichen Anlagen bestimmte bauliche 
und sonstige technische Maßnahmen für die 
Erzeugung, Nutzung oder Speicherung von 
Strom, Wärme oder Kälte aus erneuerbaren 
Es  wird  ein  flankierender  städtebaulicher  Ver-
trag  geschlossen,  der  Konkretisierungen  zur 
Photovoltaiknutzung aufnimmt:  
 
Das KIT verpflichtet sich dazu, auf allen Dachflä-
chen  der  neu  errichteten Gebäuden  funktions-
tüchtige Photovoltaikanlagen mit fest installier-
ten Photovoltaikmodulen  nach  den  Vorgaben 
des  Klimaschutzgesetzes  Baden-Württemberg 
zu  errichten  und  dauerhaft  betriebsbereit  zu 
halten sowie den erzeugten Strom für den Be-
darf im oder am Gebäude und/oder für die Ein-
speisung  in  das  örtliche  Stromnetz  zu  nutzen. 
 
Die  Photovoltaikanlagen  sind  in  Kombination 
mit  der  festgesetzten  Dachbegrünung  auszu-
führen. 
Es werden darüber hinaus auch Regelungen für 
die denkmalgeschützten Gebäude getroffen.  
Eine generelle Festsetzung von PV im Rahmen 
der Bebauungspläne ist nicht zielführend, da 
das KSG hierzu einschlägige Regelungen trifft, 
die einzuhalten sind. Darüber hinaus verpflich-
ten sich KIT und Land im städtebaulichen Ver-
trag auch zur Nutzung und Errichtung von PV-
Anlagen (s.o.). 
 
Eine Festsetzung der einzuhaltenden Gebäu-
deenergiestandards ist im Bebauungsplan nicht 
möglich. 
In der Begründung zum Bebauungsplan auf 
Seite 15 ff. sind umfangreiche Zielsetzungen 
für ein Energiekonzept ausgeführt. Im städte-
baulichen Vertrag ist keine verbindliche Rege-
lung vorgesehen - es gelten die gesetzlichen 

 - 8 - 
Energien oder Kraft-Wärme-Kopplung getrof-
fen werden müssen“. 
 
Zudem geht aus der Photovoltaik-Pflicht-Ver-
ordnung - PVPf-VO des Landes BW vom 11. 
Oktober 2021 als Umfang für Mindestnutzung 
(§6) hervor, dass auf Einzeldachflächen eine 
Modulfläche von mindestens 60 Prozent der 
nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 zur Solarnutzung 
geeigneten Einzeldachflächen zu installieren ist. 
 
Die textliche Festsetzung im B-Plan kann zum 
Beispiel folgenden Wortlaut haben:  
„Bauliche Maßnahmen für den Einsatz erneu-
erbarer Energien hier für Solaranlagen (§ 9 
Abs. 1 Nr. 23 b BauGB):  
„Im gesamten Geltungsbereich dieses Bebau-
ungsplans sind die nutzbaren Dachflächen der 
Gebäude und baulichen Anlagen innerhalb der 
überbaubaren Grundstücksflächen zu mindes-
tens 60 % mit Photovoltaikmodulen zur Nut-
zung der einfallenden solaren Strahlungsener-
gie auszustatten (Solarmindestfläche). Werden 
auf einem Dach Solarwärmekollektoren instal-
liert, so kann die hier-von beanspruchte Fläche 
auf die zu realisierende Solarmindestfläche an-
gerechnet werden.“ 
Regelungen des Gebäudeenergiegesetzes so-
wie des Klimaschutzgesetzes BW.  
 
Das Land Baden-Württemberg hat sich in § 7 
Klimaschutzkonzept Baden-Württemberg zum 
Ziel gesetzt, die Landesverwaltung – einschließ-
lich der Hochschulen – bis zum Jahr 2030 
netto-treibhaus-gasneutral zu organisieren. 
Dieses Ziel wird die weitere Umsetzung der 
Bauvorhaben im Plangebiet maßgeblich beglei-
ten. Dem Energiekonzept liegen eine Energie-
studie aus dem Jahr 2014 und ein Nachhaltig-
keitscheck aus dem Jahr 2019 zugrunde. 
Konkrete Kernziele sind die weitere CO2–Mini-
mierung und ein optimiertes Verhältnis von 
kompakten Baukörpern zur klimatisch wirksa-
men Vernetzung der Freiflächen des grünen 
Campus mit Umwelt und Nachbarschaft. Das 
nachhaltige Bauen stellt für das Land Baden-
Württemberg eine wesentliche Handlungsstra-
tegie mit wachsender Bedeutung dar. Dieser 
Strategie legt der „Leitfaden nachhaltiges 
Bauen“ zugrunde. 
 
Aufgrund der gesetzgeberischen Selbstver-
pflichtung des Landes und der schnell 
fortschreitenden technischen Entwicklung im 
Energiebereich wird im Bebauungsplan und im 
städtebaulichen Vertrag auf verbindliche Rege-
lung zur Energieversorgung verzichtet. 
 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, 07.10.2022 
Da sich aus unserer Sicht keine grundsätzlich 
neuen Aspekte ergeben haben behält unsere 
bereits abgegebene Stellungnahme zu oben 
genanntem Planungsvorhaben weiterhin ihre 
Gültigkeit. 
Kenntnisnahme. 
Stellungnahme 02.04.2020 
Wir verweisen nochmals eindrücklich auf unsere be-
reits abgegebene Stellungnahme vom 29.11.2018 
(Az. 83.1-308-18) und regen nochmals an die Be-
lange der Denkmalpflege im Bebauungsplanverfah-
ren entsprechend zu berücksichtigen. 
 
Stellungnahme 29.11.2018 
Bau und Kunstdenkmalpflege 
Wie in den Unterlagen erwähnt ist die Macken-
sen-Kaserne samt der Freiflächen als Sachge-
samtheit geschützt gem. § 2 DSchG. Die Ab-
grenzung des Kulturdenkmals ist in den Unter-
lagen dargestellt. Wir verweisen insbesondere 
zur Kubatur und Höhenentwicklung des 
 
Die denkmalgeschützten Gebäude sind als sol-
che nachrichtlich in der Planzeichnung darge-
stellt. 
 

 - 9 - 
möglichen neuen Gebäudes am Eingang des 
Kasernenareals auf die bereits von der Denk-
malpflege gemachten Aussagen (Abstim-
mungsgespräch am 1. März 2018 und Mail 
vom 25. April 2018. Hierin ist dargelegt, dass 
aus denkmalfachlicher Sicht auf eine Bebauung 
in diesem Bereich zu verzichten ist. Wir werden 
aber von Seiten der Denkmalpflege einem Er-
satzbau in der Größe des Bestandsgebäudes 
zustimmen. Für eine abschließende Klärung der 
möglichen Höhenentwicklung wären noch wei-
tere Unterlagen (Fotomontagen vom Straßen-
raum,...) im Zuge des Bebauungsplanverfah-
rens notwendig. 
 
 
Die endgültige Höhe des Gebäudes wird im 
Rahmen der Baugenehmigung nach Vorliegen 
konkreter Planvorstellungen mit dem Denkmal-
schutz abgestimmt. 
Archäologische Denkmalpflege 
Sollten bei der Durchführung der Maßnahme 
archäologische Funde oder Befunde entdeckt 
werden, sind gemäß § 20 DSchG Denkmalbe-
hörde(n) oder Gemeinde umgehend zu be-
nachrichtigen. Archäologische Funde (Stein-
werkzeuge, Metallteile, Keramikreste, Kno-
chen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, 
Brandschichten, bzw. auffällige Erdverfärbun-
gen) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages 
nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu 
erhalten, sofern nicht die Denkmalschutzbe-
hörde oder das Regierungspräsidium Stuttgart 
(Referat 84.2) mit einer Verkürzung der Frist 
einverstanden ist. 
Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 
27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der Siche-
rung und Dokumentation archäologischer Sub-
stanz ist zumindest mit kurzfristigen Leerzeiten 
im Bauablauf zu rechnen. 
Wurde in den Hinweisen zum Bebauungsplan 
aufgenommen.  
 
 
 