

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0284 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr  
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 18.04.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 11 Ö Entscheidung 
 
Beschluss  
 
 
Aus den Reihen des Gemeinderats ergab sich der Wunsch, mit den Initiatoren des „Fuß- und 
Radentscheides Karlsruhe“ (FuR) Gespräche über deren Anliegen zu führen. 
Ziel war es, Schnittmengen aus den politisch beschlossenen Zielen des Programms für Aktive Mobilität 
und den Interessen des Bürgerbegehrens zu ermitteln. Als Ergebnis wurden gemeinsam und 
einvernehmlich die unter Ziffer 2 dargelegten fünf Themenfelder für den Fuß- und Radverkehr 
priorisiert sowie ein Vorgehen für die nächsten Jahre entwickelt.  
 
Der Gemeinderat stimmt dieser Priorisierung in der Verkehrsplanung des Fuß- und Radverkehrs in 
Karlsruhe zu und beauftragt die Verwaltung, die Umsetzung in die Wege zu leiten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
 
1. Anlass 
 
Im Sommer 2023 wurde mit dem „Fuß- und Radentscheid Karlsruhe“ (FuR) und der Forderung nach 
einer stärkeren Förderung des Fuß- und Radverkehrs ein Bürgerbegehren bei der Stadt Karlsruhe 
eingereicht. Dieses hatte die notwendige Anzahl an Unterschriften erreicht und wurde deshalb im 
Anschluss von Seiten der Verwaltung geprüft. Aus rechtlichen Gründen wurde das Bürgerbegehren 
letztlich im September 2023 (Vorlage Nr. 2923/0980) als unzulässig bewertet.  
 
Trotz der Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens bestand von Seiten des Gemeinderates in der Sitzung 
am 19. September 2023 der Wunsch, die Anliegen der Initiatoren ernst zu nehmen. Die Verwaltung 
wurde beauftragt, Gespräche über deren Anliegen zu führen. Infolge dessen fanden unabhängig des 
Bürgerbegehrens vier Termine mit den Initiatoren statt. Ziel war es, Schnittmengen aus den politisch 
beschlossenen Zielen des Programms für Aktive Mobilität und den Interessen des Bürgerbegehrens zu 
ermitteln. Als Ergebnis wurden gemeinsam und einvernehmlich die unter Ziffer 2 dargelegten fünf 
Themenfelder für den Fuß- und Radverkehr priorisiert sowie ein Vorgehen für die nächsten Jahre 
entwickelt. 
 
Details zum Ablauf der ersten beiden Gespräche wurden in der Vorlage Nr.: 2023/0980/3 vorgestellt. 
 
 
2. Themenfelder 
 
Die aus den vier Gesprächen entwickelten Themenfelder sind wie folgt ausformuliert und bereits mit 
den Initiatoren des Fuß- und Radentscheides abgestimmt. 
 
2.1 Netzentwicklung 
 
Die Neuentwicklung des Fußwegenetzes und Weiterentwicklung des Radwegenetzes der Stadt 
Karlsruhe sind bereits kurz- bis mittelfristig als prioritäre Aufgaben eingeplant. 
Die Initiatoren des „Fuß- und Radentscheid Karlsruhe“ (FuR) werden für die Laufzeit des 
Doppelhaushalts 2024/2025 in diesen Prozess einbezogen. Dabei können konkrete Routenverläufe 
mitdiskutiert werden. Diese beinhalten auch die zentralen Achsen des Netzes in und durch die 
Innenstadt. Eine Ost-West-Route soll Teil des Netzes sein. 
 
Die Beschilderung des Radverkehrsnetzes wird entsprechend des aktuellen Vorgehens bei neuen oder 
geänderten Routen angepasst. 
 
Die Entscheidung über eine mögliche Umgestaltung von Routenabschnitten und die Wahl von 
konkreten Führungsformen oder Planungsinstrumenten obliegt der Stadtverwaltung. Grundsätzlich 
richtet sich die Stadtverwaltung dabei nach den gesetzlichen Vorgaben und Planungsgrundlagen, den 
eigenen Standards und den politischen Beschlüssen.  
 
2.2 Freie Sichtfelder 
 
Das Freihalten von Sichtfeldern wird bei konkreten Meldungen an verbesserungswürdigen 
Kreuzungsbereichen sowie bei Um- und Neubauten bereits konsequent umgesetzt. Dazu besteht auch 
ein Arbeitsauftrag des Gemeinderates.  
 
Zukünftig soll im Zuge des Fußverkehrskonzeptes eine systematische Analyse aller Kreuzungsbereiche 
und Einmündungen auf korrekte Sichtfelder stattfinden. Bei der Analyse werden prioritär Quartiere mit 

– 3 – 
hoher Bedeutung für den Fußverkehr und schutzbedürftige Bereiche (z.B. Kita, Schule, Altenheim) 
betrachtet. Sichtfelder werden im Idealfall durch bauliche Maßnahmen freigehalten (z.B. 
Gehwegnasen). Ist dies nicht oder erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich, sind Markierungen oder 
physische Elemente wie Poller und Fahrradständer möglich. Aufpflasterungen von Querungsbereichen 
sind bei Neuplanungen oder Sanierungen möglich. Grundsätzlich gilt hier aber auch die 
Einzelfallentscheidung. 
 
Um die Freihaltung von Sichtfeldern überprüfen zu können, ist eine Ausweitung der bereits regelhaft 
durchgeführten Kontrollen der Überwachungskräfte im Ordnungs- und Bürgeramt erforderlich. Um 
dies gewährleisten zu können, ist es voraussichtlich erforderlich, Personal entsprechend aufzustocken. 
Diese Entscheidung ist jedoch nicht Bestandteil der gegenständlichen Vorlage, ein entsprechender 
Beschluss wäre vom Gemeinderat auch im Hinblick auf die haushaltsrechtlichen Vorgaben vielmehr 
separat zu beschließen. 
 
2.3 Querungen für den Fuß- und Radverkehr 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung kümmert sich bereits eine eigene Arbeitsgruppe um Querungsstellen. 
Diese soll zukünftig auf eine systematische Analyse der Quartiere optimiert werden. Fehlende und 
mangelhafte Querungen werden analysiert und entsprechende Maßnahmen erarbeitet. Dabei dient 
auch das zukünftige Fußverkehrsnetz als Grundlage. An welchen Stellen eine Querung sinnvoll ist, 
wird im Einzelfall entschieden. An wichtigen signalisierten Querungen soll die Priorisierung des Fuß- 
und Radverkehrs erfolgen (Verkehrsqualität Fuß + Rad A-C, ÖPNV A-B). Hierbei ist auch die Bedeutung 
des zu querenden Kfz-Netzes zu beachten. Die Priorisierung des Fuß- und Radverkehrs soll keine 
Verlagerungen des Kfz-Verkehrs ins Nebennetz / die Wohnquartiere zur Folge haben. Aus diesen 
Gründen ist auch hier eine Einzelfallentscheidung nötig. 
 
2.4 Planungsstandards  
 
Mit den bestehenden politischen Programmen und Entscheidungen verpflichtet sich die 
Stadtverwaltung, die Richtlinien und Empfehlungen der FGSV (Forschungsgesellschaft für Straßen- und 
Verkehrswesen e. V.) und des Landes zu berücksichtigen. Diese werden fester Bestandteil und 
Grundlage der Verkehrsplanung sowohl bei Neu- als auch bei Umbauten. Durch den begrenzten 
Straßenraum sind im Einzelfall Kompromisse nötig, um für alle am Verkehr Teilnehmenden einen 
nutzbaren Raum zu schaffen. Aus diesem Grund können keine pauschalen Maße zugesagt werden. 
 
2.5 Einbindung der Öffentlichkeit 
 
Die Stadtverwaltung sagt zu, den Planungsausschuss alle 12 Monate in einer öffentlichen Sitzung über 
die umgesetzten und in Planung befindlichen Maßnahmen des Fuß- und Radverkehrs zu unterrichten. 
Die Initiatoren des FuR erhalten, zusammen mit weiteren Akteuren, die Möglichkeit zu einer 
Stellungnahme, die dann auch Teil der Gremienberatung sein wird. Dieser Sonderstatus wird dem FuR 
für den Doppelhaushalt 2024/2025 zugesagt. Zusätzlich wird der FuR in dieser Zeit auch zu den 
sonstigen politischen Mobilitätsformaten (z.B. Forum für aktive Mobilität) eingeladen. 
Darüber hinaus wird die Stadtverwaltung prüfen, im Rahmen der vorhandenen personellen Ressourcen 
die Information über Maßnahmen und Programme über social Media, Internet und Stadtzeitung zu 
erweitern. Das bestehende Beschwerdemanagement (KA-feedback) wird weiterhin bestmöglich 
bearbeitet. 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Mit der Entscheidung für die Themenfelder und das weitere Vorgehen sind keine Kosten verbunden. 
Diese entstehen erst mit der Umsetzung konkreter Maßnahmen, welche zum aktuellen Stand noch 
nicht mit Kosten hinterlegt werden können. Bei der künftigen Einplanung dieser Maßnahmen im 

– 4 – 
Haushaltsplan, werden wie bisher die personellen sowie finanziellen Möglichkeiten berücksichtigt. 
Dafür sind rechtzeitig entsprechend der vom Gemeinderat festgelegten Grundsätze die hierfür 
notwendigen Vorlagen für die gemeinderätlichen Gremien vorzubereiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
 
Aus den Reihen des Gemeinderats ergab sich der Wunsch, mit den Initiatoren des „Fuß- und 
Radentscheides Karlsruhe“ (FuR) Gespräche über deren Anliegen zu führen. 
Ziel war es, Schnittmengen aus den politisch beschlossenen Zielen des Programms für Aktive Mobilität 
und den Interessen des Bürgerbegehrens zu ermitteln. Als Ergebnis wurden gemeinsam und 
einvernehmlich die unter Ziffer 2 dargelegten fünf Themenfelder für den Fuß- und Radverkehr 
priorisiert sowie ein Vorgehen für die nächsten Jahre entwickelt.  
 
Der Gemeinderat stimmt dieser Priorisierung in der Verkehrsplanung des Fuß- und Radverkehrs in 
Karlsruhe zu und beauftragt die Verwaltung, die Umsetzung in die Wege zu leiten. 
 