

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0304 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA 
 
Vergabe des Grötzinger Jagdreviers 
(Interfraktioneller Antrag des Ortschaftsrates Grötzingen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zur Vergabe der Neuverpachtung des Jagdreviers 10, Grötzingen westl. B3 wurde durch das 
Liegenschaftsamt, das mit der Jagdverpachtung beauftragt wurde, am 1. März 2024 eine 
Jagdgenossenschaftsversammlung einberufen, in der kein wirksamer Beschluss zur Verpachtung des 
Reviers zustande gekommen ist. Dies hat zur Folge, dass ab dem 1. April 2024 bis zur Neuverpachtung 
des Reviers die Schadensersatzpflicht bei Wildschäden nach § 53 JWMG auf die Mitglieder der 
Jagdgenossenschaft Karlsruhe übergeht. In Anbetracht dessen strebt das Liegenschaftsamt eine 
zeitnahe Neuwahl zur Vergabe des Jagdreviers an.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Zur Vergabe der Neuverpachtung des Jagdreviers 10, Grötzingen westl. B3, wurde am 1. März 2024 
eine Jagdgenossenschaftsversammlung einberufen, in der durch eine Abstimmung der Mitglieder der 
Jagdgenossenschaft über einen neuen Jagdpächter beschlossen werden sollte. Die Beschlüsse der 
Jagdgenossenschaftsversammlung  bedürfen laut Satzung der sogenannten „doppelten Mehrheit“, 
d.h. sowohl der Mehrheit der anwesenden und vertretenen Jagdgenossen als auch der Mehrheit der 
bei der Beschlussfassung vertretenen Grundfläche, um einen wirksamen Beschluss zu fassen. 
Stimmberechtigt sind alle Mitglieder der Jagdgenossenschaft Karlsruhe. Neben ihrer Funktion als 
beauftragte Stelle für die Jagdverpachtung war die Stadt Karlsruhe auch in ihrer Funktion als 
Jagdgenossin in der Versammlung vertreten und übte als Flächeneigentümerin ihr Stimmrecht beim 
Verpachtungsbeschluss aus. 
 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass die Wahl eines neuen Jagdpächters ein demokratischer 
Abstimmungsprozess aller anwesenden Mitglieder der Jagdgenossenschaftsversammlung darstellt.  
So kann jedes Mitglied bei Abstimmungen, unter Beachtung der rechtlichen Bestimmungen, nach 
seinen eigenen Kriterien entscheiden, wie es sein Stimmrecht bei Beschlussfassungen und somit bei 
Verpachtungsbeschlüssen ausübt. Das Votum der Stadt Karlsruhe ist demnach nur eines der 
anwesenden und vertretenen Mitglieder. 
 
Die Abstimmung der Jagdgenossenschaftsversammlung zur Vergabe der Neuverpachtung erfolgte in 
zwei Wahldurchgängen. Die Ergebnisse der Abstimmungen zeigten, dass mit der Mehrheit der 
anwesenden Fläche im ersten Wahldurchgang für Herrn Kress gestimmt wurde, im zweiten 
Wahldurchgang allerdings war die Fläche, mit der für Herrn Kress gestimmt wurde, geringer als die 
eines anderen Bewerbers. Dieser andere Bewerber erlangte in beiden Wahldurchgängen die 
Stimmenmehrheit der anwesenden und stimmberechtigten Mitglieder. Nach Beendigung des zweiten 
Wahldurchgangs ging man irrtümlicherweise davon aus, dass dieser Bewerber die geforderte 
Stimmen- und Flächenmehrheit erlangte. Daher ging die Verwaltung zunächst davon aus, dass hiermit 
die Beauftragung vorliegt, die Neuverpachtung an diesen Bewerber in die Wege zu leiten. 
 
Da gegen das Wahlverfahren eine Beschwerde eingereicht wurde, kam es zu einer rechtlichen Prüfung 
durch den Zentralen Juristischen Dienst der Stadtverwaltung Karlsruhe. Die rechtliche Prüfung ergab, 
dass kein wirksamer Beschluss zur Vergabe des Jagdreviers zustande gekommen ist, da keiner der 
Bewerber für die Jagdpacht die erforderliche Flächenmehrheit der in der Versammlung anwesenden 
und stimmberechtigten Jagdgenossen in sich vereinen konnte, die aber laut der Satzung und § 15 
Abs. 5 JWMG zwingend notwendig ist, um einen wirksamen Beschluss zu fassen. Dies ist darauf 
begründet, dass sich die Mehrheit der anwesenden Fläche im zweiten Wahldurchgang enthalten hat.  
Rein rechtlich betrachtet ist eine Stimmenthaltung im Abstimmungsverfahren zur Jagdverpachtung 
formal zulässig. Ein wirksamer Beschluss der Jagdgenossenschaftsversammlung kommt allerdings nur 
zustande, wenn der Abstimmungsgegenstand gleichzeitig die anwesende Personen- und die 
Flächenmehrheit findet.  
Zur ordnungsgemäßen Vergabe der Neuverpachtung des Jagdreviers hat daher eine Neuwahl zu 
erfolgen. Dies beinhaltet, dass das Jagdrevier 10, Grötzingen westl. B3, erneut öffentlich zur 
Verpachtung ausgeschrieben werden muss. 
 
Zur Begründung über das Votum der Stadt Karlsruhe als Jagdgenossin wurden objektive Kriterien 
festgelegt, anhand derer die Stadt die Bewerbungen der Jagdpachtinteressenten bewertetet. 
 
Nach § 16 Abs. 1 der Hauptsatzung besitzt der Ortschaftsrat Grötzingen ein Vorschlagsrecht in allen 
Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Trifft der Ortschaftsrat den Beschluss, einen Vorschlag 
zu unterbreiten, muss sich nach Weitergabe durch die Ortsvorsteherin beziehungsweise den 
Ortsvorsteher das zuständige Gemeindeorgan beziehungsweise Gremium – das können neben dem 
Gemeinderat auch ein Ausschuss oder, wie hier, das per Delegation des Oberbürgermeisters 
zuständige Fachamt sein – mit dieser Initiative befassen.  

– 3 – 
Dem Vorschlagsrecht kann daher von der Verwaltung auf unterschiedlichen Ebenen die notwendige 
Bedeutung verliehen werden.  
 
Ist keine Verpachtung möglich, hat dies zur Folge, dass die Schadensersatzpflicht bei Wildschäden 
nach § 53 JWMG auf die Mitglieder der Jagdgenossenschaft übergeht. Genauer gesagt ist der aus 
dem Vermögen der Jagdgenossenschaft geleistete Ersatz von den einzelnen Mitgliedern der 
Jagdgenossenschaft nach dem Verhältnis des Flächeninhalts ihrer beteiligten Grundstücke zu tragen. 
Ist der Finanzbedarf zur Erfüllung der Wildschadensersatzpflicht durch bisherige Einnahmen nicht zu 
decken, muss die Jagdgenossenschaft von ihren Mitgliedern Umlagen erheben. Demzufolge sind 
anfallende Wildschäden nach § 53 JWMG, auf land- und forstwirtschaftlichen Flächen des Jagdrevier 
Grötzingen westl. B3 ab dem 1. April 2024 bis zum Zeitpunkt der Neuverpachtung von den 
Mitgliedern der Jagdgenossenschaft Karlsruhe und hier insbesondere aufgrund der Flächenmehrheit 
durch die Stadt Karlsruhe zu tragen. 
 
Zur Abwendung dieser finanziellen Forderungen an die Jagdgenossen strebt das Liegenschaftsamt 
eine zeitnahe Neuwahl zur Verpachtung des betroffenen Jagdrevieres an. Eine erneute öffentliche 
Ausschreibung des betroffenen Jagdreviers soll in Kürze erfolgen. 