

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0426 
 
Eingang: 16.04.2024 
 
Tempolimit auf der L623 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 12 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat bittet die Verwaltung, sich beim Regierungspräsidium für ein durchgehendes 
Tempolimit 70 auf der L623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach einzusetzen. 
 
 
 
 
Zumindest 1998 und 2024 gab es auf diesem Abschnitt schwere Frontalkollisionen von Kfz mit 
katastrophalen Folgen für die Beteiligten. Zudem ist angesichts der hohen Geschwindigkeit der Kfz das 
Radfahren lebensgefährlich, insbesondere bei Dunkelheit. Zumindest bis zur Realisierung des 
geplanten Radwegs sollte daher ein Tempolimit diese Gefahr verringern. Zum Schutz des Kfz-Verkehrs 
wäre sogar ein dauerhaftes Tempolimit sinnvoll. 
 
Auf dieser Strecke passieren nur selten Unfälle. Aber wenn sie passieren, sind sie äußerst heftig. 
Deshalb sollte mit Maßnahmen nicht bis zu einem weiteren Unfall gewartet werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Christina Bischoff 
Niko Riebel 
 
 
 
Begründung/Sachverhalt 