

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0425 
 
Eingang: 07.04.2024 
  
 Tankbank für den Niddaplatz 
(Antrag der GLG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024  Ö Entscheidung 
 
Die Umgestaltung des Niddaplatzes ist Teil der Maßnahmen im Sanierungsgebiet Grötzingen und sieht 
unter anderem Neupflanzungen von Bäumen vor. Die mit der Klimakatastrophe einhergehenden 
Hitzebelastungen und Dürren erfordern besondere Maßnahmen für die Versorgung nicht nur junger 
Bäume.  
Pforzheim hat im Sommer 2023 in der Innenstadt eine sogenannte Tankbank installiert: Vorrangig 
dient der in einer Sitzbank integrierte und 800 Liter Wasser fassende Tank der intelligenten 
Bewässerung der umliegenden Stadtbäume. Dabei werden die Bäume anhand von Messtechnik im 
Boden und Wetterdaten sowie Wetterprognosen automatisch mit Wasser versorgt, und zwar dann, 
wenn sie das Wasser brauchen und nicht, wenn die Bewässerung laut Terminplan der Ämter fällig ist. 
Eine Tankbank gibt somit personelle Ressourcen der verantwortlichen Ämter frei, die auf Grund von 
Personalmangel sowieso stark belastet sind. 
 
Wir beantragen:  
 
Die Ortsverwaltung geht mit dem Thema „Tankbank“ auf die Stadt zu mit dem Ziel, dass die 
Verwendung einer solchen Tankbank bei der Neugestaltung des Niddaplatzes in Betracht gezogen und 
überprüft wird.  
Im Übrigen wäre die Installation solcher Tankbänke nicht nur für den Ortsteil Grötzingen 
überlegenswert, sondern auch an anderen Stellen der Stadt Karlsruhe hilfreich. 
 
 