

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0387 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Beschallungstechnik 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 06.06.2024 1 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Vergabe von Beschallungstechnik 
 
an die Firma: AVEO GmbH, 88364 Wolfegg    
 
Auftragssumme:  912.861,82 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle Karlsruhe, Modernisierung 
Gewerk Beschallungstechnik 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Müller BBM, Planegg 
Bauzeit  16.09.2024 – 30.05.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  15.07.2024 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Kein Ausschluss  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Aveo GmbH, Grimmenstein 9/3 
88364 Wolfegg 
   912.861,82 € 100% 
2. Firma B    989.678,57 € 108,4% 
3.  Firma C 1.344.655,20 € 147,3% 
4. Firma D 1.366.996,78 € 149,75% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 
1.082.900,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
   912.861,82 € 
Minderbetrag     170.038,18 € 
 
Begründung Mehr-/Minderbetrag 
 
Der Angebotspreis des Bestbieters beträgt rund 77% der Kostenberechnung und rund 
84% des bepreisten Leistungsverzeichnis. In der Spanne der vier eingegangenen Angebote 
beträgt das bepreiste Leistungsverzeichnis des Planers 129% des günstigsten und 86% des 
teuersten Angebotes und ist somit als marktüblich einzuordnen. Die auskömmliche 
Kalkulation wurde durch den Bestbieter bestätigt. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 