

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0264/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verkauf städtisches Grundstück Nr. 32700/5 mit 11.308 qm, G.-Braun-Straße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 11.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 4.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss / Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
 
a) den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 32700/5 mit 11.308 qm, G.-Braun-Straße, 
Industriegebiet Husarenlager an die Carl Roth GmbH & Co. KG. Der Kaufpreis beträgt 240 
Euro/qm (ebf), insgesamt 2.713.920 Euro. Der Erschließungsbeitrag und der 
Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen sind im Kaufpreis enthalten.  
Gleichzeitig wird das Liegenschaftsamt ermächtigt, mit den Rückerwerbsvormerkungen 
zugunsten der Stadt im Rang hinter einzutragende Finanzierungsgrundpfandrechte 
zurückzutreten. 
b) dass vertraglich ein Optionsrecht für die Stadt vereinbart wird, die Liegenschaft der Carl Roth 
GmbH & Co. KG in der Schoemperlenstraße 3-5, Grundstück Nr. 8927/1 mit 8.188 qm, auf 
Grundlage eines Verkehrswertgutachtens zu erwerben. Dieses Optionsrecht ist auf ein Jahr ab 
Beurkundung des Kaufs des Grundstücks in der G.-Braun-Straße befristet. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
2.713.920 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Grundstück 
Städtisches Grundstück Nr. 32700/5 mit 11.308 qm, G.-Braun-Straße, Industriegebiet Husarenlager 
 
Verkaufsgrund 
Die Carl Roth GmbH & Co. KG besitzt derzeit drei Hauptstandorte in Karlsruhe und nutzt zusätzlich 
angemietete Büro- und Lagerflächen im Stadtgebiet. 
 
Die Grundstücke in der G.-Braun-Straße (Nr. 32700/4 und 32700/6) wurden im Jahr 2018 von der 
Stadt an die Carl Roth GmbH & Co. KG veräußert. Die Firma hat nun den Wunsch, das angrenzende 
städtische Grundstück Nr. 32700/5 mit 11.308 qm in der G.-Braun-Straße ebenfalls zu erwerben, um 
seinen Betrieb mit Verwaltung, Lager, Logistik und Kundenservice im Gewerbegebiet Husarenlager zu 
konzentrieren, seine dynamische Unternehmensentwicklung mittel- bis langfristig abbilden zu können 
und damit seine Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. Die Lagerung von Chemikalien verbleibt im 
Rheinhafen. 
 
Die bereits veräußerten Grundstücke Nr. 32700/4 und 32700/6 wurden bereits zum Teil überbaut. 
Eine bestehende Teilbauverpflichtung ist derzeit noch offen. Diese soll mit der Bauverpflichtung für 
Grundstück Nr. 32700/5 kombiniert werden. Mit dem Erwerb des Grundstücks Nr. 32700/5 plant die 
Carl Roth GmbH & Co. KG nun in einem ersten Bauabschnitt die Errichtung eines 
Verwaltungsgebäudes mit fünf Geschossen und einer Bruttogeschossfläche (BGF) von ca. 6.300 qm 
sowie einer Höhe von 20 m. Dieser Bau wird auf dem bereits im Eigentum befindlichen Grundstück 
umgesetzt. Für die notwendigen Zufahrten und (Feuerwehr-) Umfahrungen des Gebäudes und 
aufgrund der geplanten Kubatur fehlenden Abstandsflächen kann das Vorhaben nur unter 
Mitnutzung des neu zu erwerbenden Grundstücks Nr. 32700/5 umgesetzt werden. Der Bau eines 
Hochregallagers zur Erweiterung der Logistik ist aufgrund des umfangreicheren 
Genehmigungsverfahrens separat in einem zweiten Bauabschnitt vorgesehen, ebenso ein 
mehrgeschossiges Parkhaus. In einem dritten Bauabschnitt ist eine Vergrößerung des Hochregallagers 
(Logistik- und Lagerfläche) geplant. Die Planung für den ersten Bauabschnitt soll bis Ende 2024, die 
Realisierung bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Mit dem zweiten Bauabschnitt soll Anfang 2026 
begonnen und dieser spätestens 2028 realisiert sein. Danach ist der dritte Bauabschnitt geplant. Dies 
wird durch eine entsprechende Bauverpflichtung gesichert (siehe Seite 3: Rechte zugunsten der Stadt, 
lit. b)). 
 
Nach der Realisierung des dritten Bauabschnitts ist das Grundstück größtmöglich ausgenutzt. 
 
Kaufpreis / Erschließungsbeitrag 
Der Kaufpreis des Grundstücks Nr. 32700/5 beträgt 2.713.920 Euro, (240,00 Euro/m², ebf). Der 
Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert. Der Erschließungsbeitrag und der Kostenerstattungsbetrag für 
Ausgleichsmaßnahmen sind im Kaufpreis enthalten. 
 
Altlasten 
Sollten bei der Bebauung Mehrkosten für die Entsorgung von verunreinigtem Bodenmaterial mit einer 
Belastung ab BM F3 gemäß Ersatzbaustoffverordnung entstehen, so trägt die Stadt diese Kosten zu  
70 % und der Käufer zu 30 %. Der 70%-Anteil der Stadt ist auf 70 % des Kaufpreises begrenzt. 
 
Kampfmittel 
Die Stadt ersetzt dem Käufer die Kosten für die Beseitigung (Bergung) gefundener Kampfmittel, die 
durch den Kampfmittelbeseitigungsdienst Baden-Württemberg (KMBD) berechnet werden. Für 
Folgekosten (z.B. Bauverzögerung) leistet die Stadt keine Entschädigung. 
 
 
 

– 3 – 
Prüfung Erbbaurecht 
Eine Vergabe mittels Erbbaurechts wurde vorgestellt und intensiv erläutert. Für das Unternehmen 
kommt ein Erbbaurecht nicht in Betracht. Auch aus Sicht der Stadt macht eine Erbbaurechtsvergabe 
bei diesem Grundstück keinen Sinn, da sich die umliegenden Grundstücke bereits im Eigentum der 
Firma Carl Roth befinden und sich somit künftig keine zusammenhängende städtische Gewerbefläche 
mehr bilden lässt. 
 
Ergänzende Erläuterungen 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
Die Auswirkungen auf das Klima werden durch den entstehenden Neubau des Bürogebäudes mit rund 
6.300 qm Bruttogeschossfläche (erster Bauabschnitt) sowie des Hochregallagers (zweiter Bauabschnitt, 
weitere Erweiterung im dritten Bauabschnitt) als negativ in erheblichem Maße eingeschätzt. 
 
Das Unternehmen wurde über die am 30. Juni 2020 im Gemeinderat beschlossenen und im Rahmen 
des Klimaschutzkonzeptes umzusetzenden Maßnahmen bei Neubauprojekten informiert, diese 
wurden vollständig akzeptiert. 
 
Beim Verwaltungsgebäude wird die KfW 55 eingehalten, darüber hinaus strebt Carl Roth mindestens 
die DGNB-Zertifizierung „Silber“ an. Bei der Errichtung der Lager- und Logistikhalle ist das 
Unternehmen an baurechtliche und störfallrechtliche Vorgaben gebunden.  
 
Folgende Maßnahmen sind vorgesehen: 
- Mindestens DNBG-Zertifizierung „Silber“ 
- Bau Parkpalette mit Möglichkeiten zur Aufladung von E-Mobility-Fahrzeugen 
- Ladestationen für E-Bikes 
- Installation einer Photovoltaikanlagen auf dem Dach des Verwaltungsgebäudes und auf dem 
Parkhaus 
 
Das Unternehmen verfolgt auch unabhängig vom Bauvorhaben Nachhaltigkeitsziele und optimiert 
dahingehend sukzessive Produkte, Dienstleistungen und Prozesse im Unternehmen. Das Unternehmen 
hat am Umwelt- und Klimaschutzprogramm ECOfit des Landes Baden-Württemberg teilgenommen 
und ist nach dem Umweltmanagementsystem DIN EN ISO 14001 zertifiziert. 
 
Rechte zugunsten der Stadt  
a) Dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle  
b) Bauverpflichtung 
c) Zustimmungsvorbehalt für eine Nutzungs- und Branchenänderung oder -erweiterung  
    (befristet auf fünfzehn Jahre) 
d) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau- und der gewerblichen  
    Nutzungsverpflichtung (befristet auf fünfzehn Jahre) 
e) Zustimmungsvorbehalt zur Veräußerung (auch sogenannte share-deals und Bestellung 
    eines Erbbaurechts) (befristet auf fünfzehn Jahre) 
f) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen den Zustimmungsvorbehalt im  
    Veräußerungsfall (befristet auf fünfzehn Jahre)  
g) Gewerbebetriebsbeschränkung (beschränkte persönliche Dienstbarkeit) 
h) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen die Gewerbebetriebsbeschränkung  
i) Vertragsstrafe (befristet auf zehn Jahre) 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Option Ankauf Liegenschaft Schoemperlenstraße durch die Stadt Karlsruhe 
Die Stadt erhält eine auf ein Jahr befristete vertragliche Option, die Liegenschaft der Carl Roth GmbH 
& Co. KG in der Schoemperlenstraße 3-5, Grundstück Nr. 8927/1 mit 8.188 qm, auf Grundlage eines 
Verkehrswertgutachtens zu erwerben. 
Das südöstlich angrenzende Grundstück Nr. 8927 ist bereits im Eigentum der Stadt und wird durch 
das Tiefbauamt sowie das Gartenbauamt genutzt. Die Stadt prüft derzeit Verwertungsmöglichkeiten 
für das Grundstück. 
 
Sonstiges 
Aufgrund des Datenschutzes weist die Beschlussvorlage für die öffentliche Sitzung des Gemeinderates 
einen geringeren Umfang als die Vorlage für den Hauptausschuss / Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung auf. 
 
 
Anlagen 
Anlage 1 Lageplan Grundstück Nr. 32700/5, G.-Braun-Straße 
Anlage 2 Lageplan Grundstück Nr. 8927/1, Schoemperlenstraße 3-5 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss / Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
 
a) den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 32700/5 mit 11.308 qm, G.-Braun-Straße, 
Industriegebiet Husarenlager an die Carl Roth GmbH & Co. KG. Der Kaufpreis beträgt 
240 Euro/qm (ebf), insgesamt 2.713.920 Euro. Der Erschließungsbeitrag und der 
Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen sind im Kaufpreis enthalten.  
Gleichzeitig wird das Liegenschaftsamt ermächtigt, mit den Rückerwerbsvormerkungen 
zugunsten der Stadt im Rang hinter einzutragende Finanzierungsgrundpfandrechte 
zurückzutreten. 
b) dass vertraglich ein Optionsrecht für die Stadt vereinbart wird, die Liegenschaft der Carl Roth 
GmbH & Co. KG in der Schoemperlenstraße 3-5, Grundstück Nr. 8927/1 mit 8.188 qm, auf 
Grundlage eines Verkehrswertgutachtens zu erwerben. Dieses Optionsrecht ist auf ein Jahr ab 
Beurkundung des Kaufs des Grundstücks in der G.-Braun-Straße befristet. 
 
 
 