

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0401 
 
Eingang: 11.04.2024 
 
Nutzung und Verkauf der Hebelstraße 13 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wann steht der Verkauf des Gebäudes an die Volkswohnung an?  
 
2. Gibt es weitere potenzielle Interessenten für die Immobilie? 
 
3. Was ist der Plan für die Verkaufsflächen im Erdgeschoss?  
 
4. Wie wird die Entscheidung bezüglich des Verkaufs oder der alternativen Nutzung getroffen? 
 
5. Gibt es rechtliche oder administrative Hindernisse, die den Verkauf oder die alternative Nutzung des 
Gebäudes behindern? 
 
 
 
Begründung: 
 
Die Hebelstraße 13 steht nach dem Umzug der Fraktionen in die Hebelstraße 21 ungenutzt leer. Das 
Haus, das dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft gehört, sollte schnellstmöglich verkauft oder 
anderweitig genutzt werden. Der bisherige Plan war, das Haus an die Volkswohnung zu verkaufen 
und damit dem angespannten Wohnungsmarkt zuzuführen. Darüber hinaus könnte die 
Ladenerdgeschossfläche schon jetzt vermietet werden. Einer Vermietung der Ladenerdgeschossfläche 
würde einem Verkauf der Wohnungen nicht im Weg stehen. So könnten die Flächen schon vor dem 
anstehenden Verkauf genutzt werden und das Marktplatz Carré beleben. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 