

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0392 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe-Rintheim; 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (im vollständigen Wortlaut auf 
Seite 5). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der KIT Campus Ost befindet sich auf dem Areal der ehemaligen Mackensen-Kaserne im Stadtteil 
Rintheim am Schnittpunkt der Büchiger Allee (einer der Schlossstrahlen) mit der Rintheimer Querallee. 
In nordwestlicher Richtung liegt die General-Kammhuber-Kaserne, in nördlicher Richtung grenzen an 
den KIT Campus Ost die Bundeswehrschule, die Karlsruher Niederlassung der Deutschen Flugsicherung 
sowie verschiedene Kleingartenanlagen. Südlich des Campus liegt der Technologiepark Karlsruhe. 
 
Das KIT beabsichtigt den Standort weiter als Forschungscampus mit den inhaltlichen Schwerpunkt-
bereichen Mobilität, Materialforschung und Industrie 4.0 zu entwickeln, aufzuwerten und zu stärken. 
Neben der weiteren Instandsetzung und Umnutzung der Bestandsgebäude im südlichen Bereich zu 
Büro- und Verwaltungszwecken sind perspektivisch insbesondere die bedarfsweise Errichtung von 
Versuchsständen, Prüffeldern, Labor- und Technikgebäuden vorgesehen.  
 
Im südlichen Bereich des Campus wird das Studierendenwerk Karlsruhe rund 250 Studierendenwohn-
heimplätze errichten. Dazu soll das denkmalgeschützte, ehemalige „Stabsgebäude“ genutzt und auf 
der östlich angrenzenden Fläche ein Neubau errichtet werden.  
 
Ausgehend von den Bestandsstrukturen ist ein „Bebauungsraster“ in Nord-Süd- und Ost-West-
Richtung vorgesehen, das eine geordnete und gleichzeitig flexible Bebauung innerhalb der Baufenster 
zulässt. Die mögliche Höhenentwicklung der Neubebauung bis zu maximal 18 Metern orientiert sich 
am Gebäudebestand auf dem Campusgelände.  
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet „Universität, Wissenschaft, Forschung und 
Technik“ festgesetzt. Die universitären Nutzungen werden im nördlichen Bereich (Sondergebiet 1) 
untergebracht. Im südlichen Bereich befinden sich Baufelder für studentisches Wohnen (Sonder-
gebiet 2). Aufgrund der im Sondergebiet 1 (auch) allgemein zulässigen Nutzungen mit emissions-
intensiven Anlagen, wie zum Beispiel Versuchsstände und Prüffelder für Motoren, wird dieses Gebiet 
mit Rücksicht auf das studentische Wohnen im Süden weiter unterteilt (Sondergebiet 1a und 1b). Im 
denkmalgeschützten mittleren Bereich (Sondergebiet 1b) sind nur „ruhigere“ Nutzungen wie Büro-, 
Verwaltungsnutzungen und ergänzende zentrale Nutzungen zulässig. 
 
Die äußere Erschließung erfolgt über die Hauptzufahrt von der Rintheimer Querallee im Südwesten 
des Areals. Der KIT Campus wird durch Fuß- und Radwegeverbindungen mit der Innenstadt und über 
die sogenannte „Synergie-Plaza“ mit dem Technologiepark vernetzt. Eine neue barrierefreie Bushalte-
stelle auf der Höhe der Hauptzufahrt des KIT Campus Ost ist in Planung. Konkrete Planungen zur 
Verlängerung der Tramstrecke von der Haid-und-Neu-Straße über den Technologiepark liegen derzeit 
noch nicht vor. 
 
Der Umweltbericht stellt fest, dass es durch die Umsetzung des Bebauungsplanes zu einer Entfernung 
oder Beeinträchtigung der vorhandenen Strukturen und somit zu einem Lebensraum- und Nahrungs-
raumverlust für die hier vorkommenden Artengruppen Reptilien, Fledermäuse und Vögel kommen 
kann. Durch die Nutzungsänderung, Zerschneidung und Fragmentierung kann ein Funktionsverlust/ 
Schädigung von Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten auftreten.  
 
Die Eingriffe durch die Umsetzung des Bebauungsplans können durch die Planung vollständig inner-
halb des Geltungsbereichs kompensiert werden. Im Rahmen der Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung 
ergibt sich abschließend ein Plus von ca. 124.000 Punkten (Biotoptypen und Boden), ausgehend von 
der Ökokontoverordnung des Landes Baden-Württemberg. 
 
Nach den Erläuterungen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrags werden durch die geplanten Vor-
haben keine Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz ausgelöst. Im Plangebiet konnten 

– 3 – 
insgesamt 38 Vogelarten, fünf Fledermausarten (alle streng geschützt und in der Roten Liste Baden-
Württembergs aufgeführt) und als einzige Reptilienart die streng geschützte Zauneidechse, nachge-
wiesen werden, sowie der Heldbock und der Hirschkäfer. Unter Berücksichtigung der im Umwelt-
bericht beschriebenen Maßnahmen kann sichergestellt werden, dass vorhabenbedingte Individuen-
verluste vermieden werden, die ökologische Funktion der vom Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- 
und Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang kontinuierlich gewahrt bleibt und eine Verschlechte-
rung des Erhaltungszustands der lokalen Population einer Art durch vorhabensbedingte Störungen 
auszuschließen ist. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss am 10. März 2022 fasste der Gemeinderat am 
29. März 2022 den Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
(Vorlage Nr.: 2022/0056). 
 
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung vom 19. September bis 21. Oktober 2022 sind keine 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit eingegangen. 
 
Die Träger öffentlicher Belange wurden erneut beteiligt. Die Stellungnahmen im Einzelnen und die 
Anmerkungen der Stadtverwaltung dazu sind in einer Synopse zusammengefasst (Anlage 1).  
 
Die Naturschutzverbände kritisieren, dass das Fledermausvorkommen im Plangebiet unzureichend 
erfasst worden sei und verweisen dazu auf die Ausführungen der speziellen artenschutzrechtliche 
Prüfung (SaP). Die zum Artenschutz getroffenen Festsetzungen seien nicht ausreichend, denn die 
Wahrscheinlichkeit unentdeckter Quartiere bleibe hoch. 
 
Den Hinweisen soll im Wesentlichen gefolgt werden. 
 
Die SaP hat das Vorkommen von fünf streng geschützten Fledermausarten im Plangebiet bestätigt, 
siehe dazu im Umweltbericht Seite 37. Das Plangebiet werde insbesondere in den gehölzbestandenen 
Bereichen zur Jagd genutzt. Weiter seien an den Gebäuden und Baumhöhlen potenzielle Tages-
quartiere vorhanden. 
 
Die Stadtverwaltung ist grundsätzlich der Auffassung, dass der artenschutzrechtliche Untersuchungs-
aufwand hier ausreichend zur Ermittlung des Vorkommens der Fledermäuse ist. Der Angebots-
bebauungsplan trifft keine verbindlichen Regelungen, ob und wann für den Artenschutz relevante 
Bauaktivitäten durchgeführt werden.  
 
Entscheidend für den Schutz der Fledermäuse sind Begutachtungen unmittelbar vor Durchführung von 
Baumaßnahmen. Durch das Büro GÖG (Gruppe für ökologische Gutachten), welches auch den 
Umweltbericht erstellt hat, wurden konkretisierende Maßnahmen zur Vermeidung von Artenschutz-
konflikten im Zusammenhang mit Gebäudeabriss- oder -sanierung erarbeitet. Das Land und das KIT 
haben in Form einer Selbstverpflichtung erklärt, diese mit der Stadtverwaltung abgestimmten 
Maßnahmen bei allen künftigen Maßnahmen zu beachten. 
 
Für die Errichtung der Studierendenwohnanlage im SO2 wurden in der Baugenehmigung (auf 
Grundlage des § 33 BauGB, vorzeitige Planreife) Nebenbestimmung zur Kontrolle vor Abriss- und 
Bautätigkeiten sowie vor der Fällung von Bäumen mit Höhlen und Spalten aufgenommen.  
 
Den Bedenken der Naturschutzverbände konnte damit umfänglich Rechnung getragen werden. 
 
  

– 4 – 
Aus Sicht der Naturschutzverbände seien die Festsetzungen zur Beleuchtung nicht ausreichend. 
 
Diese Einschätzung wird von der Stadtverwaltung nicht geteilt. Die Vorgaben entsprechen dem 
aktuellen Stand der Technik. Für den Artenschutz ist bei Beachtung dieser Vorgaben nicht erforderlich, 
Fassadenbeleuchtungen und Leuchtreklame gänzlich zu untersagen. 
 
Gefordert werden weiter Festsetzungen zur Vermeidung von Vogelschlag. 
 
Aus den eingeholten Gutachten haben sich für das Plangebiet keine Hinweise für ein signifikant 
erhöhtes Tötungsrisiko für Vögel im Allgemeinen ergeben. Sofern in späteren Baugenehmigungs-
verfahren, bezogen auf ein einzelnes bestimmtes Vorhaben, Faktoren vorliegen, die auf ein signifikant 
erhöhtes Tötungsrisiko schließen lassen, so können erforderliche Nebenbestimmungen in der 
Baugenehmigung aufgenommen werden. 
 
In der Begründung zum Bebauungsplan wurden die Übersicht der eingeholten Gutachten und in den 
textlichen Festsetzungen die Ziffern 6.1, 6.2 und 6.5 redaktionell überarbeitet. In der Planzeichnung 
wurde die Ausweisung der beiden im Plangebiet liegenden Waldflächen („Wald 1“ und „Wald 2“) 
und in den Hinweisen ein weiterer Punkt zum Richtfunk ergänzt. Der Bebauungsplan trägt nunmehr 
das Fassungsdatum 23. Januar 2024. 
 
Für das Plangebiet konnte zwischenzeitlich der Stand nach § 33 BauGB, vorzeitige Planreife, 
festgestellt werden. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO
2
-Emissionen – auch im Verhältnis zur 
Größe des Plangebiets - in erheblichem Umfang. Eine Bezifferung der Menge der CO
2
-Emissionen ist 
nicht möglich, da derzeit nicht bekannt ist, welche Gebäude im Plangebiet errichtet werden und 
welche Nutzungen dort realisiert werden. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens und im städte-
baulichen Vertrag werden Regelungen getroffen, die den Ausstoß von Treibhausgasen verringern 
können: 
• Erarbeiten eines Energiekonzeptes für das Plangebiet (siehe Begründung Ziffer 4.3.5), 
• Errichtung und Betrieb von Photovoltaikanlagen auf allen Dachflächen der neu errichteten Gebäude 
und auf den denkmalgeschützten Bestandsgebäuden nach den landesrechtlichen Vorgaben. 
 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen für die Umsetzung des Bebauungsplanes keine Kosten. Das Land 
Baden-Württemberg und das KIT haben sich in einem städtebaulichen Vertrag verpflichtet, 
erforderliche Erschließungsanlagen zu errichten und die festgesetzten CEF-, Ausgleichs-, Vermeidungs- 
und Minimierungsmaßnahmen durchzuführen und sämtliche Kosten dafür zu tragen. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 3. März 2020 in der Fassung vom 
23. Januar 2024 als Satzung zu beschließen. 
 
Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes, die 
Begründung zum Bebauungsplan sowie der Umweltbericht sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. 
Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage 
des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
  

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe-
Rintheim vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes 
vom 3. März 2020 in der Fassung vom 23. Januar 2024 und den ergänzenden Erläuterungen 
zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe-Rintheim“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an 
der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe – Rintheim gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 
5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil jeweils vom 3. März 2020 in der Fassung vom 23. Januar 2024, die 
Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 