

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0412 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Am Grafenacker 6 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 9.6 Ö Entscheidung 
 
Ausbau und Umnutzung des Garagendachgeschosses zu Wohnraum 
Am Grafenacker 6, FlstNr.: 10052 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 594 Hofäcker II 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt Ausbau und Umnutzung des Garagendachgeschosses zu 
Wohnraum.  
Es wird der Bau von zwei Zimmern (17,93 und 20,24 Quadratmeter) sowie einem Flur mit 
Kochnische und einem Bad sowie kleinen Abstellraum beabsichtigt. 
Wegen der beabsichtigten Schaffung von Wohnraum wird von folgenden Festsetzungen oder 
Bauvorschriften und in folgendem Umfang werden Abweichungen, Ausnahmen, Befreiungen 
nach § 31 BauGB / § 56 LBO beantragt: 
Geschossflächenüberschreitung  
Abweichung von der Anzahl der Wohneinheiten 
Unterschreitung der Abstandsflächen 
 
Die zulässige Nutzung ist um 31% überschritten, davon in Vollgeschossen um 16%.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Nach außen hin ist jedoch keine Änderung erkennbar.  
Was die Dacheinschnitte angeht, besagt der Bebauungsplan, dass diese bei einer Hauseinheit 
einheitlich gestaltet werden sollen und nicht mehr als die Hälfte einer Dachfläche einnehmen. 
Wenn man das Garagendach als eine Hauseinheit sieht, sind die Dacheinschnitte einheitlich 
und damit genehmigungsfähig.  
 
Gem. § 37 Abs. 3 LBO ist bei Vorhaben zur Schaffung von zusätzlichem Wohnraum durch 
Ausbau, Anbau, Nutzungsänderung, Aufstockung oder Änderung des Daches, wenn die 
Baugenehmigung oder Kenntnisgabe für das Gebäude mindestens fünf Jahre zurückliegt, 
kein zusätzlicher Stellplatz erforderlich.  
 
Die Gebäudeseite mit den geplanten, zusätzlichen Dachfenstern liegt gegenüber einem 
Garagenhof. Hierdurch ist keine etwaige Beeinträchtigung durch neue Sichtverbindungen 
zum gegenüberliegenden Nachbargrundstück gegeben. 
 
Anstatt einer Wohneinheit entstehen nunmehr zwei Wohneinheiten auf dem Grundstück.  
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung bestehen keine Versagensgründe. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 