

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0399 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
156.492,85 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von März 2024 bis April 2024 
angezeigt wurden. 
 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 134.942,85 €. 
Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 20.850,00 €. Darunter befinden sich 
Gemälde und Kunstwerke für die Erweiterung des Kunstbesitzes der Städtischen Galerie sowie für den 
Sammlungsbestand des Pfinzgaumuseums. 
An den Zoologischen Stadtgarten ist eine Zuwendung für die Tierbeschäftigung in Höhe von 600,00 € 
eingegangen. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ ist in dem Zeitraum vom 04. März 2024 bis zum 15. April 
2024 eine Zuwendung in Höhe von 100,00 € eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von März 2024 bis April 2024 angezeigt wurden, umfassen 
einen Gesamtwert von 156.492,85 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 