

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0089 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Einigung hinsichtlich der Erfassungsverträge für Leichtverpackungen für die Interimszeit 2023 
auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 28.02.2023 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.04.2024 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.04.2024 10 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss und unter Abweichung von dem 
Gemeinderatsbeschluss vom 28.02.2023, die Variante a) „Minimallösung“ für Leichtverpackungen 
(LVP) für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023.  
Damit wird die im Gemeinderatsbeschluss vom 28.02.2023 aufgeführte Verlängerungsvereinbarung 
zum Vertrag über die Erfassung, die Beförderung und den Umschlag von Leichtverpackungen nun 
abweichend zur damaligen Fassung beschlossen.  
Die ansonsten vom Gemeinderat am 28.02.2023 beschlossene Vertragsvereinbarung zur 
Interimsvereinbarung samt Anlagen (insbesondere die Vereinbarung zur PPK Sammlung) bleibt von der 
Vertragsanpassung der Variante a) unberührt. 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) wird mit dem Abschluss der entsprechenden Verträge 
mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) beauftragt. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
 Ertrag 2023: 1,45 Mio. € ohne 
MwSt.  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen zum Hintergrund  
Gegenstand der Beschlussvorlage ist die Suche nach einer vertraglichen Lösung für die Interimszeit 
2023 vor Systemübernahme der Wertstoffsammlung durch die BDS. Die Vorlage steht in keinem 
Zusammenhang mit den derzeitigen Problemen der Wertstoffsammlung im Stadtgebiet. Bis zum 
Abschluss der Abstimmungsvereinbarung mit den BDS, die erst ab 2024 greift, lag keine vertragliche 
Lösung über die Mengenanteile von LVP und deren Vergütung für die städtische Sammlung vor. Daher 
mussten jeweils jährlich Interimsvereinbarungen ausgehandelt werden. Die Mengenanteile sind ab 
2024 unstrittig und die Vergütung für die Stadt entfällt ab 01.01.2024, weil ab diesem Zeitpunkt die 
Firma Knettenbrech & Gurdulic für die BDS sammelt und nicht mehr TSK 
 
In der Gemeinderatssitzung am 28. Februar 2023 wurde der Verlängerungsvereinbarung zur 
Interimsvereinbarung für LVP für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 
zugestimmt. 
 
Grundlage für die vorgelegte Verlängerungsvereinbarung zur Interimsvereinbarung für LVP waren 
ausführliche Verhandlungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) über den Verhandlungsführer 
Landbell. Im Vorfeld fand Ende 2022 eine „gemeinsame Sortieranalyse“ statt, um die städtische 
Kostenbeteiligung an der Weiterführung der Wertstofftonne in Systemführerschaft der BDS ab 2024 
im Rahmen der Abstimmungsvereinbarung zu verhandeln. Ziel des TSK war es, schon für das Jahr 
2023 die in der Abstimmungsvereinbarung ab 2024 nach erfolgter Sortieranalyse festgelegten 
Mengenanteile auf das Jahr 2023 anzuwenden. In 2023 hätten damit die BDS statt 8.716 Mg LVP 
11.138 Mg LVP übernehmen müssen. Die Firma Landbell als Verhandlungsführer der BDS hatte das 
Ergebnis und die darauf basierenden Verträge mitgetragen und mit den dualen Systemen 
entsprechend kommuniziert.  
 
Nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 28. Februar 2023 wurden diesbezügliche Verträge an die 
damals bestehenden 12 BDS versendet. Von diesen haben allerdings nur sieben BDS einen 
unterschriebenen Vertrag an die Stadt zurückgesendet und sich auf das vorherige 
Verhandlungsergebnis bezogen. Von diesen sieben BDS existieren mittlerweile zwei BDS (Altera und 
Veolia) nicht mehr (bzw. haben einen Marktanteil von 0%), sodass Stand heute lediglich fünf 
unterschriebene Verträge (Marktanteil in 2023: 40,16%) von den aktuell tätigen BDS vorliegen.  Laut 
dem Verhandlungsführer Landbell wurde das Verhandlungsergebnis mit einer LVP-Menge von  
11.138 Mg widerspruchslos von allen BDS hingenommen, so dass Landbell davon ausgegangen ist, 
dass die Verträge auch unterschrieben werden.  
 
Auf dieser Zusage basierte der Gemeinderatsbeschluss vom 28. Februar 2023. Da für 2023 noch keine 
Abstimmungsvereinbarung existierte, war das Verfahren im Hinblick auf die Interimslösung so 
ausgestaltet, dass letztendlich jedes duale System eigenverantwortlich einem Vertrag zustimmen muss, 
weshalb Landbell alle Systeme in den Verhandlungen vertreten hat, aber nicht für diese 
rechtsverbindlich handelte. Mit dem neuen Verpackungsgesetz und der neuen 
Abstimmungsvereinbarung kann diese in der Vergangenheit häufige Problematik nicht mehr 
auftreten. 
 
Einem Teil der BDS bzw. die Unternehmen, die bisher keinen Vertrag unterzeichnet hatten, konnte 
daher auf Basis des dem Gemeinderat unterbreiteten Ergebnisses keine Rechnung gestellt werden. 
Aber auch eine Rechnungsstellung an die übrigen fünf Unternehmen auf Grundlage der 
geschlossenen Verträge wäre mit dem Risiko einhergegangen, dass mit dem Verweis auf ein 
Gleichbehandlungsgebot nicht bezahlt worden wäre. Auch telefonisch wurde dieser Standpunkt 
mehrfach deutlich vertreten. 
 
Dies hätte zunächst den automatischen Forderungs- und Mahnlauf (Rechnung, Mahnung, 
Vollstreckung, Gerichtsprozess) in Gang gesetzt. Letztendlich wäre mit hoher Wahrscheinlichkeit eine 

– 3 – 
Klage gegen alle BDS die Folge gewesen, was aufgrund der erheblichen Anzahl an Klagegegnern mit 
nicht unwesentlichem Aufwand und Kostenrisiken verbunden ist. 
 
 
Prüfung von Lösungsmöglichkeiten 
 
Um die Chancen und Risiken einer juristischen Auseinandersetzung mit den BDS auszuloten, wurde 
die in diesem Bereich versierte Kanzlei Gruneberg beauftragt. Das Gutachten kam zum Ergebnis, dass 
ein hohes Prozessrisiko besteht und aufgrund der unsicheren Rechtslage (Gleichbehandlungsgebot, 
Sortieranalyse gem. Sortiervertrag ab 2024 maßgebend) eine außergerichtliche Einigung empfohlen 
wird.   
 
Der vom TSK erarbeitete Kompromissvorschlag sieht vor, für das Jahr 2023 wieder mit einem Anteil 
der BDS i. H. v. 8.716 Mg und einem höheren Leistungsentgelt zu rechnen. Dieser Kompromiss würde 
bezüglich der Höhe der Erlöse zwischen der vom Gemeinderat beschlossenen Variante und der 
Interimslösung aus dem Jahr 2022 liegen. Dies hat den praktischen Hintergrund, dass im Jahr 2023 
von der Firma Alba 8.716 Mg auf Basis der Abrechnungsmengen 2022 an die dualen Systeme 
übergeben wurden. Eine Korrektur in Richtung der 11.138 Mg im Jahr 2023 ist physisch nicht mehr 
möglich. Im Gegenzug wären für die Vergütung 218,00 €/Mg anstatt 166,43 €/Mg an die Stadt 
Karlsruhe zu bezahlen. Diese Verhandlungen wurden direkt mit den fünf Unternehmen der BDS, 
welche nicht unterschrieben haben, geführt. Dabei hat sich gezeigt, dass jedes Unternehmen eigene 
Vorstellungen hat. Ein Unternehmen hat das Kompromissangebot akzeptiert. Die anderen vier 
Unternehmen haben eigene jeweils unterschiedliche Angebote vorgelegt. Somit liegen sechs 
unterschiedliche Angebote vor, davon sind fünf zur Beschlussvorlage abweichend. 
 
Im Wesentlichen wurden drei Entscheidungsmöglichkeiten über das weitere Vorgehen von der 
Verwaltung geprüft: 
 
a) „Minimallösung“:  
Die Stadt Karlsruhe bietet allen Unternehmen auf der Mengenbasis der Vorjahre von 8.716 Mg LVP-
Anteil einen Preis von 166,43 €/Mg netto an. Damit wäre der Preis um 5% gegenüber dem Vorjahr 
gestiegen und entspräche dem kleinsten gemeinsamen Nenner, so dass davon auszugehen ist, dass 
alle Unternehmen diese Variante mittragen würden. Der Ertrag für 2023 beträgt bei dieser Variante 
rund 1,45 Mio. € und hat sich somit gegenüber 2022 um rund 70.000 € erhöht.  Vorteil: Zeitnahe 
Lösung und zeitnaher Geldeingang (Liquidität). Kein Prozesskostenrisiko. Relativ geringer 
Verwaltungsaufwand. 
 
b) „Maximallösung“ (Differenz zu Variante a) ca. 0,9 Mio. €) an Mehrerträgen: Die Stadt Karlsruhe 
versendet auf Basis des dem Gemeinderatsbeschluss zugrundeliegenden Verhandlungsergebnisses 
Rechnungen an die BDS bzw. alle Unternehmen. 
Vorteil: Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses und im besten Fall der mit Landbell verhandelte 
Geldeingang. 
Nachteil: Erhebliches Prozessrisiko bei mehreren Klagegegnern, da die Rechtslage unsicher ist und 
beispielsweise im Sortiervertrag die Gültigkeit der neuen Mengenverteilung auf Basis der 
Sortieranalyse aus dem Dezember 2022 erst ab dem Jahr 2024 gültig ist. Voraussichtlich lange 
Verfahrensdauer. Am Ende steht mutmaßlich wieder ein Vergleich. 
  
c) „Mögliche Kompromisslösung“ (Differenz zu Variante a) ca. 450.000 € an Mehrerträgen): Die fünf 
Unternehmen der BDS, welche schon unterschrieben haben und noch tätig sind, würden sich finanziell 
verbessern und diese Kompromisslösung mutmaßlich auch mittragen. Von zwei Unternehmen liegt 
direkt bzw. indirekt eine Zustimmung vor. Somit hätten sieben von 10 Unternehmen zugestimmt und 
damit wäre auch die gewünschte 2/3 Mehrheit des Verpackungsgesetzes erreicht. In der Theorie 
zwingt diese Mehrheit der Minderheit das Ergebnis auf. In der Praxis ist zu erwarten, dass die drei 
Unternehmen, welche diese Lösung nicht mitgehen (Marktanteil: 35,71%), die Gültigkeit der 2/3 

– 4 – 
Mehrheit in diesem Fall in Frage stellen würden (die Kanzlei Gruneberg gibt diesen Ansatz nur eine 
geringe Chance) und es folglich zu einer juristischen Auseinandersetzung käme. Auch hier wäre der 
rechtliche Ausgang mit einem erheblichen Prozessrisiko behaftet. 
Es besteht zudem die Unsicherheit, dass die zustimmenden Unternehmen bis zur Klärung eine Zahlung 
verweigern. 
Zwar wären hier die Voraussetzungen für eine Durchsetzung theoretisch besser als in der Variante b), 
ob der Kompromiss von einem Gericht in der Form mitgetragen wird, ist jedoch auch äußerst fraglich.  
 
 
Zusammenfassung des Sachverhalts in Matrixform: 
 
 
 
a) Minimallösung b) Maximallösung c) Kompromisslösung 
 
  
 
  
Vorteile: kein Rechtsstreit Besserstellung zu 
Minimallösung ca. 0,9 Mio. 
Euro 
Besserstellung zu 
Minimallösung ca. 0,45 
Mio. Euro 
  unmittelbarer Geldeingang     
  
minimaler 
Verwaltungsaufwand     
        
Nachteile: Geldeingang lediglich 1,45 
Mio. Euro für 2023  
Voraussichtlich Rechtsstreit 
mit mindestens 5 dualen 
Systemen 
Voraussichtlich Rechtsstreit 
mit mindestens 3 dualen 
Systemen 
  
Erkenntnisse durch 
Sortieranalyse im Dez. 2022 
werden erst mit einem Jahr 
Verzögerung berücksichtigt 
(mit Beginn der 
Abstimmungsvereinbarung) 
Geldeingang verzögert  Geldeingang verzögert  
    
hoher 
Verwaltungsaufwand 
hoher 
Verwaltungsaufwand 
    
hohe Anwalts- und 
Gerichtskosten 
hohe Anwalts- und 
Gerichtskosten 
    
lange Verfahrensdauer zu 
erwarten 
lange Verfahrensdauer zu 
erwarten 
    Prozessrisiko sehr hoch Prozessrisiko hoch 
    
Möglicher gerichtlicher 
Erfolg hat lediglich eine 
rückwirkende Bedeutung 
Möglicher gerichtlicher 
Erfolg hat lediglich eine 
rückwirkende Bedeutung 
 
 
 
Empfehlung und weiteres Vorgehen: 
 
Aufgrund der Tatsache, dass ein Ausgang eines eventuellen Klageverfahrens auch nach Rücksprache 
mit der Kanzlei Gruneberg als völlig offen bezeichnet werden kann und eine lange Prozessdauer mit 
einem erheblichen Prozess- und Kostenrisiko zu erwarten ist, empfiehlt die Verwaltung der Variante a) 
zuzustimmen. 
 
Hier würden erwartungsgemäß alle Unternehmen bzw. die BDS zeitnah zustimmen und der 
vertragslose Zustand für das Interimsjahr 2023 kann zügig beendet werden. 

– 5 – 
Diese Empfehlung berücksichtigt auch die lange Verfahrensdauern beiden Varianten b) und c), bei 
welchen durch die Berufung auf das Diskriminierungsverbot der dualen Systeme keinerlei Geldeingang 
zu erwarten ist.  
Insbesondere ist hierbei bei der aktuellen Zinssituation auch der Liquiditätsvorteil, welcher durch einen 
zeitnahen Abschluss der Verträge bewirkt werden kann, zu berücksichtigen. Mit einem relativ 
schnellen Geldeingang ist hier zu rechnen. 
Mit einer Entscheidung des Gemeinderates für die Variante a) wären jedenfalls die Streitigkeiten bis 
2024 im Zusammenhang mit der städtischen Wertstoffsammlung abgeschlossen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss und unter Abweichung von dem 
Gemeinderatsbeschluss vom 28.02.2023, die Variante a) „Minimallösung“ für Leichtverpackungen 
(LVP) für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023.  
Damit wird die im Gemeinderatsbeschluss vom 28.02.2023 aufgeführte Verlängerungsvereinbarung 
zum Vertrag über die Erfassung, die Beförderung und den Umschlag von Leichtverpackungen nun 
abweichend zur damaligen Fassung beschlossen.   
Die ansonsten vom Gemeinderat am 28.02.2023 beschlossene Vertragsvereinbarung zur 
Interimsvereinbarung samt Anlagen (insbesondere die Vereinbarung zur PPK Sammlung) bleibt von der 
Vertragsanpassung der Variante a) unberührt. 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) wird mit dem Abschluss der entsprechenden Verträge 
mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) beauftragt. 
 
 
 
 
 