

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0418 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvorbescheid An der Roßweid 2 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 9.4 Ö Entscheidung 
Antrag auf Bauvorbescheid An der Roßweid 2 
Die Halle auf dem Flurstück 8545, An der Roßweid 2 wird derzeit von einem Betrieb zur 
Glasherstellung genutzt. 
Der Bauherr beabsichtigt, zukünftig in dieser Halle Sportmöglichkeiten anzubieten. 
Hierfür sollen „Padelcourts“ aufgestellt sowie verschiedene Freiflächen für Gymnastik, Yoga und 
„Crossfit“ zur Verfügung gestellt werden. 
Sanitärräume sowie Strom- und Wasseranschlüsse wären vorhanden. 
Es wären durch die Baurechtsbehörde im Rahmen des Bauvorbescheides noch Fragen zu den 
Trennwänden, Brandschutzmaßnahmen und der WC-Anlage zu beantworten. 
Die Ortsverwaltung bittet den Ortschaftsrat für ihre Stellungnahme um Auskunft, ob das Vorhaben 
„Sportmöglichkeiten in der Halle Roßweid 2“ grundsätzlich befürwortet wird oder abgelehnt werden 
sollte. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 