

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0265/1 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71894 mit 6.020 qm, Konrad-Zuse-Straße im 
Technologiepark  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 11.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 4.2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss/Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung - den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71894 mit 6.020 qm, Konrad-
Zuse-Straße im Technologiepark an die Artekt GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die Joimax GmbH, 
Amalienbadstraße 41, 76227 Karlsruhe. Der Kaufpreis beträgt 345 Euro/qm (ebp), das sind insgesamt 
2.076.900 Euro. Der Erschließungsbeitrag nach KAG und der Kostenerstattungsbetrag für 
Ausgleichsmaßnahmen nach BauGB sind hierin nicht enthalten und werden gesondert erhoben. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und ggfls. mit den 
Rückerwerbsvormerkungen der Stadt im Rang hinter Finanzierungsgrundpfandrechte zurück zu treten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 
2.076.900 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Grundstück: 
Städtisches Grundstück Nr. 71894 mit 6.020 qm, Konrad-Zuse-Straße im Technologiepark. 
 
Käufer/Nutzer: 
Käufer des Grundstücks ist die Artekt GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die Joimax GmbH, 
Amalienbadstraße 41, 76227 Karlsruhe. 
 
Die Artekt GmbH & Co. KG ist eine Projektentwicklungsgesellschaft, die sich seit ihrer Gründung 1998 
mit der Entwicklung von hochwertigen Wohn- und Gewerbeimmobilien beschäftigt. In enger 
Kooperation mit dem Architekturbüro Essari und Lequime GmbH werden Projekte in Karlsruhe und 
Umgebung realisiert. 
 
Die 2001 gegründete Joimax GmbH ist führender Anbieter und Entwickler von Komplettsystemen für 
die endoskopische minimal-invasive Wirbelsäulenchirurgie. Das Unternehmen unterhält jeweils eine 
Niederlassung in den USA und in Shanghai. Die Joimax GmbH hält keine Immobilien im Eigentum. Den 
Erwerb eines unbebauten Grundstücks verbunden mit der Errichtung einer Immobilie schließen die 
Gesellschafter aus. Vielmehr besteht der Wunsch, weiterhin in die Entwicklung des Unternehmens, 
welches in den letzten Jahren kontinuierlich gewachsen ist, zu investieren. Die Firma ist daher an einer 
langfristigen Anmietung einer Immobilie interessiert. 
 
Die Artekt GmbH & Co.KG. wird für das Unternehmen im Technologiepark Karlsruhe ein 
dreigeschossiges Gebäude plus Staffelgeschoss mit ca. 8.077 qm Bruttogeschossfläche sowie eine 
Tiefgarage errichten. Damit ist eine optimale Ausnutzung des Grundstücks nach den Festsetzungen 
des Bebauungsplans gegeben.  
 
Das Konstrukt „Käufer nicht gleich Nutzer“ wird bereits in mehreren Fällen so gehandhabt, darunter 
der Verkauf 2021 an den Käufer Peter Gross Bau GmbH & Co. KG zur Nutzung an die HMS Industrial 
Network GmbH, Emmy-Noether-Straße 17, 76131 Karlsruhe. 
 
Der Kaufvertrag, den Käufer und Nutzer gemeinsam abschließen werden, enthält sowohl eine 
Verpflichtung des Käufers zur langfristigen Vermietung des Objekts von mindestens 15 Jahren an die 
Joimax GmbH als auch eine Verpflichtung der Joimax GmbH zur langfristigen Anmietung des Objekts 
von mindestens 15 Jahren (siehe Seite 4: Rechte zugunsten der Stadt, lit. d)).  
 
Kaufpreis/Erschließungsbeitrag: 
Der Kaufpreis des Grundstücks Nr. 71894 beträgt 2.076.900 Euro, (345 Euro/qm² ebp, bei einer 
WGFZ 1,3). Der Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert.  
 
Im Kaufvertrag wird eine Nachzahlungsklausel für den Fall vereinbart, dass das Grundstück höher 
ausgenutzt wird. 
 
Der Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) und der Kostenerstattungsbetrag 
für Ausgleichsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch (BauGB) sind im Kaufpreis nicht enthalten und 
werden gesondert erhoben.  
 
Altlasten: 
Sollten bei der Bebauung Mehrkosten für die Entsorgung von verunreinigtem Bodenmaterial mit einer 
Belastung ab BM F3 gemäß Ersatzbaustoffverordnung entstehen, so trägt die Stadt diese Kosten zu  
70 % und der Käufer zu 30 %. Der 70%-Anteil der Stadt ist auf 70 % des Kaufpreises begrenzt. 
  

– 3 – 
Kampfmittel: 
Die Stadt ersetzt dem Käufer die Kosten für die Beseitigung (Bergung) gefundener Kampfmittel, die 
durch den Kampfmittelbeseitigungsdienst Baden-Württemberg (KMBD) berechnet werden. Für 
Folgekosten (z.B: Bauverzögerung) leistet die Stadt keine Entschädigung. 
 
Prüfung Erbbaurecht: 
Eine Vergabe mittels Erbbaurechts wurde vorgestellt und intensiv erläutert. Für das Unternehmen 
kommt ein Erbbaurecht nicht in Betracht. Auch aus Sicht der Stadt macht eine Erbbaurechtsvergabe 
bei diesem Grundstück keinen Sinn, da die umliegenden Grundstücke in Privatbesitz sind und sich 
somit künftig keine zusammenhängende städtische Gewerbefläche mehr bilden lässt. 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
Die Auswirkungen auf das Klima werden durch den entstehenden Neubau eines Bürogebäudes mit 
rund 8.077 qm Bruttogeschossfläche als negativ in erheblichem Maße eingeschätzt.  
 
Das Unternehmen wurde über die am 30. Juni 2020 im Gemeinderat beschlossenen und im Rahmen 
des Klimaschutzkonzeptes umzusetzenden Maßnahmen bei Neubauprojekten informiert, diese 
wurden vollständig akzeptiert. 
 
Folgende Maßnahmen sind vorgesehen: 
- Nutzung von Fernwärme für das gesamte Gebäude 
- Wärmepumpen oder gleichwertige regenerative Energieversorgungsquellen 
- Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Dach 
- Bau Tiefgarage mit Möglichkeiten zur Aufladung von E-Mobility-Fahrzeugen 
- Ladestationen für E-Bikes 
- Umsetzung des KfW-55-Standards für ein energieeffizientes Gebäude 
 
Maßnahmen zur Klimaanpassung: 
Begrünungsmaßnahmen zur Klimaanpassung werden im vorliegenden Bebauungsplan geregelt. 
 
Rechte zugunsten der Stadt: 
a) Dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle  
b) Bauverpflichtung 
c) Zustimmungsvorbehalt für eine Nutzungs- und Branchenänderung oder -erweiterung (befristet auf 
15 Jahre) 
d) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bauverpflichtung durch den Käufer (Fa. Artekt) 
und der gewerblichen Nutzungsverpflichtung durch den Nutzer (Firma Joimax) bzw. Käufer (Fa. 
Artekt) (befristet auf 15 Jahre) 
e) Zustimmungsvorbehalt zur Veräußerung (auch sogenannte share-deals und Bestellung eines 
Erbbaurechts) (befristet auf 15 Jahre) 
f) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen den Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall 
(befristet auf 15 Jahre) 
g) Gewerbebetriebsbeschränkung (beschränkte persönliche Dienstbarkeit) 
h) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen die Gewerbebetriebsbeschränkung  
i) Vertragsstrafe (befristet auf zehn Jahre) 
 
Sonstiges 
Aufgrund des Datenschutzes weist die Beschlussvorlage für die öffentliche Sitzung des Gemeinderates 
einen geringeren Umfang als die Vorlage für den Hauptausschuss / Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung auf. 
 
Anlagen 
Anlage: Lageplan Grundstück Nr. 71894 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss/Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung- den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71894 mit 6.020 qm, Konrad-
Zuse-Straße im Technologiepark an die Artekt GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die Joimax GmbH, 
Amalienbadstraße 41, 76227 Karlsruhe. Der Kaufpreis beträgt 345 Euro/qm (ebp), das sind insgesamt 
2.076.900 Euro. Der Erschließungsbeitrag nach dem KAG und der Kostenerstattungsbetrag für 
Ausgleichsmaßnahmen nach BauGB sind hierin nicht enthalten und werden gesondert erhoben. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und ggfls. mit den 
Rückerwerbsvormerkungen der Stadt im Rang hinter Finanzierungsgrundpfandrechte zurück zu treten. 