

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0410 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag An der Silbergrub 4 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 9.7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 Baugesetzbuch richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art 
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen 
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht 
beeinträchtigt werden.“  
 
Es ist eine Erweiterung des Wohnhauses geplant. 
Dabei handelt es sich um einen zusätzlichen Raum im Erdgeschoss mit einem Brutto-Rauminhalt von 
82 Quadratmetern. 
Die bauliche Nutzung des Grundstücks beträgt vorher 274 Quadratmeter und nach der Ausführung 
des Vorhabens folglich 356 Quadratmeter. 
Es werden im neuen Zustand insgesamt vier Räume im Erdgeschoss vorhanden sein. 
Die aus § 5 Landesbauordnung Baden-Württemberg erforderlichen Abstandsflächen zu den 
Nachbargrundstücken werden eingehalten. 
 
Bauordnungsrechtlich gibt es keine Gründe gegen das Vorhaben. 
Es ist zudem städtebaulich vertretbar und im Verhältnis zur Grundstücksgröße von 1.159 
Quadratmetern geringfügig. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 