

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0420 
 
Eingang: 15.04.2024 
 
Eingeschränkte Nutzung der umzäunten Hundewiese in der Günther-Klotz-Anlage 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
1. Die Fläche der umzäunten Hundewiese ist aktuell aufgrund eines umsturzgefährdeten Baums 
nur eingeschränkt nutzbar. Welche anderen Möglichkeiten der Sicherung standen in den 
Überlegungen der Stadtverwaltung? Gab es Möglichkeiten der Sicherung ohne die Fläche der 
umzäunten Hundewiese stark zu minimieren? Wenn ja, wieso hat man sich dagegen 
entschieden? 
 
2. Wieso wurde der umsturzgefährdete Baum nur auf einer Seite abgesichert und nicht auf der 
andere Seite, Richtung Südtangente? 
 
3. Wie hoch waren personeller und finanzieller Aufwand für die halbseitige Absicherung des 
umsturzgefährdeten Baumes? 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 