

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0415 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Im Sonnental 15 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 9.5 Ö Entscheidung 
 
Bauvoranfrage: Errichtung eines Anbaus, Im Sonnental 15, 76229 Karlsruhe 
  
Das Baugrundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans 492 – Im Schwalbenloch.  
Die Bauherrschaft möchte einen Anbau errichten und hat folgende Fragen, die zu 
entscheiden sind: 
 
1. Kann der Bestand im Erdgeschoss, wie in den Plänen dargestellt, nach Süd-Osten erweitert 
werden? Die Erweiterung bleiben nach Südosten im Baufenster.  
Laut Bebauungsplan richtet sich die Mindestgröße der Grundstücke nach den im Plan vorhanden 
überbaubaren Grundstücksflächen und dem jeweiligen Maß der baulichen Nutzung. 
Da das Baufenster nicht überschritten wird, ist eine Erweiterung nach Süd-Osten 
genehmigungsfähig. 
 
2. Ist die Erweiterung nach Süd-West mit 2,0m über das Baufenster hinaus genehmigungsfähig, 
wenn eine Befreiung beantragt wird? Abstand zur Grenze wäre mit 2,50m gegeben. 
Die ist laut Bebauungsplan nicht genehmigungsfähig, da es nicht auf den Grenzabstand ankommt.  
Die Erweiterung nach Süd-West wäre also zu versagen. 
 
 
3. Die Grundflächenzahl GRZ I wird um 3,0m² überschritten, ist dies mit einer Befreiung 
genehmigungsfähig? 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Dies liegt im Ermessen der Baurechtsbehörde. Vonseiten der Ortsverwaltung wäre eine Befreiung 
zu bejahen, da es sich um eine unwesentliche Überschreitung der Grundflächenzahl handelt. 
 
4. Ist die Nutzung des Flachdaches im Obergeschoss bis zur max. Bautiefe von 11,0m als Balkon / 
Dachterrasse für das 2. Vollgeschoss möglich? 
Eine Bautiefe von 11,0m ist bei Gebäuden mit 2 Vollgeschossen möglich. Daher ist die Nutzung als 
Balkon/Dachterrasse bis 11,0m für das 2. Vollgeschoss genehmigungsfähig. 
 
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu.  