

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0452 
 
Eingang: 16.04.2024 
 
Erweiterung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h über die Kreuzung 
Rittnertstraße/Hotzerweg 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 6 Ö Beratung 
 
Antrag: 
 
Erweiterung der Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 Km/h über die Kreuzung 
Rittnertstraße/Hotzerweg für eine bessere Sichtbarkeit und klarere Abgrenzung der Bereiche Tempo 
30 und 50. 
 
Begründung: 
 
In der Rittnertstraße wurde in der Vergangenheit Tempo 30 angeordnet und entsprechend 
eingerichtet. Hier wurde der Beginn der Geschwindigkeitsbegrenzung in Richtung Durlach innerhalb 
einer Bushaltestelle gesetzt. In Richtung Thomashof endet Tempo 30 erst nach der Kreuzung 
Rittnertstraße/Hotzerweg. Durch eine Erweiterung um ca. 30 Meter der (Siehe Bild) 
Geschwindigkeitsbegrenzung würde sich eine einheitliche Grenze von Tempo 30 auf 50 Km/h bzw. 
umgekehrt ergeben. Zudem würde dies auch die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer im gesamten 
Kreuzungsbereich besonders für abbiegende Fahrradfahrer ergeben. 
 
 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
 
Beginn Tempo 30 
Erweiterung Tempo 30 