

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0419 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Aufstockung Mehrfamilienwohnhaus Bernhardstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 26.04.2024 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Das geplante Bauvorhaben liegt in der Oststadt als Eckgebäude in einem typischen 
Gründerzeitblock. Das Mehrfamilienwohnhaus liegt direkt gegenüber der Kirche St. Bernhard 
mit dessen Vorplatz sowie in der Blickachse zum Durlacher Tor und dem Bernhardusplatz.  
 
Die geplante Aufstockung des Vorhabens ist durch seine prominente Lage städtebaulich 
präsent und wird somit dem Gestaltungsbeirat zur Beratung vorgelegt. 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Nutzungsart-Bebauungsplans Nr. 614. 
Für die Art der baulichen Nutzung wird Mischgebiet festgesetzt. Weiterhin gilt der einfache 
Bebauungsplan Nr. 133 „Projektierte Allee, die Friedhofstraße und die Rintheimer Straße“ aus 
dem Jahr 1888, der entlang der Straßen Baufluchten festsetzt. Im Übrigen hat sich das 
Vorhaben nach § 34 BauGB in die nähere Umgebung einzufügen.  
 
An die Blockstruktur der historischen Gründerzeit-Bebauung der Oststadt schließt östlich 
entlang der Ludwig-Wilhelm-Straße ein sehr heterogener Bereich an, welcher städtebaulich 
mit dem Bernhardusplatz den Eingang zur Oststadt darstellt. 
 
Im Westen befinden sich Sondernutzungen, wie die historische St. Bernhard Kirche und die 
Heinrich-Meidinger-Schule, beide am zukünftig erneuerten Durlacher Tor gelegen. 
Der daran anschließende nach Norden gehende mehrspurige Adenauer-Ring bildet eine 
deutliche Zäsur zu dem gegenüberliegenden Hochschulgelände. 
 
Das Vorhaben soll mit neuem Wohnraum, bestehend aus mehreren Wohneinheiten, 
aufgestockt werden.  
 
 
 