

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0443 
 
Eingang: 17.04.2024 
 
Seebühne im Zoologischen Stadtgarten 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.) Welche Veranstaltungen sind auf der Seebühne im Jahr 2024 geplant? 
 
2.) Ist es richtig, dass die Musikvereine dieses Jahr nicht auftreten können? Was ist die Ursache? Kann 
sich die Situation noch ändern? 
 
3.) Welche anderen Auftrittsmöglichkeiten bei städtischen Veranstaltungen haben Musikvereine um 
sich zu präsentieren und die Vereinsarbeit durch die Auftritte zu unterstützen? 
 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Als Sparmaßnahme strich das Gartenbauamt den Etat von 30.000 € für Veranstaltungen auf der 
Seebühne aus dem Haushalt 2017/18. Anträge, unter anderem von der SPD, zum Doppelhaushalt 
2017/2018, diesen Etat beizubehalten, wurden mit der Zusage von Sponsoren, die dies fortsetzen, als 
erledigt erklärt. Dies funktionierte auch bis 2023 erfolgreich. 
 
Die Musikvereine haben bisher keine Informationen von der Verwaltung für das Jahr 2024 erhalten. 
Die Musikvereine möchten solche Auftrittsmöglichkeiten gerne nutzen, da es ihre Arbeit unterstützt 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh  
 