

Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0453 
 
Eingang: 16.04.2024 
 
Einrichtung einer Querungshilfe auf der Rommelstraße in Höhe zur Lange Gaß 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 7 Ö Beratung 
 
Antrag: 
 
Einrichtung einer Querungshilfe auf der Rommelstraße  auf der Höhe zur Lange Gaß. 
 
Begründung: 
 
Im beschrieben Abschnitt der Rommelstraße auf der Höhe Lange Gaß ist seit Jahren zu beobachten 
wie Fußgänger und Fahrradfahrer sehr lange warten müssen um die Rommelstraße zu queren. 
Aufgrund der recht großen Entfernung zu den Kreuzungen Basler-Tor-Straße (Ca. 300 Meter) und 
Badener Straße (Ca. 200 Meter) sehen wir die Einrichtung einer Querungsshilfe als Sinnvoll an. Zu 
beachten sind natürlich auch Fahrzeuge die die Rommelstraße aus der Lange Gaß kreuzen möchten. 
 
 
 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
 