

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0420 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Eingeschränkte Nutzung der umzäunten Hundewiese in der Günther-Klotz-Anlage 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
Das Gartenbauamt nimmt zu den Fragen wie folgt Stellung:  
 
1. Die Fläche der umzäunten Hundewiese ist aktuell aufgrund eines umsturzgefährdeten Baums 
nur eingeschränkt nutzbar. Welche anderen Möglichkeiten der Sicherung standen in den 
Überlegungen der Stadtverwaltung? Gab es Möglichkeiten der Sicherung, ohne die Fläche der 
umzäunten Hundewiese stark zu minimieren? Wenn ja, wieso hat man sich dagegen 
entschieden? 
Der Baumtorso ist aufgrund artenschutzrechtlicher Vorschriften geschützt, weil er Lebensraum 
für den Heldbock (sog. Heldbockeiche), Fledermäuse, Vögel, Insekten und Kleinsäuger ist. Er 
stellt somit ein ökologisch wertvolles Habitat dar. Eine Fällung ist deshalb gemäß Vorgabe des 
Regierungspräsidiums als höhere Naturschutzbehörde nicht möglich 
Von Seiten der Verwaltung wurde die Errichtung eines Stützgerüst geprüft und aufgrund der 
hohen Kosten (25.000 Euro) wieder verworfen. Erschwerend kommt hinzu, dass das vom 
Torso ausgehende Umsturzrisiko aktuell sehr hoch ist, so dass Arbeiten im Bereich des Baumes 
zu gefährlich sind.  Die Beurteilung eines Baumsachverständigen hat „Gefahr im Verzug“ 
ergeben, so dass unverzüglich gehandelt werden musste.  
Um die Einschränkungen der Fläche zu kompensieren, wird derzeit die Möglichkeit einer 
Erweiterung geprüft. 
 
2. Wieso wurde der umsturzgefährdete Baum nur auf einer Seite abgesichert und nicht auf der 
anderen Seite, Richtung Südtangente? 
 Der Baum kann aufgrund seiner Exposition nur in Richtung Hundeauslaufwiese fallen. 
Eine Absicherung auf der anderen Seite Richtung Südtangente war somit nicht notwendig. 
 
3. Wie hoch waren personeller und finanzieller Aufwand für die halbseitige Absicherung des 
umsturzgefährdeten Baumes? 
Die Kosten für die Errichtung des Bauzauns belaufen sich auf rund 900 Euro. Hierin enthalten 
sind der Transport der Bauzaunelemente und die Errichtung vor Ort.  
 
 
 
 
 