

 
 
Niederschrift 50. Sitzung Hauptausschuss  
9. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Be-
förderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
Vorlage: 2024/0138 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Bürgermeister Lenz führt aus, der Eigenanteil stamme noch aus den Diskussionen im Schul-
beirat zur Haushaltskonsolidierung. Es sei kontrovers diskutiert worden, ob es richtig sei, ei-
nen Eigenanteil von Schülerinnen und Schülern einzufordern. Als Sozialdezernat sehe man 
es als stringente Handlung über alles hinweg. Der Eigenanteil betrage 36 Euro. Richtschnur 
sei das Schülerticket. Die Frage von Herrn Stadtrat Honné sei gewesen, ob man dann das 
Schülerticket aushändigen könne. Wenn man dies mache, würde man nichts einsparen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) möchte wissen, wie viele Personalstellen notwendig seien, um 
diese Abrechnungen zu erstellen und das Geld einzufordern. Es stelle sich ihr die Frage nach 
der Verhältnismäßigkeit. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Beantwortung nachzureichen. Er gehe aber davon aus, dass es 
Schülerinnen und Schüler seien, die man ansonsten auch befördere. Im Grunde gehe es nur 
darum, dass man diese nicht nur denen melde, die sie befördern, sondern dann auch noch 
eine Rechnung schicke. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest. 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. April 2024 