

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0153 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Fahrradstraße Basler-Tor-Straße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
OR Durlach - Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
17.06.2024 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Im Jahr 2022 wurde seitens des Ortschaftsrates ein Antrag zur Prüfung von Fahrradstraßen in Durlach 
Aue gestellt. Nach Behandlung im Ortschaftsrat und einer Vorprüfung der Stadtverwaltung wurden 
weitere Untersuchungen für die Basler-Tor-Straße zugesagt. 
Die ausgewerteten Ergebnisse sowie Entwürfe liegen nun vor. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Realisierung der Variante 2 und bittet den Ortschaftsrat um die 
Beauftragung des Tiefbauamtes zur entsprechenden Umsetzung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 55.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 5.000 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Planungsziel 
Um für Radfahrende das Zentrum besser mit Durlacher Süden zu verbinden, soll in der Basler-Tor 
Straße eine Fahrradstraße eingerichtet werden. 
Die Untersuchungen zeigen, dass dies verkehrsrechtlich möglich ist. 
Es sind zwei Planungsvarianten denkbar, die dem Ortschaftsrat zur Abstimmung vorgelegt werden. 
 
2. Herleitung 
Im Jahr 2022 wurde Seitens des Ortschaftsrates ein Antrag zur Prüfung von Fahrradstraßen in Durlach 
Aue gestellt. Intension war, das südliche Durlach und das Neubaugebiet „oberer Säuterich“ besser für 
den Radverkehr an das Zentrum anzubinden. 
Die Stadtverwaltung hat nach einer ersten Prüfung dem Ortschaftsrat mitgeteilt, dass sich die meisten 
Straßen aufgrund der baulichen Gegebenheiten und deren fehlender Netzfunktion nicht als 
Fahrradstraße eignen. 
Da die Basler-Tor Straße als direkte Anbindung an das Zentrum sowohl Teil des städtischen 
Radverkehrsnetzes, als auch des RadNETZ BW ist und somit eine bedeutende Netzfunktion vorliegt, 
wurden für diese Straße weitere Untersuchungen durchgeführt. 
 
Im Jahr 2023 wurde eine Verkehrszählung durchgeführt. Diese hat ergeben, dass es aktuell bereits 
mehr Radfahrende als Kfz-Verkehr in der Basler Tor Straße gibt. 
Die gesamten Verkehrszahlen ermöglichen ebenfalls die Einrichtung einer Fahrradstraße. 
 
Auf dieser Grundlage hat die Stadtverwaltung zwei mögliche Varianten entwickelt. 
Beide Varianten beginnen südlich des Kreuzungsbereiches mit der Gärtnerstraße und enden am 
Übergang auf den Feldweg, Höhe Grenzstraße. Nach bestehendem Gemeinderatsbeschluss soll auch 
die Basler-Tor Straße als Fahrradstraße 2.0 mit Vorfahrt und Sicherheitstrennstreifen zum Parken 
eingerichtet werden. Ausgenommen davon ist der Knotenpunkt mit der Rommelstraße, welcher 
weiterhin signalisiert bleibt. 
 
Variante 1: 
In dieser Variante erhält die Fahrradstraße eine breite Fahrgasse für den Radverkehr von 5,3 – 5,6 
Metern. Um dies zu ermöglichen, entfällt im nördlichen Bereich der Straße das markierte 
Gehwegparken auf der Ostseite und im südlichen Bereich das Längsparken am Fahrbahnrand. Zu den 
baulichen Parkplätzen wird ein Sicherheitstrennstreifen markiert. 
 
Variante 2: 
In dieser Variante erhält die Fahrradstraße eine Fahrgasse für den Radverkehr von 3,5 Metern Breite 
(Abschnittsweise 5,5 Meter). Dieses Mindestmaß wird bereits in Teilen der Sophienstraße eingesetzt.  
Das markierte Gehwegparken im nördlichen Bereich bleibt erhalten, das Längsparken am 
Fahrbahnrand entfällt. Zu den baulichen Parkplätzen sowie dem Gehwegparken werden 
Sicherheitstrennstreifen markiert. 
 
 
3. Auswirkung auf Parkmöglichkeiten 
Aufgrund der benötigten Breiten und Sichtfelder für die Fahrradstraßen müssen je nach Variante und 
Abschnitt einzelne Parkplätze entfallen. Um die Auswirkungen bewerten zu können, wurde Anfang 
2024 eine Parkraumanalyse durchgeführt. Ziel ist, die Parkstation für Anwohnende verträglich zu 
gestalten. Durch die Umsetzung der Variante 1 würden im nördlichen Abschnitt der Basler-Tor-Straße 
ca. 45, im südlichen Abschnitt ca. 30 Parkmöglichkeiten entfallen. Bei Variante 2 wären es im 
nördlichen Abschnitt ca. 16, im südlichen ca. 25 entfallende Parkmöglichkeiten.  
Die Parkraumerfassung hat gezeigt, dass im öffentlichen Raum noch vereinzelt freie Kapazitäten zur 
Verfügung stehen. So konnten im nördlichen Abschnitt 12, und im südlichen Abschnitt 21 freie Plätze 

– 3 – 
erfasst werden. Einbezogen wurde in der Analyse auch die unmittelbare Umgebung der Basler-Tor-
Straße.  
Bei Variante 1 ergibt sich somit eine Differenz von 41 Parkplätzen, bei Variante 2 sind es 8. 
Allerdings ist zu erwähnen, dass vielen Gebäuden, insbesondere in den Abschnitten südlich der Breiten 
Gass, private Garagen oder Hinterhöfe mit Parkmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Es wird vermutet, 
dass diese nicht voll ausgelastet sind und zumindest bei Variante 2 die Differenz zwischen Bedarf und 
Verfügbarkeit im privaten Raum ausgleichen werden kann. 
 
4. Kosten 
Die Umsetzung einer Fahrradstraße ist grundsätzlich im Bestand ohne bauliche Anpassungen möglich, 
die Maßnahme beschränkt sich auf Markierung und Beschilderung. 
Da sich die Basler-Tor-Straße insbesondere im nördlichen Abschnitt zwischen Rommelstraße und 
Gärtnerstraße / Weiherstraße in einem wenig guten Straßenzustand befindet, wird die Qualität und 
die Dauerhaftigkeit der aufgebrachten Markierung nur begrenzt sein und es ist von einem deutlich 
erhöhten Unterhaltungsaufwand auszugehen. Die Kosten dafür belaufen sich bei der Umsetzung auf 
ca. 55.000€ brutto. Jährliche Unterhaltungsmaßnahmen vor allem im nördlichen Teilstück sind als 
laufende, zusätzliche Kosten mit ca. 5.000 € brutto zu beachten. Diese sind über das Konto PSP 
7.661005.700 gedeckt. 
 
5. Weiteres Vorgehen 
Die Ergebnisse der Untersuchungen zeigen, dass eine Fahrradstraße in der Basler-Tor-Straße möglich 
ist. Je nach Variante hat dies unterschiedliche Auswirkungen auf die Parkmöglichkeiten. Aus diesem 
Grund wird der Ortschaftsrat um die Wahl einer Variante gebeten. Da bei der Variante 2 deutlich 
weniger Parkmöglichkeiten entfallen und die Fahrgasse für den Radverkehr eine ausreichende Breite 
hat, empfiehlt die Verwaltung die Wahl der Variante 2. 
Sobald eine Variante gewählt ist, wird die Stadtverwaltung die Planung finalisieren und zur 
Ausführung eintakten. Eine Umsetzung ist je nach Kapazität und finanziellen Mitteln ab dem Jahr 
2025 möglich.  
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Die Verwaltung empfiehlt die Realisierung der Variante 2 und bittet den Ortschaftsrat um die 
Beauftragung des Tiefbauamtes zur entsprechenden Umsetzung. 
 
 
 