

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0426 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: OA 
 
Tempolimit auf der L 623 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird im Vorgriff des beabsichtigten Ausbaus des bestehenden, straßenbegleitenden 
Geh- und Radweges eine Geschwindigkeitsreduzierung im Streckenabschnitt der L 623 zwischen 
Wolfartsweier und Grünwettersbach auf 70 km/h anordnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Streckenabschnitt der L 623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach ist in Teilen 
kurvenreich, weist ein Gefälle auf und befindet sich außerhalb geschlossener Ortschaften. Auf der 
Strecke gibt es keine durch Verkehrszeichen angeordnete Geschwindigkeitsbeschränkung, sodass eine 
nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung (StVO) zugelassene Höchstgeschwindigkeit von bis 
zu 100 km/h erlaubt ist. 
 
Auch wenn bislang der Grenzwert für eine Unfallhäufungslinie nicht durch ausschließlich mindestens 
geschwindigkeitsbegünstigte Verkehrsunfälle überschritten wurde, kann in Teilen des 
Streckenabschnitts von einer sich andeutenden Gefahrenlage gesprochen werden, die den 
Prüfungsrahmen zur Anordnung geschwindigkeitsbeschränkender Maßnahmen eröffnet. Nach den 
Vorgaben der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV – StVO) zu 
Zeichen 274 „Zulässige Höchstgeschwindigkeit“ sollen Geschwindigkeitsbeschränkungen aus 
Sicherheitsgründen jedoch nur dann angeordnet werden, wenn Unfalluntersuchungen ergeben 
haben, dass häufig geschwindigkeitsbedingte Unfälle aufgetreten sind. Es liegen jedoch bislang auch 
nach dem zuletzt geschehenen tragischen Unfallereignis keine Unfalluntersuchungen vor, die eine 
tatbestandlich geforderte Häufung geschwindigkeitsbedingter Unfälle erkennen lassen. 
 
Bei der Beurteilung ist aber auch der vom Land Baden-Württemberg beabsichtigte Ausbau des 
bestehenden, straßenbegleitenden Geh- und Radweges der L 623 zwischen Wolfartsweier und 
Grünwettersbach einzubeziehen. Das Vorhaben umfasst den Ausbau des vorhandenen, im Mittel 1,50 
Meter breiten, Geh- und Radwegs. Damit weist der Weg nicht die Mindestregelmaße für außerörtliche 
Geh- und Radwege auf. Geplant ist, den Geh- und Radweg in der Fortsetzung der Schlossbergstraße 
(Wolfartsweier) ab circa dem Ende der Rampe zur Unterführung der Bundesautobahn A 8 bis zum 
Ortseingang Grünwettersbach („Am Wetterbach“) in seiner Nutzbreite auf ein Regelmaß von 2,50 
Metern zu vergrößern. 
 
Dem Erläuterungsbericht zur Genehmigungsplanung lagen mehrere Varianten zugrunde. Unter 
Beibehaltung der gesetzlich zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h wäre ein nicht 
unerheblicher Eingriff in den unmittelbar angrenzenden Waldbestand erforderlich gewesen, um einen 
regelhaften Ausbau des Geh- und Radweges zu ermöglichen. Um diese Eingriffe so gering als möglich 
zu halten wurde 2016 festgelegt, die Geschwindigkeit im Verlauf des Geh- und Radweges auf 70 
km/h zu reduzieren. Durch diese Geschwindigkeitsreduzierung, können die erforderlichen 
Mindestbreiten des Geh- und Radweges naturschonend und eingriffsminimierend erreicht werden. 
 
Bei neuerlicher summarischer Prüfung der vorausgehend sich andeutenden, möglicherweise teilweise 
bestehenden objektiven Gefahrenlage, gepaart mit dem Umstand, dass bei einem Ausbau des 
straßenbegleitenden Geh- und Radweges, der zu einer Verbesserung der Gesamtsituation für den Fuß- 
und Radverkehr führen wird und somit das bestehende Gefahrenpotenzial mindert, eine 
Geschwindigkeitsreduktion auf 70 km/h bereits in der zu verwirklichenden Planung enthalten ist, 
erscheint eine Geschwindigkeitsreduzierung im Vorgriff auf die genehmigte und geplante 
Ausbaumaßnahme vertretbar.  
 
Die Zuständigkeit liegt bei der Straßenverkehrsbehörde als Untere Verwaltungsbehörde. Eine 
Entscheidung durch ein politisches Gremium, wie Ortschaftsrat oder Gemeinderat, ist leider nicht 
möglich. 
 
Aufgrund der seit Jahren immer wieder gestellten Anträge aus verschiedenen anderen Gemeinderats- 
und Ortschaftsratsfraktionen informiert die Verwaltung nun im Zusammenhang mit dem hier 
gestellten Antrag über die neue Sachlage. Für die Umsetzung einer Geschwindigkeitsreduzierung hat 
sich diese Möglichkeit jetzt aufgetan.  
 
Die Straßenverkehrsstelle wird die Geschwindigkeitsreduzierung alsbald anordnen. 