

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0144/1 
 
Eingang: 18.04.2024 
 
Ergebnisoffene Durchführung des Wettbewerbs Friedrichsplatz 
Änderungsantrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 16.1 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 20.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 17.1 Ö Entscheidung 
 
 
Bei der Durchführung des Wettbewerbsverfahrens für eine Neugestaltung des Friedrichsplatzes 
werden im Hinblick auf eine umfassende multiperspektivische Betrachtung zusätzlich eine 
Vertreterin/ein Vertreter des Schaustellerverbands Sitz Karlsruhe e.V. sowie eine Vertreterin/ein 
Vertreter der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH als Sachverständige/Gäste (ohne Stimmrecht) 
hinzugezogen und beteiligt.  
 
 
 
 
Eine Neugestaltung des Friedrichsplatzes bietet für die Stadtgesellschaft sowie für Besucherinnen und 
Besucher der Fächerstadt neue Möglichkeiten und Entwicklungspotentiale. Diesem Platz im Herzen der 
Stadt soll nun eine vielseitige Bedeutung zukommen, sodass er zu einem attraktiven Ort der 
Begegnung mit großer innerstädtischer Aufenthaltsqualität für alle Menschen werden kann.  
Die FDP-Fraktion begrüßt, dass Vertreterinnen und Vertreter unterschiedlicher städtischer Ämter und 
Einrichtungen bzw. der Stadtgesellschaft als Sachverständige (ohne Stimmrecht) beteiligt werden. Im 
Hinblick auf eine voll umfassende und vielschichtige Impuls- und Ideengebung in Bezug auf die 
langfristige Gestaltung des Platzes sollte jedoch weiter darauf geachtet werden, dass alle relevanten 
Gruppierungen, die den Friedrichsplatz zukünftig als Stätte bereichern und nutzen, in den 
Gestaltungswettbewerb integriert werden. Daher sollten auch eine Vertreterin/ein Vertreter des 
Schaustellerverbands Sitz Karlsruher e.V. sowie eine Vertreterin/ein Vertreter der KME Karlsruhe 
Marketing und Event GmbH in den Durchführungs- und Entscheidungsprozess miteinbezogen 
werden. Dies kann nur im Sinne der Stadt Karlsruhe sein, wenn diese Vertreterinnen und Vertreter ihre 
wichtigen Kenntnisse und Erfahrungswerte zwecks weiterer Planungen einbringen können.  
Gerade auch mit Berücksichtigung der Veranstaltungs- und Weihnachtsstadt Karlsruhe und deren 
Bedeutung für den innerstädtischen Einzelhandel müssen die Stimmen dieser Bereiche in das 
Wettbewerbsverfahren frühzeitig eingegliedert werden, um ein gutes Ergebnis für die Bedürfnisse und 
Interessen aller Bürgerinnen und Bürger erreichen zu können. Der Wirtschafts- und Tourismusstandort 
Karlsruhe und seine Reichweite für die gesamte Region darf hier im Sinne aller Menschen nicht völlig 
aus dem Blick geraten.   
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 