

Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der 
Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe – 
Rintheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen ................................................................... 3 
1. Art der baulichen Nutzung ...................................................................................... 3 
1.1 Sondergebiet 1 (SO 1) .............................................................................................. 3 
1.1.1 Sondergebiet 1a (SO 1a) .......................................................................................... 3 
1.1.2 Sondergebiet 1b (SO 1b) ......................................................................................... 4 
1.2 Sondergebiet 2 (SO 2) .............................................................................................. 4 
2. Maß der baulichen Nutzung .................................................................................... 4 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche ........................................................... 5 
3.1 Abweichende Bauweise .......................................................................................... 5 
3.2 Überbaubare Grundstücksfläche ............................................................................ 5 
4. Stellplätze und Garagen .......................................................................................... 5 
5. Nebenanlagen ......................................................................................................... 5 
6. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung ................................................... 5 
6.1.  Erhalt und Anpflanzen von Grünflächen, Bäumen und Gehölzbeständen ............. 5 
6.2 Festlegungen zu Anpflanzungen ............................................................................. 6 
6.3.  Dachbegrünung (Maßnahme M 13 des Umweltberichts) ...................................... 8 
6.4 Fassadenbegrünung (Maßnahme M 14 des Umweltberichts) ................................ 9 
6.5 Begrünung der Tiefgaragen und Stellplätze ............................................................ 9 
7.  Artenschutzmaßnahmen / Maßnahmen zur Natura-2000 Verträglichkeit .......... 10 
7.1  Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen ........................................................ 10 
7.2 Maßnahmen zum vorgezogenen Funktionsausgleich ........................................... 10 
8.  Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich ......................... 11 
9. Qualitätssicherung ................................................................................................. 11 
9.1 Ökologische Baubegleitung ................................................................................... 11 
9.2 Monitoring ............................................................................................................. 11 
10. Schallschutz ........................................................................................................... 12 
11. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ............................................................................. 12 
II. Örtliche Bauvorschriften ............................................................................... 13 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen ........................................................... 13 
1.1 Dachaufbauten ...................................................................................................... 13 
1.2 Fassadengestaltung ............................................................................................... 13 
2. Werbeanlagen und Automaten ............................................................................. 13 
3. Unbebaute Flächen, Einfriedigungen .................................................................... 13 
4. Abfallbehälterstandplätze ..................................................................................... 13 
5. Außenantennen ..................................................................................................... 14 
6. Niederspannungsfreileitungen .............................................................................. 14 
7. Niederschlagswasser ............................................................................................. 14 
Anlage 1 zu den planungsrechtlichen Festsetzungen Ziffer 7 und 8 – Auszug aus der 
speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung – SAP    ................................15 
Anlage 2 zu den planungsrechtlichen  Festsetzungen Ziffer 10 - Anlage zum Schallgutachten 
vom 7. März 2022 ............................................. ....................................................... 27 
 
 
 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 3 - 
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften des Bebauungsplanes, be-
stehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen  
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) und örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 
416) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen. 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
1. Art der baulichen Nutzung  
Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Universität, Wissenschaft, Forschung und 
Technik“ gem. §11 Abs. 2 BauNVO  
Das Sondergebiet „Universität, Wissenschaft, Forschung und Technik“ dient vorwie-
gend der Unterbringung von Einrichtungen der Grundlagenforschung, der Erfor-
schung und Entwicklung neuer Technologien, Methoden und Prozesse sowie der Un-
terbringung sonstiger Einrichtungen der Universität und universitätsaffiner Nutzun-
gen sowie studentischem Wohnen. Das Sondergebiet ist abhängig von den jeweiligen 
Funktionen und Bebauungen, die dort angeordnet und zulässig sein werden, in ein-
zelne Bereiche (Sondergebiete 1 und 2) untergliedert:  
 1.1 Sondergebiet 1 (SO 1) 
Das Sondergebiet 1 (SO 1) dient vor allem der Unterbringung von Einrichtungen der 
Grundlagenforschung, der Erforschung und Entwicklung neuer Technologien, Metho-
den und Prozesse sowie der Unterbringung sonstiger Einrichtungen der Universität 
und universitätsaffiner Nutzungen. Es wird in Bezug auf emissionsintensive Nutzun-
gen noch einmal gegliedert in SO 1a und SO1b.  
1.1.1 Sondergebiet 1a (SO 1a) 
Allgemein zulässig sind: 
- Hochschuleinrichtungen, Lehrgebäude und sonstige Bildungseinrichtungen, 
- Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen, 
- Versuchsstände und Prüffelder 
- Labor- und Technikgebäude und wissenschaftliche Werkstätten 
- Infrastrukturanlagen 
- Institute der Universität, zum Beispiel der Fachrichtungen Maschinenbau und 
Elektrotechnik 
- Andere Wissenschaftseinrichtungen, die mit der Universität kooperieren (zum 
Beispiel Institute der Fraunhofer Gesellschaft) 
- Einrichtungen aus der Industrie, die mit der Universität kooperieren (Forschungs- 
und Entwicklungspartnerschaften), sofern sie in gemeinsame Forschungs- und 
Entwicklungsaufgaben anteilig integriert sind. Die Einrichtungen für Lehre 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 4 - 
Forschung Entwicklung und Innovation müssen dabei überwiegen (Produktion, 
gewerbliche Tätigkeiten sind untersagt) 
- Tagungseinrichtungen 
- Schank- und Speisewirtschaften (Mensa, Café) in Ergänzung zur universitären 
Nutzung. 
Ausnahmsweise können zugelassen werden: 
- Büro- und sonstige Verwaltungsgebäude, sofern diese inhaltlich eine Verbindung 
zur Universität haben, dem Gebietszweck nicht entgegenstehen und sich diesem 
in Art und Maß der übrigen Nutzung unterordnen 
- Läden mit nahversorgungsrelevantem Sortiment bis zu einer Verkaufsfläche von 
max. 300 m², sofern der Gebietszweck „Universität“ eindeutig gewahrt wird. 
1.1.2 Sondergebiet 1b (SO 1b) 
Allgemein zulässig sind: 
- Hochschuleinrichtungen, Lehrgebäude und sonstige Bildungseinrichtungen, 
- Tagungseinrichtungen, 
- Schank- und Speisewirtschaften (Mensa, Café) in Ergänzung zur universitären 
Nutzung 
Ausnahmsweise können zugelassen werden 
- Büro- und sonstige Verwaltungsgebäude, sofern diese inhaltlich eine Verbindung 
zur Universität haben, dem Gebietszweck nicht entgegenstehen und sich diesem 
in Art und Maß der übrigen Nutzung unterordnen  
- Läden mit nahversorgungsrelevantem Sortiment bis zu einer Verkaufsfläche von 
max. 300 m², sofern der Gebietszweck „Universität“ eindeutig gewahrt wird.  
1.2 Sondergebiet 2 (SO 2) 
Das Sondergebiet 2 (SO 2) dient der Unterbringung von studentischem Wohnen für 
Studierende in Karlsruhe. 
Allgemein zulässig ist  
- Studentisches Wohnen. 
 
2. Maß der baulichen Nutzung  
Als Wandhöhe gilt das Maß des in der Planzeichnung festgelegten Höhenbezugspunk-
tes bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante Dachhaut (bis zum obe-
ren Abschluss der Wand). Die Wandhöhe wird in der jeweiligen Gebäudemitte ge-
messen. 
Die festgesetzten Wandhöhen dürfen durch notwendige technische Dachaufbauten 
um maximal 2,5 m überschritten werden. 
Bei der Ausbildung von Retentionsdächern dürfen die festgesetzten Wandhöhen um 
das Maß ihrer Retentionsschicht überschritten werden. Bei gestaffelten Baukörpern 
ist die Überschreitungsmöglichkeit einheitlich auf alle Gebäudeteile anzuwenden, 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 5 - 
wenn Retentionsdächer auf mindestens 30 % der gesamten Dachfläche ausgebildet 
werden. 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche  
3.1 Abweichende Bauweise 
Es können innerhalb der durch Baugrenzen festgesetzten überbaubaren Grundstücks-
fläche die Gebäude ohne Begrenzung ihrer Länge errichtet werden. 
3.2 Überbaubare Grundstücksfläche 
Die beiden großen Baubereiche in der Mitte und im Westen des SO 1 (Baubereiche B 
und C) sind jeweils durch mindestens eine mindestens 14 m breite unbebaute Grün-
fuge von Nord-Ost nach Süd-West zu unterbrechen.  
Für das Baufeld des Pförtnerhauses südlich der Einfahrt im Westen, westlich des ge-
planten Studierendenwohnheims, wird eine maximale überbaubare Grundfläche von 
170 m² festgesetzt. Die Grundfläche ist auf die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) 
im Gebiet (0,8) anzurechnen. 
 
4. Stellplätze und Garagen 
Ober- und unterirdische Stellplätze, Carports und Garagen sind nur innerhalb des 
Baubereichs und auf den dafür festgesetzten Flächen zulässig.  
 
5. Nebenanlagen  
Nebenanlagen sind nur innerhalb der Baubereiche und auf den dafür festgesetzten 
Flächen zulässig.  
Außerhalb der Baufenster sind nur folgende bauliche Anlagen zulässig: 
- Fahrradabstellplätze ohne Überdachungen, räumlich gebündelt und in Zuordnung 
zu den Gebäuden. 
 
6. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 
6.1.  Erhalt und Anpflanzen von Grünflächen, Bäumen und Gehölzbeständen 
Bäume und Gehölzbestände, die in der Planzeichnung mit einem Erhaltungsgebot 
dargestellt sind, sind dauerhaft zu erhalten, und während der Bauarbeiten fachge-
recht zu schützen (s. auch B. Hinweise Ziff. 3). Sie sind bei Abgang in der darauffol-
genden Pflanzperiode (November bis März) durch entsprechende Neupflanzungen 
gemäß den Festlegungen zu Anpflanzung (Ziffer 6.2) zu ersetzen.  
Auf den privaten Grünflächen, die in der Planzeichnung mit PG (Pflanzgebot) darge-
stellt sind, ist je 100 m² Grünfläche ein großkroniger, heimischer Baum gemäß Ziffer 
6.2 zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Auf der als Wald 1 ausgewiese-
nen Fläche ist je 80 m² ein großkroniger, heimischer Baum gemäß Ziffer 6.2 zu pflan-
zen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die vorhandenen Bäume sowie die nach 
Planzeichnung zu pflanzenden Bäume werden hierauf jeweils angerechnet. Für einen 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 6 - 
großkronigen Laubbaum können bis zu 30 % der Bäumen je Teilfläche mittelkronige 
Laubbäume im Verhältnis 2 : 1 gepflanzt werden. Auf der als Wald 2 ausgewiesenen 
Fläche ist ein lichter Traubeneichen Mischwald zu entwickeln. Bei der Pflanzung ist 
autochthones Pflanzgut des Vorkommensgebiets 4.2 Oberrheingraben zu verwenden. 
Es sind folgende Baum- und Straucharten zu pflanzen: Traubeneiche, Hainbuche, Bu-
che, Feldahorn, Kiefer und Stieleiche. In der Strauchschicht sind Heckenkirsche, Ligus-
ter und Schlehe zu pflanzen (die endgültige Verfügung der Ausgleichsmaßnahme er-
folgt im Rahmen der Waldumwandlungsgenehmigung). 
Auf der als Wald 2 ausgewiesenen Fläche werden Ersatzaufforstungsmaßnahmen im 
Rahmen der notwendigen Waldumwandlung in Form eines lichten Traubeneichen 
Mischwaldes umgesetzt. Erst dann werden Vollzugsfristen festgesetzt. Innerhalb die-
ser sind die Ausgleichsmaßnahmen in enger Abstimmung mit der örtlich zuständigen 
unteren Forstbehörde durchzuführen.    
An den weiteren in der Planzeichnung ausgewiesenen Baumstandorten sind groß- 
bzw. mittelkronige, Bäume gemäß den in Ziffer 6.2 der planungsrechtlichen Festset-
zungen mit Verweis auf Ziffer 10 der Hinweise genannten Arten zu pflanzen (Maß-
nahme M 11 des Umweltberichtes). Alle bestehenden und neu zu pflanzenden 
Bäume sind zu erhalten, und bei Abgang in der darauffolgenden Pflanzperiode (No-
vember bis März) gleichartig zu ersetzen.  Abweichungen von zeichnerisch festgesetz-
ten Baumstandorten innerhalb der Baugebiete können in begründeten Fällen als Aus-
nahme zugelassen werden, um den notwendigen Abstand zu Leitungen, Kanälen ein-
zuhalten oder zur Herstellung von Zufahrten und Wendehämmern. 
Innerhalb der als Grünfläche ausgewiesenen Bereiche sind Abweichungen grundsätz-
lich zulässig, sofern die artgemäße Entwicklung der Baumneupflanzungen z.B. durch 
zu engen Stand nicht beeinträchtigt wird. 
Sofern nichts anderes festgelegt ist, sind private Grünflächen und alle anderen zu be-
gründenden Flächen im Baugebiet als extensiv zu pflegende Wiesen anzulegen (Maß-
nahme M 10 des Umweltberichtes).  
Alle Grün- und Maßnahmenflächen sind fachgerecht herzustellen und dauerhaft ent-
sprechend der jeweiligen Beschreibung im Umweltbericht zu erhalten.“ 
6.2 Festlegungen zu Anpflanzungen  
Artenempfehlungen zu den nachfolgend geregelten Anpflanzungen sind – soweit 
nicht hier zwingend festgesetzt - den Hinweisen zur Begründung - Ziff. 10 „Empfeh-
lende Pflanzlisten“ - zu entnehmen.  
Bäume: 
Die Bäume in privaten Grünflächen, in den Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur 
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie in den CEF-Flächen sind 
mindestens in der Qualität 3-fach verpflanzt, Stammumfang 18-20 cm, zu pflanzen.  
Bäume an Straßen und Stellplätzen sind mindestens in der Qualität 3-fach verpflanzt, 
Stammumfang 20-25 cm zu pflanzen.  
Für Straßenbäume und Bäume auf befestigten Flächen sind offene Baumscheiben 
von mindestens 24 m² Größe vorzusehen. Der zur Verfügung stehende 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 7 - 
durchwurzelbare Raum hat mindestens 36 m³ je Baum zu betragen. Eine teilweise 
Überbauung der Baumscheibe ist möglich, wenn aus funktionalen Gründen erforder-
lich. Als offene Bodenfläche müssen mind. 6 m² verbleiben.  Der zu überbauende Teil 
der Baumpflanzgrube ist mit verdichtbarem Baumsubstrat fachgerecht (s. auch B. 
Hinweise Ziff. 3) zu verfüllen. Die Überbauung hat wasserdurchlässig zu erfolgen. Er-
forderlichenfalls sind im überbauten Bereich geeignete technische Maßnahmen (z.B. 
Belüftungsrohre, Bewässerungssystem) vorzusehen, um den langfristigen Erhalt der 
Bäume zu gewährleisten. 
Herkunft und Qualität des zu verwendenden Pflanzgutes: 
Für Gehölzanpflanzungen und Wiesenansaaten auf Flächen zum Schutz, zur Pflege 
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sowie für Dachbegrünungen 
auf privaten und öffentlichen Flächen ist zertifiziertes Pflanzgut aus dem  Ursprungs-
gebiet 9 „Oberrheingraben mit Saarpfälzer Bergland“ bei Saatgut aus dem Vorkom-
mensgebiet 4.2 „Oberrheingraben“ bei Gehölzen unter Berücksichtigung des Natur-
raums und des speziellen Standorts zu verwenden. 
Bei Lieferengpässen für die Ursprungs- und Vorkommensgebiete sind die Pflanzlisten 
den Lieferangeboten anzupassen oder es ist auf vergleichbare Forstware auszuwei-
chen. 
Es sind natürliche Wuchsformen zu verwenden. Zuchtformen wie z.B. Kugel- oder Py-
ramidenformen sind nicht zulässig. 
Freiflächen sind im Hinblick auf ihre Bedeutung als Lebensraum für Pflanzen und 
Tiere naturnah zu gestalten. 
Nicht zu verwendende Pflanzenarten: 
Auf das Anpflanzen der nachfolgend aufgeführten Arten auf privaten wie öffentlichen 
Flächen zu verzichten. Im Rahmen der Grünpflege sind sie zu entfernen, wenn sie sich 
im Gebiet zufällig ansiedeln.  
Wissenschaftlicher Name:      Deutscher Name:  
Acer negundo        Eschen-Ahorn 
Ailanthus altissima          Götterbaum 
Ambrosia artemisiifolia   Beifußblättriges Traubenkraut 
Ambrosia coronoifolia    Stauden-Ambrosie 
Amorpha fructicosa          Bastardindigo 
Buddleja davidii        Schmetterlingsstrauch 
Bunias orientalis        Orientalisches Zuckerschötchen 
Crassula helmsii        Nadelkraut 
Echinops spaerocephalus      Drüsige Kugeldistel 
Elodea canadensis        Kanadische Wasserpest 
Elodea nuttallii        Schmalblättrige Wasserpest 
Fraxinus pennsylvanica      Rot-Esche 
Helianthus tuberosus      Topinambur 
Heracleum mantegazzianum    Riesen-Bärenklau 
Hydrocotyle ranunculoides     Großer Wassernabel 
Impatiens glandulifera      Indisches Springkraut 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 8 - 
Impatiens parviflora       Kleines Springkraut 
Lupinus polyphyllus       Vielblättrige Lupine 
Lycium barbarum        Gewöhnlicher Bockshorn 
Lysichiton americanus      Gelbe Scheinkalla 
Pinus nigra         Schwarz-Kiefer 
Pinus strobus         Weymouth-Kiefer 
Populus canadensis       Kanadische Pappel 
Prunus serotina        Später Traubenkirsche 
Pseudotsuga menziesii      Gewöhnliche Douglasie  
Quercus rubra        Rot-Eiche 
Reynoutria japonica       Japanischer Staudenknöterich 
Reynoutria sachalinensis      Sachalin-Staudenknöterich 
Reynoutria x bohemica      Bastard-Staudenknöterich 
Rhus hirta          Essigbaum 
Robinia pseudoacacia      Robinie 
Rosa rugosa         Kartoffel-Rose 
Rubus armeniacus        Armenische Brombeere 
Senecio inaequidens       Schmalblättriges Greiskraut 
Solidago canadensis       Kanadische Goldrute 
Solidago gigantea        Späte Goldrute 
Symphoricarpos albus      Gewöhnliche Schneebeere 
Vaccinium angustifolium x corymbosum   Amerikanische Kultur-Heidelbeere 
Sowie alle in der aktuellen Unionsliste (gemäß VERORDNUNG (EU) Nr. 1143/2014 DES 
EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Oktober 2014 über die Prä-
vention und das Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebiets-
fremder Arten) geführten Pflanzenarten. 
6.3.  Dachbegrünung (Maßnahme M 13 des Umweltberichts) 
Flachdächer sind zu begrünen.  
Die Stärke des Dachbegrünungssubstrats oberhalb einer Drän- und Filterschicht hat 
mindestens 12 cm im gesetzten Zustand zu betragen. Die Dachflächen im Bereich 
technischer Dachaufbauten und Oberlichter sind hiervon ausgenommen, soweit der 
Anteil der Dachbegrünung an der Gesamtdachfläche der Neubauten 50 % nicht un-
terschreitet. 
Ergänzend zur Dachbegrünung sind Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen 
zur solarthermischen Nutzung zulässig, sofern die Dachbegrünung und deren Wasser-
rückhaltefunktion dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt werden. (s. örtliche Bau-
vorschriften) Die Befestigung von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermi-
schen Nutzung sind so zu gestalten, dass sie nicht zur Reduzierung des Volumens des 
Schichtaufbaus der Dachbegrünung führen. (S. Hierzu auch B. Hinweise Ziff. 9) 
Alle Begrünungs- und Pflanzmaßnahmen sind fachgerecht zu unterhalten, zu pflegen 
und bei Abgang in der darauffolgenden Pflanzperiode gleichwertig zu ersetzen. 
Die Einsaat erfolgt mit einer Mischung aus Kräutern aus den nachstehenden Listen. 
 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 9 - 
Wissenschaftlicher Name:     Deutscher Name:  
Allium schoenoprasum     Schnittlauch   
Anthemis tinctoria      Färber-Kamille  
Anthyllis vulneraria      Wundklee  
Campanula rotundifolia     Rundblättrige Glockenblume 
Dianthus armeria      Rauhe Nelke  
Dianthus deltoides      Heide-Nelke  
Echium vulgare      Natternkopf 
Euphorbia cyparissias     Zypressen-Wolfsmilch  
Helianthemum nummularium  Sonnenröschen  
Hieracium pilosella  Kleines Habichtskraut  
Jasione montana      Berg-Sandglöckchen  
Potentilla tabernaemontani  Frühlings-Fingerkraut 
Scabiosa columbaria      Tauben-Skabiose  
Sedum acre       Scharfer Mauerpfeffer  
Sedum album       Weißer Mauerpfeffer  
Sedum sexangulare      Milder Mauerpfeffer  
Silene nutans       Nickendes Leimkraut  
Silene vulgaris      Gemeines Leimkraut  
Thymus pulegioides      Gewöhnlicher Thymian  
6.4 Fassadenbegrünung (Maßnahme M 14 des Umweltberichts) 
Ungegliederte Fassaden mit mehr als 50 m² geschlossener Wandfläche sind flächig 
mit Kletterpflanzen zu begrünen. Die Fassadenbegrünung kann auch durch ein vor die 
Fassade gestelltes Rankgitter erfolgen. Insgesamt sind mindestens 20 % der Fassaden 
zu begrünen. Alternativ ist vor dem jeweiligen Gebäude alle 10 m ein standorttypi-
scher mittelkroniger Laubbaum zu pflanzen.  
Fassaden von Dachaufbauten sind nur bei einer geschlossenen Wandfläche zu begrü-
nen. 
6.5 Begrünung der Tiefgaragen und Stellplätze 
Tiefgaragen: 
Dachflächen von Tiefgaragen sind zu begrünen. Die Stärke des Begrünungssubstrats 
oberhalb einer Drän- und Filterschicht hat mindestens 70 cm im gesetzten Zustand zu 
betragen. Zur Herstellung dieser durchwurzelbaren Bodenschicht als Vegetationstrag-
schicht ist, soweit geeignet, ortseigenes oder ortsähnliches, kulturfähiges Bodenma-
terial zu verwenden. Die oberste Bodenschicht ist dabei aus humushaltigem Oberbo-
den mit einer Mächtigkeit von mindestens 10 cm herzustellen. Dabei ist sicherzustel-
len, dass die Anforderungen für eine Bauwerksbegrünung mit den grundsätzlich zu 
erfüllenden, umfangreichen Vorgaben erfüllt sind. Berücksichtigt werden müssen die 
Korngrößenverteilung, der Gehalt organischer Substanz, die Witterungsbeständigkeit, 
die Struktur- und Lagerungsstabilität, die Wasserdurchlässigkeit, die Wasserspeicher-
fähigkeit, die Luftkapazität, der pH-Wert, der Salz- und Nährstoffgehalt sowie der Ge-
halt an keimfähigen Samen/regenerationsfähigen Pflanzenteilen und der Anteil an 
Fremdstoffen. Das Niveau der Oberkante der Tiefgarage (einschließlich Substrat-
stärke) muss auf dem Niveau des restlichen Grundstückes abschließen. Im Bereich 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 10 - 
von Baumstandorten ist die Substratstärke auf mindestens 1 m im Kronentraufbe-
reich der ausgewachsenen Bäume, mindestens jedoch im Radius von 3,50 m um den 
Stamm bei großkronigen Bäumen und 2,50 m bei mittelkronigen Bäumen zu erhöhen.  
Parkpaletten:  
Bei Parkpaletten ist die oberste Parkierungsebene überdacht oder mit einer vollflä-
chig begrünten Pergola herzustellen.  
Stellplätze: 
Offene Stellplätze sind gleichmäßig mit Bäumen zu überstellen. Dabei ist im Abstand 
von maximal vier Stellplätzen mindestens ein großkroniger, standortgerechter Baum 
zu pflanzen. Die Pflanzliste (Ziffer 6.2 der planungsrechtlichen Festsetzungen mit Ver-
weis auf Ziffer 10 der Hinweise) ist zu beachten. Die Stellplätze sind durchlässig für 
Niederschlagswasser (z.B. als Rasenfugenpflaster oder als Schotterrasen) auszufüh-
ren. 
 
7.  Artenschutzmaßnahmen / Maßnahmen zur Natura-2000 Verträglichkeit 
Die Maßnahmen sind im Detail – soweit darauf nachfolgend verwiesen wird - ent-
sprechend der Maßnahmenblätter (Anlage 1 – Auszug aus der speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung - SAP) im Anhang auszuführen.  
7.1  Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen 
Auf die direkt wirksamen Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz (z.B. 
zeitliche Einschränkung für Rodungs- oder Abbrucharbeiten) wird nachrichtlich ver-
wiesen. 
• Die Entnahme von Strukturen, die als Nistplatz von Brutvögeln oder als Tages-
quartier von Fledermäusen geeignet sind, muss im Zeitraum zwischen Anfang No-
vember und Ende Februar erfolgen. 
• Vor Abriss-, Ausbau- und Sanierungsmaßnahmen an Bestandsgebäuden ist die ak-
tuelle Besiedlung durch Vögel oder Fledermäuse kontrollieren. (S. Anlage 1 Maß-
nahmen V1 und V2) 
• Vor Beginn der baulichen Eingriffe in von Zauneidechsen besiedelte Lebensräume 
ist eine Umsiedlung während geeigneter Zeiträume durch qualifizierte Fachkräfte 
durchzuführen. (Anhang 1 Maßnahme V 3) 
• Der Eingriffsbereich ist während der Bauzeit durch einen Reptilienschutzzaun zu 
sichern. (Anhang 1 Maßnahme V 4) Der Zaun muss regelmäßig von Vegetation 
freigestellt werden, etwaige Beschädigungen sind unverzüglich zu reparieren. 
7.2 Maßnahmen zum vorgezogenen Funktionsausgleich 
• Installation von Nisthilfen bzw. Einbau von Nestmulden für den Mauersegler an 
geeigneten Standorten im Plangebiet. Sind an Gebäuden mit Sperlings- oder 
Hausrotschwanzvorkommen Abriss-, Sanierungs- bzw. Umbaumaßnahmen vorge-
sehen, sind ebenso Ersatznistkästen für Sperlinge bzw. Hausrotschwänze vorgezo-
gen zu installieren. (Anhang 1 Maßnahme C 1) 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 11 - 
• Anlage von Ersatzhabitatflächen für die Zauneidechsen auf den Flächen M 2 im 
Plangebiet so rechtzeitig, dass Habitatreife für die Flächen bis zur -Umsiedlung er-
reicht wird. Diese Flächen sind entsprechend der Vorgaben der SAP zu unterhal-
ten und zu pflegen.  (Anhang 1 Maßnahme C 2) 
 
8.  Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich  
• Maßnahme M 7 (nach Maßgabe des Umweltberichtes) auf der „privaten Grünflä-
che M 1“ – Entnahme nicht standortheimischen Jungwuchses. Schösslinge stand-
ortfremder Bäume (vor allem Robinien) sind zu entfernen.  
• Maßnahme M 8 nach Maßgabe des Umweltberichtes) auf der „privaten Grünflä-
che M 2“ (im westlichen Teilbereich) – Ersatzhabitat für die Zauneichechse. Die 
bereits angelegte Fläche ist weiterhin nach den Vorgaben der SAP (Anhang 1 
Maßnahme C 2) zu erhalten und zu pflegen.  
• Maßnahme M 9 (nach Maßgabe des Umweltberichtes) auf der „privaten Grünflä-
che M 2“ (im nordöstlichen Bereich) – Sicherung potenzieller Ersatzhabitatflächen 
für die Zauneidechse – Diese Fläche ist für die Entwicklung von Maßnahmen für 
die Zauneidechse (Gesamtfläche: etwa 10.750 m²) zu sichern.  
• Verwendung von Beleuchtungseinrichtungen mit verringerter Anlockwirkung auf 
Insekten für die Straßen- und Gebäudebeleuchtung (Maßnahme M 12 des Um-
weltberichts): Für die Außenbeleuchtung sind ausschließlich insektenverträgliche, 
staubdichte Beleuchtungseinrichtungen mit einer Lichttemperatur von bis zu 
3000 Kelvin (Natriumdampf-Niederdruck- bzw. –Hochdrucklampen oder LEDs) 
einzusetzen Die Leuchten sind so auszurichten, dass sie gezielt nur die Straßen 
und Wege, nicht jedoch angrenzende Gehölze oder Grünflächen ausleuchten. Für 
Masten sind ausschließlich matte, nicht reflektierendem Materialien zu verwen-
den.  Gebäudebeleuchtungen sind auf das für die Sicherheit erforderliche Maß zu 
reduzieren. Ihre Höhe ist an die standörtlichen Gegebenheiten und Notwendig-
keiten unter Berücksichtigung der Verkehrssicherheit anzupassen.  
 
9. Qualitätssicherung  
9.1 Ökologische Baubegleitung 
Um die sachgerechte Durchführung der festgesetzten Maßnahmen sicherzustellen 
und baubedingte, negative Auswirkungen auf die relevanten Tierartengruppen zu 
vermeiden, bzw. zu minimieren, ist eine Ökologische Baubegleitung hinzuzuziehen, 
die nach den Vorgaben des Umweltberichts einzusetzen ist.   
9.2 Monitoring 
Um die Funktionalität der jeweiligen Maßnahmen- und Maßnahmenflächen sicherzu-
stellen, ist ein Monitoring nach den Vorgaben des Umweltberichts (4.3 S. 72) durch-
zuführen.  
 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 12 - 
10. Schallschutz 
Für die Gebäude im SO 2 (studentisches Wohnen) sind die erforderlichen Schall-
dämm-Maße der Außenbauteile von schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen in Abhän-
gigkeit von den in der Anlage 2 zu den Festsetzungen geschossweise ermittelten 
maßgeblichen Außenlärmpegel an den Fassaden der Gebäude nach DIN 4109-2 
„Schallschutz im Hochbau – Teil 2: Rechnerische Nachweise der Erfüllung der Anfor-
derungen“ Ausgabe Januar 2018, Abschnitt 4.4.4 zu ermitteln und bei den Planungen 
zu berücksichtigen. 
Für Schlafräume ist durch ein entsprechendes Lüftungskonzept ein ausreichender 
Mindestluftwechsel sicherzustellen. 
 
11. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte  
Auf der mit in der Planzeichnung mit einem Geh- und Fahrradfahrrecht zu Gunsten 
der Allgemeinheit belegten Flächen dürfen keine baulichen Anlagen errichtet und 
Pflanzungen vorgenommen werden. Im Rahmen der mit Geh- und Radfahrrecht be-
legten Fläche müssen mindestens Flächen von 3 m Breite zugunsten der Öffentlich-
keit zur Verfügung gestellt werden. 
 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 13 - 
II. Örtliche Bauvorschriften  
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen   
1.1 Dachaufbauten  
Außer Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind aus-
schließlich technisch notwendige Dachaufbauten zulässig. Die Dachaufbauten sind 
um das Maß ihrer Höhe über Attika von der Gebäudekante abzurücken. Sie sind 
räumlich zusammenzufassen und vollständig mit einer einheitlich gestalteten Umhau-
sung zu umgeben.  
 
1.2 Fassadengestaltung  
Als Fassadenmaterialien werden Putz, Sichtbeton, Naturstein-, Klinker-, Holz-, Fa-
serzement- oder beschichtete Metallverkleidungen in heller bis mittlerer Tönung 
(Helligkeit (L) = 90 und Buntheit (C) = 05 gemäß RAL-Design-System) festgesetzt.  
Reflektierende Materialien sind unzulässig. 
Großflächige Fenster, Anlagen zur Gewinnung von Energie sowie Bauteile zur Ener-
gieeinsparung sind hiervon ausgenommen. 
  
2. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen sind nur am Gebäude, im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss, nicht in 
der Vorzone und unter Einhaltung folgender Größen zulässig: 
- Einzelbuchstaben bis max. 0,50 m Höhe und Breite, 
- sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen, Werbetafeln und dergleichen) 
bis zu einer Fläche von je 1,00 m², 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, Skybeamer 
oder Ähnliches. 
Automaten sind nicht zulässig. 
 
3. Unbebaute Flächen, Einfriedigungen   
Nicht überbaute Flächen sind mit Ausnahme von Zufahrten, Eingängen und nicht 
überdachten Fahrradabstellflächen sowie möglicher Nebenanlagen nach Ziffer 5 als 
Vegetationsfläche anzulegen und zu unterhalten. Die Benutzung als Arbeits-, Abstell- 
oder Lagerflächen ist nicht zulässig. 
Einfriedigungen sind nur als Hecken zulässig. 
 
4. Abfallbehälterstandplätze  
Abfallbehälterstandplätze sind bei Neubauten in die Gebäude zu integrieren. 

KIT Campus Ost - Textfestsetzungen
   
 
- 14 - 
Abfallbehälterstandplätze, die von den öffentlichen bzw. von den über ein Geh- und 
Fahrradfahrrecht gesicherten Bereichen aus einsehbar sind, sind entweder mit einem 
begrünten Sichtschutz zu versehen oder durch andere bauliche Maßnahmen verdeckt 
auszubilden. 
 
5. Außenantennen  
Pro Gebäude ist im SO 2 und bei den denkmalgeschützten Gebäuden nur eine Ge-
meinschaftsantennenanlage oder Satellitenantenne zulässig. 
 
6. Niederspannungsfreileitungen  
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig.  
 
7. Niederschlagswasser  
Niederschlagswasser von Dachflächen oder sonstigen befestigten Flächen ist – soweit 
i. S. § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz schadlos möglich – über Versickerungsmulden 
zur Versickerung zu bringen oder zu verwenden (z. B. zur Gartenbewässerung). Die 
Mulden müssen eine mindestens 30 cm mächtige Oberbodenschicht mit Rasendecke 
aufweisen. Die notwendige Befestigung von nicht überbauten Flächen der Baugrund-
stücke ist wasserdurchlässig auszuführen.  
 
 
Karlsruhe, den 3. März 2020 
Fassung vom 23. Januar 2024 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 
 
 
 

6. Massnahmen 33 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
6 Massnahmen 
6.1 Massnahmen zur Vermeidung und Minderung  
 
Maßnahme: V 1   
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 1 BNATSCHG: 
Tötung von Individuen bzw. Zerstörung von Gelegen der Frei- und Höhlenbrütern (Vögel); 
Tötung von Indiviuen durch Beseitigung von Tagesquartieren der Fledermäuse 
MASSNAHME: MASSNAHMENTYP: 
Bauzeitenbeschränkung für die 
Baufeldbereinigung 
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (auch als CEF realisierbar) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Tötungen bzw. Zerstörung von Gelegen 
ZEITRAUM: Anfang November – Ende Februar 
BESCHREIBUNG: 
Die Entnahme von für Frei- und Höhlenbrüter als Nistplatz und von für Fledermäuse als Ta-
gesquartier geeigneten Strukturen (u.a. Gehölze, Hecken) muss im Zeitraum zwischen Anfang 
November und Ende Februar erfolgen.  
 
Maßnahme: V 2   
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 1 BNATSCHG: 
Individuenverluste von Brutvögeln und Fledermäusen 
MASSNAHME: MASSNAHMENTYP: 
Gebäudekontrolle  
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (auch als CEF realisierbar) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Vermeidung der Tötung von Individuen der Artengruppen Vögel und Fledermäuse 
ZEITRAUM: ganzjährig 
BESCHREIBUNG: 
Vor Abriss-, Ausbau- und Sanierungsmaßnahmen an Bestandsgebäuden (bzw. Erhöhung von 
Gebäuden) ist eine Gebäudekontrolle durchzuführen. Hierbei kontrolliert eine Fachkraft die be-
troffenen Gebäude im Vorfeld von Abriss-/Ausbaumaßnahmen hinsichtlich Fledermäusen bzw. 
gebäudebrütenden Vogelarten. Während der Wintermonate kann nicht ausgeschlossen wer-
den, dass Winterquartiere von gebäudebewohnenden Fledermausarten vorhanden sind. Wäh-
rend der Brutzeit von Vögeln können Nistplätze an Gebäuden nicht ausgeschlossen werden. 
Falls bei der Gebäudekontrolle keine Nachweise erfolgen, kann mit Baumaßnahmen begonnen 
werden. Ansonsten legt die ökologische Baubegleitung ggf. den  Baubeginn fest und schlägt 
nach Rücksprache mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz notwendige Ersatzmaßnahmen 
vor. 

34 6. Massnahmen 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
 
Maßnahme: V 3  
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 1 BNATSCHG: 
Tötung von Individuen der Zauneidechse durch Beseitigung von Fortpflanzungs- und Ruhe-
stätten 
MASSNAHME: MASSNAHMENTYP: 
Umsiedlung der vom Vorhaben 
betroffenen Zauneidechsen 
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (auch als CEF realisierbar) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Vermeidung von Tötungen 
ZEITRAUM:  
 Nach Optimierung der Ersatzhabitatfläche 
 Ende  März  bis  Anfang  Mai und  ggf.  ergänzend Anfang  August  bis 
Ende September 
BESCHREIBUNG: 
Umsiedlung: 
Aktive Umsetzung der Zauneidechsen von Ende März bis Anfang Mai und ggf. Anfang August 
bis Ende September vor Beginn der baulichen Eingriffe durch qualifizierte, von dem Vorhaben-
träger benannte Fachkräfte. Die Umsiedlung beinhaltet das Abfangen der Tiere aus dem Ein-
griffsbereich und das Verbringen dieser in das Ersatzhabitat Der zeitliche Ablauf der Fang- und 
Aussetzungsaktion  orientiert  sich  in  hohem  Maße  am  Aktivitätsmuster  der  Tiere,  modifiziert 
durch die jeweilig herrschende Witterung. 
Der Fang der adulten Zauneidechsen wird überwiegend mit einer sogenannten Eidechsenan-
gel bei sonnigem bis leicht bedecktem Wetter (bevorzugt nach längeren Regenperioden) erfol-
gen (vgl. GLANDT 1988). In Bereichen mit dichter Vegetation sowie bei juvenilen Zauneidechsen 
erfolgt  in  der  Regel  frühmorgens  ein  Handfang.  Optional  können  zusätzlich  vor  Beginn  der 
Abfangaktion  künstliche  Verstecke  (z.B.  Schlagenbretter)  ausgebracht  werden,  die  während 
des Fangs gezielt kontrolliert werden. 
Um die Verletzungsgefahr durch innerartliches Aggressionsverhalten auszuschließen, werden 
die gefangenen Tiere einzeln in Leinensäcken verwahrt und direkt im Anschluss an die Fang-
aktion in das vorbereitete Ersatzhabitat überführt. Beim Aussetzen wird darauf geachtet, dass 
die  Tiere,  soweit  möglich,  paarweise  an  geeigneten  und  schutzbietenden  Strukturen  auf  die 
Fläche entlassen werden. 
 
Maßnahme: 
V 4  
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 1 BNATSCHG 
Individuenverluste der Zauneidechse während der Bauausführung. 
MASSNAHME: MASSNAHMENTYP: 
Installation eines Reptilienschutz-
zaunes mit ökologischer Baube-
gleitung 
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (als CEF-Maßnahme zu realisieren) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Vermeidung von Individuenverlusten (Tötung) während der Bauphase 

6. Massnahmen 35 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
ZEITRAUM: Vor Beginn der Umsiedlung der Zauneidechsen (zwischen Mitte März und Ende 
April bzw. Anfang August bis Ende September) und bis zum Ende der Baumaßnahmen 
BESCHREIBUNG: 
Um eine Einwanderung von Zauneidechsen in den Eingriffsbereich während des Bauzeitrau-
mes zu  verhindern,  ist  diese  durch  einen  Reptilienschutzzaun  abzugrenzen. Die  Aufstellung 
des Reptilienschutzzauns erfolgt in Abstimmung mit sowie unter Begleitung einer ökologischen 
Baubegleitung. 
Eine regelmäßige Überprüfung der Standfestigkeit sowie eine Pflege der angrenzenden Grün-
flächen sind erforderlich, um zu gewährleisten, dass die Funktion des Reptilienschutzzaunes 
erfüllt wird. 
Für die Aufstellung des Reptilienschutzzauns ist ein Zeitraum zu wählen, in dem die Tiere aktiv 
sind aber noch keine Eier in dem Boden abgelegt haben, damit eine Schädigung von Einzel-
tieren  ausgeschlossen  werden  kann.  Die  Lage  des  Reptilienschutzzauns  ist Abbildung 4 zu 
entnehmen. Am nördlichen Ende des Zauns sollte der Anschluss an das Gebäude hergestellt 
und abgedichtet werden. 
Der Reptilienschutzzaun besteht aus glatter Rhizomsperre, die mindestens 15 cm tief in den 
Boden eingegraben wird (z.B. Einsatz einer Grabenfräse) und 50 cm über den Boden hinaus 
steht. Nach dem Eingraben des Zauns wird der Boden zu beiden Seite des Zauns so verdichtet, 
dass ein Untergraben des Zauns durch die Eidechsen verhindert wird. 
Die Halterungen des Zauns werden auf der den Eidechsen abgewandten Seite befestigt. Sich 
überlappende  Bereiche  des  Zauns  werden  abgedichtet.  Auf  der  den Zauneidechsen  zuge-
wandten Seite des Zaunes ist ein 1 m breiter  Streifen  während der Standdauer  des Zaunes 
dauerhaft frei von Aufwuchs zu halten, um ein Überklettern des Zaunes an aufgewachsener 
Vegetation zu verhindern. 
 
Abbildung 4: Darstellung der Vermeidungsmaßnahme V 4 

36 6. Massnahmen 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
 
Abbildung 5: Systemskizze Reptilienschutzzaun 
 
Maßnahme: V 5   
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 1, § 44 (1) 2 UND 
§ 44 (1) 3 BNATSCHG 
Tötung von Individuen bzw. Beeinträchtigung der ökologischen Funktion der Fortpflanzungs- 
und Ruhestätten bzw. Verschlechterung des Erhaltungszustands einer lokalen Population des 
Heldbocks durch Beseitigung von Habitatbäumen 
MASSNAHME: MAßNAHMENTYP: 
Erhaltung von Brut-, Verdachts- 
und Potenzialbäume des Held-
bock 
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (auch als CEF realisierbar) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Vermeidung von Tötungen von Individuen, Störungen der lokalen Population und Beeinträch-
tigung der ökologischen Funktion der Fortpflanzungs- und Ruhestätten durch Beseitigung von 
Habitatbäumen  
ZEITRAUM: Vor der Baufeldfreimachung, im Zuge der Ausführungsplanung, während der Vor-
habenrealisierung 
BESCHREIBUNG: 
Die Potenzial-, Verdachts- und Brutbäume des Heldbock im Geltungsbereich des Bebauungs-
plangebietes  KIT  Campus  Ost  sind  zu  erhalten.  Der  Erhalt  der  Bäume  ist  durch  geeignete 
Festsetzungen im Bebauungsplan sicherzustellen. Eine nächtliche Bestrahlung von Gehölzen 
während der flugaktiven Zeit des Heldbocks von April bis Ende Juli ist nicht zulässig. Ggf. ist 
bei konkreten Baumaßnahmen eine ökologische Baubegleitung erforderlich, um eine Beschä-
digung der relevanten Gehölze in substanzieller Weise bspw. durch mechanische Beeinträch-
tigung (direkte Beschädigung, Verdichtung des Wurzelraums) zu vermeiden. Hierzu zählt auch, 
dass ein Bereich um die Potenzial-, Verdachts- und Brutbäume des Heldbocks, der mindestens 
den Kronenbereich beinhaltet, nicht in Anspruch genommen werden darf.  

6. Massnahmen 37 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
 
Abbildung 6: Verortung zu erhaltender Gehölze im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
 
6.2 Massnahmen zum vorgezogenen Funktionsausgleich 
Maßnahme: C 1   
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 3 BNATSCHG: 
Verlust der ökologischen Funktion der Fortpflanzungs- und Ruhestätten für den Mauersegler 
MASSNAHME: MASSNAHMENTYP: 
Herstellung von Nistmöglichkeiten 
für den Mauersegler und weitere 
Gebäudebrüter 
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (auch als CEF realisierbar) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Sicherung der ökologischen Funktion im räumlich-funktionalen Zusammenhang für die bean-
spruchten Lebensstätten des Mauerseglers 
BESCHREIBUNG: 
Installation von Nisthilfen bzw. Einbau von Nestmulde für den Mauersegler, da im Rahmen der 
Sanierung von Gebäude 70.18 Nistmöglichkeiten für den Mauersegler und Haussperling ver-
loren gehen. Weiterhin gehen innerhalb des B-Plangebietes Nistmöglichkeiten für den Haus-
rotschwanz verloren. 
Die Auswahl geeigneter Standorte und das Ausbringen der Nisthilfen erfolgt im Rahmen der 
ökologischen Baubegleitung. Folgende Hinweise sind zu beachten: 
 Sinnvollerweise werden die Nistkästen nach Osten, also entgegen der Wetter-
seite, ausgerichtet. Dabei ist jedoch wichtig, dass eine freie Einflugmöglichkeit 

38 6. Massnahmen 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
für die Vögel besteht und die Nisthilfe nicht längere Zeit der prallen Sonne aus-
gesetzt ist. Auch darf der Kasten nicht nach hinten überhängen, da ansonsten 
Regen eindringen kann. 
UMFANG: 
Der Bedarf orientiert sich qualitativ an den betroffenen Arten und quantitativ an der Anzahl der 
Lebensstätten, wobei hierfür der zweifache Wert angesetzt wird. Daraus ergibt sich folgende 
Auswahl von Nistkästen: 
 
Typ Lochgröße Höhe Arten Anzahl 
Nistkasten 
Mauersegler 
30x45 mm > 3 m Mauersegler 8 
Nistkasten 
Haussperling 
32-34 mm 2 - 3 m Haussperling 10 
Nistkasten  32x48 mm 2 - 3 m Hausrotschwanz 4 
 
 
ZEITPUNKT DER DURCHFÜHRUNG: 
Vor Beginn der Baumaßnahmen. Die Nistkästen können ganzjährig angebracht werden, wobei 
eine Installation im Winter (Dezember/Januar) zu empfehlen ist. 
Unterhaltungspflege: 
Die Kästen werden einmal jährlich im Spätherbst auf ihre Funktionsfähigkeit hin überprüft und 
bei Bedarf ersetzt. 
 
Maßnahme: C 2  
ERFÜLLUNG DER VERBOTSTATBESTÄNDE NACH § 44 (1) 3 BNATSCHG: 
Verlust der ökologischen Funktion der Fortpflanzungs- und Ruhestätten für die Zauneidechse  
MASSNAHME: MASSNAHMENTYP:  
Anlage eines Ersatzhabitates für 
die Zauneidechse (einschließlich 
ökologischer Baubegleitung) 
 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahme 
 CEF-Maßnahme (vorgezogener Funktionsausgleich) 
 Kompensationsmaßnahme zur Sicherung des Erhal-
tungszustands (auch als CEF realisierbar) 
ZIEL/BEGRÜNDUNG: 
Sicherung der ökologischen Funktion der Lebensstätten und der Population der Zauneidechse 
im räumlichen Zusammenhang 
ERFORDERLICHER FLÄCHENBEDARF: 
Zur  Ermittlung  der  erforderlichen  Ersatzhabitatfläche  wird  der  Habitatflächenansatz  nach 
SCHNEEWEIß et al. (2014) zu Grunde gelegt. Hierbei muss die Ersatzhabitatfläche mindestens 
der vorhabenbedingt entfallenden Habitatfläche entsprechen, wenn diese strukturell vergleich-
bar sind. Weist die Ersatzfläche eine geringere Habitatqualität als die entfallende Habitatfläche 
auf, ist die Ersatzhabitatfläche entsprechend größer zu wählen.  

6. Massnahmen 39 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
Maßnahme: C 2  
 
Abbildung 7: Habitatfläche der Zauneidechse 
Die  Abgrenzung der  Habitatflächen erfolgt  anhand  von  Habitatausstattung  und -struktur.  Im 
Geltungsbereich  des  Bebauungsplans besiedelt die Zauneidechse neben  der CEF-Maßnah-
menflächen, die bereits im Jahr 2013 angelegt wurde (GÖG 2013), im südwestlichen Teil wei-
tere Bereiche im Nordosten. Hier sind auf über längere Zeit brach liegenden Lagerflächen Ha-
bitatflächen der Zauneidechse entstanden.  
Im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplans werden nur innerhalb der Baufelder Flächen 
nachhaltig in Anspruch genommen. Die vorhabenbedingt in Anspruch genommene Habitatflä-
che der Zauneidechse wurde anhand ihrer räumlichen Verteilung, der Aktionsradien von Indi-
viduen  sowie  der  dort  vorhanden  Habitatausstattung  abgegrenzt.  Versiegelte  Bereiche  sind 
hierbei nicht Teil der Habitatfläche (siehe Abbildung 7).  
Die  Neuanlage  der  Habitatelemente  erfolgt  auf  Ersatzflächen,  die nicht und  nur  in  geringer 
Dichte von Zauneidechsen besiedelt sind. In die Berechnung der Größe der Ersatzhabitatflä-
che gehen somit alle Flächen ein, die innerhalb der Baufelder liegen und solche Flächen deren 
funktionale  Entwertung  aufgrund  der  entstehenden  Bebauung  bspw.  durch  Verschattung  zu 
erwarten ist. Da es sich bei den Habitatflächen im Eingriffsgebiet nicht um optimale Habitate 
der  Zauneidechse  handelt  und  die  Ersatzhabitate  zu  Beginn  der  Umsiedlung  eine  ausrei-
chende Habitatreife aufweisen werden, wird zur Ermittlung der benötigten Ersatzhabitatfläche 
ein Ausgleich im Verhältnis 1:1 der entfallenden Habitatfläche angesetzt. Hieraus entsteht ein 
Flächenbedarf von insgesamt mind. 1.500 m². 
BESCHREIBUNG: 
Anforderungen an die Maßnahmenfläche: 
Das  Ersatzhabitat,  in  welches  die  Tiere  umgesiedelt  werden,  muss  eine  hinreichende  Habi-
tatreife aufweisen, bevor die Tiere eingesetzt werden können. Zur Erfüllung der ökologischen 
Funktion gehörten nach LAUFER (2014) das Vorhandensein geeigneter Strukturen, eine ausrei-
chend entwickelte Vegetation, ein ausreichendes Nahrungsangebot, wärmebegünstigte Lagen 
und ein vielseitig strukturierter Lebensraum. Die Bedeutung eines guten Zustandes der Ersatz-
fläche für den Erfolg einer Umsiedlung wird auch von weiteren Autoren betont (z.B. GLANDT & 
BISCHOFF 1988, THUNHORST 1999). Entsprechend ihrer natürlichen Habitate muss der Ersatz-
lebensraum für  die  thermophilen  Tiere  einen  Halb-Offenlandcharakter  aufweisen.  Damit  das 
Habitat  langfristig  von  den  Tieren  bewohnt  werden  kann,  müssen  sämtliche  von  den  Tieren 

40 6. Massnahmen 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
Maßnahme: C 2  
benötigten Habitatelemente vorhanden sein (BLANKE 2010). Hierzu sind insbesondere trockene 
und frostsichere Winterquartiere sowie geeignete Eiablageplätze wichtig. Für die tägliche Akti-
vität werden Möglichkeiten zur Thermoregulation und Schutz bietende Deckung benötigt. Auch 
ALBERT KOECHLIN STIFTUNG (2018) stellen die besondere Eignung besonnter Randbereiche von 
Kleinstrukturen  (Wurzelstock-Sandhaufen,  Totholzstrukturen,  Steinhaufen- und  Wälle,  Tro-
ckenmauern) hervor. An diesen Strukturen seien die Erhaltung bzw. das Vorhandensein von 
Altgras- und Krautsäumen besonders sinnvoll. 
Die Habitate müssen frühzeitig vor der Umsiedlung angelegt werden, um die nötige Reife bzw. 
Ausprägung zu entwickeln. Bei Vorhandensein von günstigen Habitatbedingungen können die 
strukturbildenden Elemente auch vglw. kurzfristig vor der Umsiedlung eingebracht werden.  
Bestand Maßnahmenfläche: 
Die geplante CEF-Maßnahmenfläche kann auf den Flurstücken 22808/3, 6544 und 6544/1 im 
Geltungsbereich  des  Bebauungsplans  umgesetzt  werden. Hierfür  sind  Flächen  zum  Schutz 
von  Eidechsen  im  Bebauungsplan  festgesetzt  (Maßnahme  M 9,  insgesamt:  10.750 m²). Die 
Fläche der CEF-Maßnahme liegt weit über dem aktuellen Bedarf. Grund dafür ist, dass noch 
nicht  absehbar  ist,  wann  der  tatsächliche  Eingriff  erfolgt.  Ggf.  sind  hierfür  im Vorfeld  erneut 
Erfassungen  zum  aktuellen  Bestand  (Zauneidechse)  erforderlich.  Hierbei  kann  eine  höherer 
Bedarf an Ersatzhabitaten bestehen als bisher anzunehmen ist. Die im B-Plan als CEF-Maß-
nahmen  festgesetzten  Bereiche  können  bei  Bedarf  auch  für  notwendige  Umsiedlungen  von 
Zauneidechsen  im  Rahmen  von  potenziellen  Baumaßnahmen  außerhalb  des  Geltungsbe-
reichs des B-Plans herangezogen werden. Die Grünflächen im Bereich der CEF-Maßnahme 
werden bislang intensiv als Grünland bewirtschaftet. Es besteht Anschluss an die bestehende 
CEF-Maßnahmenfläche im südwestlichen  Bereich des Bebauungsplangebietes. Die neu an-
zulegende Ersatzhabitatfläche selbst weist bislang eine geringe Eignung als Habitat für Zau-
neidechsen auf und ist in geringer Dichte besiedelt, weshalb ein hohes Aufwertungspotenzial 
besteht. 
Habitatoptimierung: 
Die nachfolgenden Angaben sind als beispielhafte Angaben für die Anlage von Ersatzhabitaten 
für die Zauneidechse zu verstehen. Die Herrichtung und dauerhafte Sicherung der CEF-Maß-
nahmenfläche  im Zusammenhang  als  Lebensraum  der  Zauneidechse  durch  Biotopentwick-
lungs- und -gestaltungsmaßnahmen und anschließende Umsiedlung der im vorhabenbedingt 
betroffenen Bereich lebenden Teilpopulation in die CEF-Maßnahmenfläche ist durchzuführen. 
Überblick, der im Ersatzhabitat im Bereich der Flurstücke 22808/3, 6544 und 6544/1  herzu-
stellenden Strukturen:  
  
 Etablierung von Altgrasstreifen 
 Anlage von oberflächigen Astristen mit darunterliegenden Steinpackungen 
 Anlage von Holzbeigen mit vorgelagerten kombinierten Nahrungshabitaten und Eiablage-
möglichkeiten 
 Anlage von Wurzelstubben oder Totholzstämmen 
 Anlage von kleinbleibenden Sträuchern 
 Rückschntit/Auslichtung von Gehölzen vor Verbesserung der Besonnung 
 
Die für eine Entwicklung von Altgrastreifen vorgesehen Wiesenbereiche sind von der regelmä-
ßigen Pflege auszunehmen. Ziel ist hier eine mehr oder weniger geschlossene Vegetation, in 
der  sich  ein  günstiges  Mikroklima  und  entsprechend  eine  hohe  Attraktivität  für  Insekten  ein-
stellt. Trockene Altgrasmatten werden darüber hinaus gerne von Eidechsen und anderen Rep-
tilien als Versteck- und Sonnenplätze genutzt. Ein Verjüngungsschnitt der Altgrasbereiche ist 
in der Regel erst alle 3-5 Jahre notwendig, v.a. wenn sich Gehölzsukzession bildet. Es ist da-
rauf zu achten, dass die Altgrasbereiche nur rotierend gepflegt werden (z.B. pro Jahr max. 1/3 
des Bestandes), d.h. es müssen zu jederzeit ausreichend und verteilt über die Maßnahmenflä-
chen Altgrasbestände verbleiben.  
Die Astristen dienen als Sonnenplatz sowie als Versteckmöglichkeit. Durch die unter den Ris-
ten  befindlichen  Steinpackungen  werden  zudem  Winterquartiere  für  die  Zauneidechsen  ge-
schaffen.  Risten  sind  flexibel  an  das  Gelände  anpassbar  und  können  auch an  Böschungen 

6. Massnahmen 41 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
Maßnahme: C 2  
realisiert werden. Im zentralen Bereich der Grundfläche der Astriste ist für das Winterquartier 
eine  Grube  auszukoffern  (Maße  siehe  unten)  und  anschließend  mit  Steinmaterial,  Gemisch 
unterschiedlicher Steingrößen, (10-30 cm) aufzufüllen. Um ein ausreichendes Spaltensystem 
zu erhalten, darf kein Steinmaterial kleiner 10 cm verbaut werden. Der Boden der Grube muss 
geneigt sein (10-20 Grad), so dass Wasser abfließen kann und ist mit einer ca. 10 cm hohen 
Sand bzw. Sand-Kies-Schicht auszukleiden. Entlang der Außenabgrenzung der Astriste sind 
in Abständen von ca. einem Meter faustdicke Rundhölzer in den Boden zu rammen. Die Rund-
hölzer  müssen  dabei  so  lang  sein,  dass  eine  Höhe  der  Astriste  von  1,5 m  realisiert  werden 
kann. In diese Abgrenzung wird anschließend Totholz (Äste, kleine Stämme etc.) unterschied-
licher Dicke möglichst dicht aufgeschichtet. Das Material ist in Schichten anzulegen. Einzelne 
Lagen sind zur weiteren Strukturierung aus Reisig, Streu oder Laub zu erstellen. Die abschlie-
ßende Schicht sollte aus gröberem Material bestehen. Um die Wind- und Standfestigkeit der 
Astriste zu erhöhen sind regelmäßig Querverstrebungen einzubauen.  
 
Die Ausmaße einer Riste betragen L: 300 cm, B: 150 cm, H: 150 cm. 
Die Ausmaße eines Überwinterungsquartiers betragen L: 150 cm, B: 50 cm, T: 80-100 cm. 
 
 
 
Die  Holzbeigen  dienen  als  Sonnenplatz  sowie  als  Versteckmöglichkeit.  Diese  bestehen  aus 
aufgeschichteten  Rund- bzw.  Spalthölzern.  Das  Volumen  einer  Holzbeige  sollte  mindestens 

42 6. Massnahmen 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
Maßnahme: C 2  
3 m³ betragen. Sie sollte etwas höher als die umgebende Vegetation sein. Das Holz ist stapel-
artig aufzuschichten. Einzelne Stücke sollen 5 bis 10 cm vorstehen, um terrassenförmige Son-
nenplätze zu schaffen.  
 
Zusätzlich wird für die Eiablage ein gut grabbares, sich schnell erwärmendes und die nötige 
Feuchtigkeit  aufweisendes  Substrat  eingebaut  (Sand-Erde-Gemisch,  70 %  Flusssandanteil). 
Dieses wird den Beigen vorgelagert angelegt (Mindesteinbautiefe von 50 cm). 
 
Die Ausmaße einer Beige betragen L: 200 cm, B: 200 cm, H: 150 cm. 
 
 
Abbildung 8: Skizzenhafte  Darstellung  einer  Holzbeige  mit  Altgrastreifen  und  vorgelagertem 
Sand-Erde-Gemisch (verändert, Albert Koechlin Stiftung (2018). 
Säume  von  Hecken  und  Gehölzen  sind  gerne  durch  Zauneidechsen  besiedelte  Strukturen. 
Daher werden verteilt über die Maßnahmenfläche kleinbleibende Sträucher, einzeln und grup-
piert angepflanzt, um die Strukturvielfalt zu erhöhen und gut geeignete Vernetzungsstrukturen 
zu schaffen. Bei mindestens der Hälfte der Sträucher muss es sich um Dornensträucher wie 
Wildrosen oder Weißdorn handeln. Brombeeren werden auf Grund der schnellen und starken 
Wüchsigkeit und der damit notwendigen sehr häufigen Pflege nicht angepflanzt. Damit die Ge-
hölzbestände nicht zu ausladend werden, sind diese bei Bedarf zurückzuschneiden. 
Um während der Habitatherstellung den bestehenden Aufwuchs der Ruderalflur  zu schonen 
und mögliche Bodenverdichtungen zu vermeiden, sind die Materialien möglichst über beste-
hende Wege oder befestigte Flächen an die Arbeitsstellen zu setzen. Ist dieses nicht möglich, 
sind  feste  Fahrwege  zu  nutzen.  Bei  feuchten  Bodenverhältnissen  sind  lastdruckverteilende 
Schutzmaßnahmen (Baustraße, Baggermatratzen etc.) zu ergreifen.  
Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt in Abstimmung mit der ökologischen Baubegleitung. 
ZEITPUNKT DER DURCHFÜHRUNG: 

6. Massnahmen 43 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
Maßnahme: C 2  
 Die  Anlage  des  Ersatzhabitates  muss  vor  der  Umsetzung  der  Zauneidechsen  erfolgen. 
Hierbei ist zu beachten, dass Flächen, auf denen im Bestand bereits Zauneidechsen vor-
kommen und die somit aufgewertet werden, zwischen Ende März und Mitte Mai bzw. Ende 
August  bis  Ende  September  herzurichten sind. Das  Ersatzhabitat  muss  zum  Beginn  der 
Umsiedlung eine ausreichende Habitatreife aufweisen. 
  
Unterhaltungspflege: 
 Je  nach  Vegetationsaufwuchs  ist  ein  ein- bis  zweijähriger  Pflegeschnitt  zur  dauerhaften 
Freihaltung der Flächen durchzuführen (das Schnittgut ist abzutransportieren). In den ers-
ten fünf Jahren ist ein zweischüriger Schnitt zur Aushagerung des Standortes durchzufüh-
ren. Die Schnitthöhe sollte bei mind. 10 cm liegen. Die Mahdtermine sollten witterungsab-
hängig Mitte Juni sowie Mitte September liegen.  
 Die Fläche ist dauerhaft von flächenhaftem Gehölzaufwuchs freizuhalten. Im Falle von er-
forderlichem  Gehölzschnitt  ist § 39 (5) 1  BNatSchG zu  beachten:  Gehölzschnitt  nur  von 
Oktober bis Februar.  
 Kontrolle und Vermeidung von Müllablagerungen. 
Sämtliche CEF-Maßnahmen müssen vor Baubeginn erfolgreich, d.h. mit einem ausrei-
chenden zeitlichen Vorlauf, umgesetzt worden sein. 
6.3 Sicherung der Massnahmen  
Die formalrechtliche Absicherung der Maßnahme hat durch eine Festsetzung im Bebau-
ungsplan zu erfolgen.  
6.4 Risikomanagement  
Das  Risikomanagement  gewährleistet,  dass  die  Maßnahmen  in  angemessener  und 
sachgerechter  Art  und  Weise  ausgeführt  werden  und  ihre  Wirksamkeit  über  mehrere 
Jahre beobachtet wird. Hierzu gehören eine ökologische Baubegleitung, ein Monitoring 
sowie ggf. Korrektur- und Ergänzungsmaßnahmen. 
Durch  eine ökologische  Baubegleitung wird  sichergestellt,  dass  die  notwendigen 
Schutzmaßnahmen  durchgeführt,  unnötige  Beeinträchtigungen  und  Beschädigungen 
vermieden  werden  und  die  ökologische  Funktionalität  weiterhin  erfüllt wird.  Auf  diese 
Weise soll eine hohe Maßnahmeneffizienz erreicht werden. 
In folgenden Fällen ist die ökologische Baubegleitung miteinzubeziehen: 
V 2 Bauzeitenbeschränkung für die Baufeldbereinigung 
V 3 Gebäudekontrolle 
V 5 Umsiedlung der vom Vorhaben betroffenen Zauneidechsen 
C 1 Herstellung von Nistmöglichkeiten für den Mauersegler 
C 2 Anlage eines Ersatzhabitates für die Zauneidechse 

44 6. Massnahmen 
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan KIT - Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2 Dezember 2017, erg. Oktober 2020 
Gruppe für ökologische Gutachten 
.
 Dreifelderstr. 28 
.
 70599 Stuttgart GÖG 
Um die Maßnahmeneffizienz zu erfassen und zu bewerten, wird im Rahmen des Arten-
schutzes ein mehrjähriges Monitoring durchgeführt. Dieses beginnt mit der Umsetzung 
der vorgezogenen Maßnahmen zum Funktionsausgleich und beinhaltet jährliche Erfas-
sungen zu den betroffenen Arten. Dabei steht im Vordergrund, mögliche Veränderungen 
hinsichtlich Bestandsgröße und Bestandsgefüge zu erkennen und maßnahmenbezogen 
zu bewerten. 
Als Referenzwert werden die im Rahmen der hier vorliegenden Untersuchung ermittelten 
Daten und Erkenntnisse herangezogen. Die Ergebnisse werden in einem jährlichen Er-
gebnisbericht aufbereitet und dokumentiert und der Unteren Naturschutzbehörde vorge-
stellt.  
Nach drei Jahren wird auf Grundlage der bis dahin zusammengetragenen Ergebnisse 
mit der Unteren Naturschutzbehörde erörtert, ob eine Fortsetzung des Monitorings er-
forderlich ist.  
Um  auch  bei  einer  unzureichenden  Maßnahmeneffizienz  die  kontinuierliche  Erfüllung 
der ökologischen Funktionalität im räumlichen Zusammenhang sicher stellen zu können, 
sind  ggf.  begleitende Korrektur- und Ergänzungsmaßnahmen vorzusehen,  die  bei 
Fehlentwicklungen  durchgeführt  werden  können. Darunter  werden  weitere  Habitatauf-
wertungen verstanden. Im Detail betrachtet wären dies eine Anpassung des Pflegere-
gimes (Mahdturnus, Mahdzeitpunkt), eine Einbringung weiterer Habitatelemente in die 
CEF-Maßnahmenfläche oder ein Zufüttern bei unzureichender Futtertierdichte.  













