

 
 
Niederschrift 50. Sitzung Hauptausschuss  
9. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Lobin e. V. (Kulturküche): Finanzierung und Sonderzuschuss 
Vorlage: 2024/0261 
 
 
Beschluss: 
Lobin e. V. ist der Träger der Kulturküche. Er geht mit der Kulturküche erfolgreich neue 
Wege in der Finanzierung und der Drittmittelakquise. Die Stadt unterstützt diese neue, 
innovative Art der Finanzierung mit einem einmaligen Sonderzuschuss in Höhe von 
64.000 Euro, um auch zukünftig die weitere erfolgreiche Drittmittelakquise zu ermöglichen. 
Darüber hinaus prüft die Stadt für den kommenden Haushalt 2026/27 eine Aufstockung des 
jährlichen Zuschusses von 50.000 Euro in Höhe von 20.000 Euro, mit der Auflage, eine 
verbindlichen Drittmittelakquise in mindestens der fünffachen Höhe der städtischen 
Erhöhung. Damit geht auch die Stadt neue Weg in der Art der Finanzierung durch städtische 
Zuschüsse. 
 
Der Hauptausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) begrüßt, dass man weiter in die Finanzierung einsteige. Es sei 
ein einzigartiges Projekt, welches viele weitere Projekte und Drittmittel akquiriere und för-
dere. Ihre Fraktion stimme gerne zu. 
 
Stadträtin Dogan (CDU) stimmt der Vorlage ebenfalls zu. Erfreulich sei, dass nicht nur Kultur, 
sondern auch viele andere Ehrenamtliche vor Ort integriert werden. Wichtig sei ihrer Frak-
tion, dass man eine verbindliche Drittmittelakquise habe. Man gehe aber davon aus, dass die 
Engagierten dort sehr bemüht seien. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD) meint, es sei eine tolle Institution. Man unterstütze die Vorge-
hensweise und die finanzielle Unterstützung, vor allem auch im Hinblick mit der Koppelung, 
dass Drittmittel weiterhin akquiriert werden. Das sei die Voraussetzung dafür, dass der 

– 2 – 
Zuschuss weiterhin von der Stadt fließe beziehungsweise erhöht werden. Allerdings müsse 
der einmalige Zuschuss auch einmalig bleiben. Ein Sonderzuschuss in der Höhe sei eigentlich 
ein Haushaltsantrag. Es sei jedoch machbar durch Umschichtungen. Ihre Fraktion stimme der 
Vorlage zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP) stellt fest, erste Voraussetzung sei gewesen, dass das Seilerhäuschen er-
halten bleibe. Dieses Projekt sei ein Vorzeigeprojekt für die Stadt. Es sei ein einmaliger Zu-
schuss, seine Fraktion gehe diesen einmaligen Weg gern mit. Dieses Geld sei dort gut inves-
tiert. Es sei eine tolle Sache.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.) weist darauf hin, in der Beschlussvorlage stehe, die Stadt gehe hier 
neue Wege in der Art der Finanzierung durch städtischen Zuschuss. Die Erhöhung werde ge-
zahlt, wenn gesichert sei, dass Lobin eine Drittmittelakquise vorweisen könne. Wenn die 
Stadt hier eine neue Art der Bezuschussung gehen könne, sei dies super. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) hält die Art der Finanzierung für gut. Dies sei der Hauptgrund, 
weshalb man der Vorlage zustimme. Man habe bereits in den Haushaltsberatungen gefor-
dert, so ein Konzept auch in anderen Bereichen vorzulegen.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, der Sonderzuschuss sei nichts Neues. Die neue innovative Art sei 
die Verfünffachung verbunden mit dem Zuschuss von 20.000 Euro, den man für den Dop-
pelhaushalt 2026/2027 prüfe. Er sei dankbar für diese Lösung. Es sei ein komplexes Finanzie-
rungsmodell. Man könne am Ende nicht durch einen sehr hohen Zuschuss jährlich ein sol-
ches Finanzierungsmodell dauerhaft haftungstechnisch haben, mit den dahinter liegenden 
Personalstellen, -kosten usw., sondern man müsse sich die Frage stellen, gebe es hier Son-
dereinflüsse, die den Betrieb in der Kulturküche mit fachfremden Kosten belaste. Da man 
noch eine Restposition habe aus der Vermietung an den früheren Betreiber, sei ihm die ein-
malige Sonderzahlung recht, weil sie etwas bedecke, was nicht aus dem laufenden Betriebe 
komme, sondern weil sie etwas abdecke, was diese ganze Konstruktion zusätzlich belaste. 
Das sei die richtige Korrelation dieser beiden Unterstützungsmöglichkeiten. Die Verantwor-
tung liege weiterhin bei Lobin e. V. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. April 2024 