

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0138/1 
 
Eingang: 22.04.2024 
 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler: Verzicht auf Eigenanteil 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 10.1 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 11.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 1.1 Ö Entscheidung 
 
 
Es wird kein Eigenanteil für der Schülerbeförderung ab Klasse 5 erhoben. 
 
 
 
Die Einführung eines Eigenanteils für die Schülerbeförderung ab Klasse stellt für den betroffenen 
Personenkreis de facto eine Benachteiligung gegenüber Schüler:innen ohne Beförderungsanspruch 
dar. 
Kinder, die einen Anspruch auf Schülerbeförderung mit einem Fahrdienst haben, erhalten diesen 
aufgrund besonderer Förderungsbedarfe. Der Besuch einer Regelschule ist ihnen häufig verwehrt.  
Eine inklusive wohnortnahe Beschulung ist in der Regel nicht möglich. Die berechtigte Schülergruppe 
hat oft sehr weite Wege bis zur Schule zurückzulegen. Sie sind zudem nicht in der Lage diese Wege 
selbstständig zu Fuß, mit dem Fahrrad oder dem ÖPNV zurückzulegen. In der Regel gibt es keine 
Alternative zur Schülerbeförderung.  
Die Orientierung der Höhe des Beförderungsentgeltes an den Kosten für das Jugend-Ticket-BW 
bedeuten eine Schlechterstellung gegenüber Schüler:innen, die nicht auf einen Beförderungsdienst 
angewiesen sind. Mit dem Jugendticket können Kinder und Jugendliche bundesweit im ÖPNV 
unterwegs sein. Zudem ist eine Nutzung in der Freizeit und den Ferien möglich. Der Erwerb des Tickets 
ist freiwillig. Das Beförderungsentgelt hingegen deckt nur die Fahrten zwischen Schule und Wohnort 
zu den Schulzeiten ab. 
Auch die Erstattung des Beitrags für Familien, die nach dem Bundeteilhabegesetz anspruchsberechtigt 
sind, werden hier nicht ent- sondern zusätzlich belastet. Die Familien der berechtigten Kinder schlagen 
sich alltäglich durch einen unendlich erscheinenden Antrags- und Bewilligungsdschungel. Die 
Erstattung der Fahrkosten ist mit einem zusätzlichen Behördenvorgang verbunden. Die zusätzliche 
Arbeitsbelastung Verwaltung durch Bearbeitung, mögliche Ablehnung, Bearbeitung von 
Widersprüchen und Bewilligung der Fahrkostenerstattung scheint zudem nicht gegengerechnet. Es ist 
zu erwarten, dass der Beitrag zu Haushaltskonsolidierung von 95.000 Euro (ab 2025) letztendlich 
verpufft.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Sachverhalt / Begründung: 