

 
 
Niederschrift 50. Sitzung Hauptausschuss  
9. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kauf eines Grünflächeninformationssystems (GRIS) mit System-
service (Wartung/Service) beim Gartenbauamt 
Vorlage: 2024/0270 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Zuschlagser-
teilung für die Lieferung und Inbetriebnahme eines neuen Grünflächeninformationssystems 
(GRIS) mit Systemservice (Wartung/Service) für vier Jahre mit automatischer Verlängerung 
um jeweils ein Jahr, soweit der Vertrag nicht sechs Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit 
vom Auftraggeber gekündigt wird. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma IP SYSCON GmbH, Hannover, zu 
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) merkt an, in der Vorlage werde ein IT-Beirat erwähnt. Von die-
ser Institution habe er noch nie gehört. Auch seien Kosten von fast 500.000 Euro für vier 
Jahre erwähnt. Wie gehe es danach weiter? Es werde nicht unterschieden zwischen An-
schaffungskosten und laufenden Kosten. Das System könne so viel, dass man sich frage, ob 
es zusätzliches Personal brauche, um es zu bedienen. 
 
Der Vorsitzende antwortet, es gebe einen internen IT-Beirat und eine IT-Kommission mit ex-
ternen Vertretern. Wenn Interesse bestehe, könne man es mit Herrn Bürgermeister Dr. Käuf-
lein im Detail klären. Die Aufgabe des IT-Beirats sei, die verschiedenen Projekte innerhalb der 
Stadtverwaltung zu systematisieren, damit man dezernatsübergreifend wisse, was prioritär 
sei.  
 
Bürgermeisterin Lisbach ergänzt, bei den Kosten habe es eine Verständigung zwischen Gar-
tenbauamt und Stadtkämmerei gegeben. Sie gehe davon, dass Restmittel hier zur 

– 2 – 
Verfügung gestellt werden und die Kämmerei für den Rest aufkomme. Sie gehe auch davon 
aus, dass keine zusätzlichen Stellen benötigt werden. 
 
Frau Fath (GBA) fügt hinzu, ein wesentliches Element dieses Programms sei, dass man auf 
digitale Erfassung umstelle. Im Moment werde vieles noch händisch erfasst. Daher werde  
eher weniger Personal benötigt werden.  
 
Frau Nowak (GBA) führt aus, der Gesamtbetrag setze sich zusammen aus Wartung, dem 
Kauf, Schulungen und sonstigen Dienstleistungen. Der Lizenzanteil für den Kauf liege bei 
ungefähr 80.000 Euro. Zu beachten sei, dass man ein bestehendes Grünflächeninfomations-
system habe, für welches man bereits Lizenzen bezahle. Teile von dem, was man im Mo-
ment schon leiste, würden dann substituiert werden. Ein Grünflächeninformationssystem be-
stehe aus einem geografischen Informationssystem und einer Fachschale. Dieses geografi-
sche Informationssystem werde gemeinsam mit dem Liegenschaftsamt genutzt. Dort habe 
man eine Firmenlizenz angeschafft, so dass es Synergien gebe bezüglich des Basis-GRIS. Da-
mit habe man auch eine gemeinsame Datenbank und eine gemeinsame Datenhaltung, so 
dass man nicht nur im Gartenbauamt sondern stadtweit zu einer einfacheren Datennutzung 
komme, aber auch bezüglich der Anschaffung. Die Lizenzen des Liegenschaftsamtes könne 
man mitverwenden. Damit fielen die Lizenzen, welche man für das Basis-GRIS bezahlt habe, 
weg. Zukünftig müsse man aber mehr Lizenzen bezahlen, weil die digitale Nutzung im Gar-
tenbauamt sehr stark ausgeweitet werde.  
 
Das Grünflächeninformationssystem sei ein Resultat aus dem Projekt Gartenbauamt der Zu-
kunft. Zusammengefasst sei zu sagen, man habe ein bestehende GRIS, welches damit er-
gänzt werde. Viele neue Aufgaben kämen hinzu. Mit den bestehenden personellen Kapazi-
täten können damit aber Prozesse vereinfacht werden, so dass man davon ausgehe, dass 
keine neuen Einstellungen notwendig werden.  
 
Der Vorsitzende merkt an, er verstehe die Beschlussvorlage so, dass man jetzt als Hauptaus-
schuss für vier Jahre das Okay gebe, immer der jeweils weiteren Verlängerung um ein Jahr 
zuzustimmen. Er gehe davon aus, dass man dann nach vier Jahren noch einmal neu be-
schließen müsse, dass man es weiter fortsetze.  
 
Frau Nowak (GBA) antwortet, es handlich sich um einen unbefristeten Vertrag, welcher 
beidseitig mit sechsmonatiger Kündigungsfrist gekündigt werden könne. Es sei ein dauerhaf-
tes System, welches tief in die Prozesse des Gartenbauamtes eingebunden sei. Man habe da-
her auf einen unbefristeten Vertrag gedrungen. 
 
Der Vorsitzende präzisiert, man habe einen unbefristeten Vertrag, was bedeute, dass nicht 
nach vier Jahren etwas abbricht. Was nach vier Jahren aufhöre, sei die Zustimmung des Ge-
meinderates, dass man diese Investition tätigen könne. Nach vier Jahren müsse man dann 
rechtzeitig wieder neu beschließen, dass man es weiterführe. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
  

– 3 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. April 2024 