

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0260 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Gutes Essen für alle - Entwicklung einer kommunalen Ernährungsstrategie 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024 5 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Entwicklung einer kommunalen Ernährungsstrategie wird von der Verwaltung generell begrüßt, 
allerdings sind mit den derzeitig vorhandenen Ressourcen nur einzelne Aspekte umsetzbar. Ein 
regelmäßig stattfindender Austausch mit allen relevanten Akteuren wird angestrebt. 
 
Es zeigt sich, dass Karlsruhe sich in Verwaltung und Stadtgesellschaft bereits in vielen Aspekten an der 
Ernährungsstrategie Baden-Württemberg orientiert. In den Kantinen, Schulen und Kitas werden 
Anstrengungen unternommen, die Bio- und regionalen Anteile in den Gerichten stetig zu erhöhen. 
Hier zeigt sich allerdings, dass die gewünschten Standards der Angebote teilweise von den Caterern 
nicht bedient werden können oder die Gäste nicht bereit oder Mitarbeitende nicht in der Lage sind, 
die Preiserhöhungen mitzutragen. Finanzielle wie auch vergaberechtliche Aspekte sind daher bei der 
Überlegung, die Gemeinschaftsverpflegung nachhaltiger zu gestalten, zu beachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, SKK, KTG, VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1. und 2. 
 
Entwicklung einer nachhaltigen Ernährungsstrategie 
Generell wird die Entwicklung einer kommunalen Ernährungsstrategie von verschiedenen Stellen in 
der Stadtverwaltung begrüßt, auch vor dem Hintergrund der Komplexität dieses Themas. Allerdings 
erfordert die Entwicklung einer solchen Strategie, welche die Bedarfe und Rahmenbedingungen aller 
an dem Themenkomplex fachlich beteiligten Dienststellen und Akteure mit einbeziehen muss, 
entsprechende finanzielle und personelle Kapazitäten. Diese sind im erforderlichen Umfang aktuell in 
keiner der fachlich beteiligten Dienststellen vorhanden. Neben der Schaffung eigener personeller 
Ressourcen für diese Aufgabe könnten auch Möglichkeiten zur Beauftragung eines externen Institutes 
mit Fachexpertise zur Erstellung einer Ernährungsstrategie geprüft werden. Die Stadtverwaltung sieht 
hier ggf. mittelfristig eine Möglichkeit der Finanzierung aus dem Ergebnishaushalt des Sammelsatzes 
Klimaschutz, sofern diese nicht vollständig für die bisher vorgesehenen Maßnahmen verausgabt 
werden. 
 
Orientierung an der Ernährungsstrategie des Landes Baden-Württemberg 
Von der Stadtverwaltung werden aktuell bereits in den verschiedenen beteiligten Dienststellen viele 
Schritte zur nachhaltigen Weiterentwicklung der Gemeinschaftsverpflegung unternommen. Neben der 
Zielsetzung für die Erhöhung bioregionaler Anteile werden Beschränkungen, insbesondere im 
Vergaberecht, auf mehr Flexibilität hin geprüft, sowie auch der monetäre Ansatz neu gedacht.  
Wie in den Leitsätzen der Ernährungsstrategie BaWü beschrieben, gibt es auch in Karlsruhe bereits 
vielfältige Ansätze in der Zivilgesellschaft und Wissenschaft, um die Punkte eins bis fünf (Bildung und 
Information zum Thema nachhaltige Ernährung und Lebensmittelverschwendung) zu bedienen, 
welche die Stadtverwaltung im Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützt. 
Die Karlsruher Tourismus GmbH hat im Oktober 2023 den Prozess zur Zertifizierung Karlsruhes als 
„Nachhaltiges Reiseziel“ erfolgreich abgeschlossen. Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist der 
Bereich Ernährung, bzw. Genussessen. Neben verschiedenen Projekten und laufenden Förderanträgen 
zum Thema nachhaltige Ernährung ist die Zertifizierung zum „Nachhaltigen Reiseziel“ darüber hinaus 
mit der Gründung eines Nachhaltigkeitsrates verbunden. Hier sind Wissenschaft, Unternehmen, 
Gastronomie, Hotellerie, Kultur und Tourismus miteinander vernetzt. Einen besonderen Anteil haben 
bereits jetzt Partner aus dem Bereich Ernährung, wodurch ein reger Austausch mit Karlsruher 
Initiativen besteht.  
Durch die Mitgliedschaft Karlsruhes beim Biostädte-Netzwerk und als Fairtrade Stadt kann die 
Stadtverwaltung gute Möglichkeiten der Vernetzung mit vielen engagierten Kommunen nutzen und 
profitiert von einem stetigen Informationsfluss und fachlichen Austausch zum hier behandelten 
Thema. 
 
Vorschlag der Verwaltung zur Unterstützung einer nachhaltigen Gemeinschaftsverpflegung 
Der im Kontext der Maßnahmenumsetzung für die Klimaneutrale Verwaltung bis 2040 eingerichtete 
AK Beschaffung thematisiert u.a. bereits den Themenkomplex nachhaltiger städtischer 
Verpflegungsangebote im Rahmen anstehender Beschaffungs- und Vergabeprozesse. Er hat für 
städtische Catering-Aufgaben schon entsprechende Leitlinien entwickelt.  
Darüber hinaus sieht die Stadtverwaltung wichtige Potenziale in einer guten Vernetzung aller 
städtischen und stadtgesellschaftlichen Akteur*innen auf der fachlichen Ebene. 
Neben der Unterstützung bereits laufender Projekte innerhalb der Stadtgesellschaft wird daher 
vorgeschlagen, diese Vernetzung unter Berücksichtigung der begrenzten personellen Kapazitäten in 
der Stadtverwaltung zu fördern in Form eines regelmäßig stattfindenden fachlichen Austausches, zu 
dem die Stadtverwaltung (Umwelt- und Arbeitsschutz) einlädt. Der gemeinsamen Zielsetzung, die 
kommunale Gemeinschaftsverpflegung nachhaltig (ökoregionaler) weiterzuentwickeln, kann ein 
externer fachlicher Input dienen und gleichzeitig den Austausch auf Augenhöhe ermöglichen. Über 
einen guten Austausch der teilnehmenden Akteur*innen können zudem Informationen aus allen 

– 3 – 
relevanten Bereichen zusammengeführt, Synergieeffekte realisiert und in der Praxis durch verschiedene 
Beteiligte umgesetzt werden.  
 
• Geplante Maßnahme: Implementierung regelmäßiger Austauschtreffen zur besseren Vernetzung 
von relevanten Akteur*innen. Wichtige Teilnehmende sind dabei die Mitwirkenden der 
städtischen Gemeinschaftsverpflegung, fachbezogen arbeitende Initiativen und Vereine, Caterer, 
Landwirte und Lieferanten. 
Um Nachhaltigkeitsaspekte in der Gemeinschaftsverpflegung auf lokaler Ebene zu stärken, hat sich 
das tatsächliche Zustandekommen von Lieferketten und Handel zwischen den Erzeugenden, 
Zuliefernden und Verwertenden am Ende als besonders wichtig erwiesen. Aus diesem Grunde ist es 
wichtig, dass am geplanten Austausch neben Mitwirkenden aus der Wissenschaft und der 
fachbezogenen Zivilgesellschaft die kommunalen Beteiligten sowie vor allem Schlüsselpersonen aus 
den Kreisen der Erzeugenden, Zuliefernden und Verwertenden teilnehmen. Der LOBIN e.V. hat mit 
dem vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft finanziell geförderten Projekt KA.Wert 
hier bereits erfolgreich umfangreiche Schritte unternommen. Ziel des Projektes ist es, im Raum 
Karlsruhe die Akteur*innen der regionalen Bio-Wertschöpfungskette Hülsenfrüchte, Gemüse und 
Kartoffel zusammenzubringen, Wissen aufzubauen, Kooperationen zu stärken und mittelfristig noch 
fehlende Verarbeitungsstrukturen zur Vorkonfektionierung regionaler landwirtschaftlicher Erzeugnisse 
für die lokalen Kantinen auf- und auszubauen. Wissenschaftlich begleitet wird das Projekt unter 
anderem durch das Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) am KIT. Im 
Rahmen dieser Arbeit kann KA.Wert die Erreichung der oben genannten Beteiligten ermöglichen und 
eventuell auch bündeln. Zur Vernetzung mit kommunalen Beteiligten hat der Umwelt- und 
Arbeitsschutz bereits ein erstes Treffen mit den Bereichen Schul- und Kitaverpflegung und KA.Wert 
organisiert. 
 
Zu 3. 
 
Stärkung der nachhaltigen Essensversorgung in den Kantinen der Stadt und städtischen 
Gesellschaften durch verbindliche Zielvereinbarungen für einen Stufenplan für einen Mindestanteil von 
30 Prozent Bioprodukten sowie ihre DGE-Zertifizierung bis 2030. 
 
Die Kantinen der Stadt und der städtischen Gesellschaften verfügen über unterschiedliche Konzepte, 
um eine nachhaltige Essensversorgung zu erreichen, was auf das teilweise unterschiedliche Klientel 
wie auch die Größe der jeweiligen Kantinen zurückzuführen ist. Unter anderem wird mit der Initiative 
Foodsharing kooperiert, um Essensreste zu vermeiden. Der möglichen Einführung einer kommunalen 
Ernährungsstrategie steht beispielsweise die Karlskantine zustimmend gegenüber. Es wird dabei der 
Wunsch geäußert, dass die Ziele in einem solchen Fall für alle Kantinen und Verpflegungsangebote 
gelten sollten, zum Beispiel in Form eines stadtweiten Kantinenkonzepts.  
Die meisten der Kantinen orientieren sich bereits an den Qualitätsstandards der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung (DGE). Die Karlskantine setzt bevorzugt regionale, fair gehandelte und 
saisonale Produkte ein und verzichtet auf industriell vorgefertigte Produkte sowie 
Konservierungsstoffe. Die Kantine vom Team Sauberes Karlsruhe strebt eine DGE-Zertifizierung an. 
Kleinere Kantinen wie die vom Zoo oder Friedhofs- und Bestattungsamt setzen bereits einen Bio-Anteil 
von 30 Prozent um, die Karlskantine befindet sich bei 25 Prozent und bietet regelmäßig vegane und 
vegetarische Gerichte an. Andere kleinere Kantinen bieten diese zum Beispiel auf Nachfrage an. Die 
weiteren Aspekte aller Kantinen können in beigefügter Tabelle eingesehen werden.   
 
Beim Städtischen Klinikum Karlsruhe liegen bereits Pläne zur weiteren Erhöhung des Bio-Anteils bei 
Teigwaren und Gemüse in 2024 vor. Durch die geplante Umsetzung wird sich der Bioanteil auf ca. 30-
40 Prozent erhöhen. Obwohl die Lieferanten mittlerweile mehr Biospeisen anbieten, kann allerdings 
eine stetige und zuverlässige Bio-Belieferung in den geforderten Mengen, wie im Städtischen Klinikum 
benötigt, oftmals nicht garantiert werden. Die erhöhten Preise aufgrund von mehr Bio-Anteilen 
müssen zudem auf die Mitarbeitenden/Gäste umgelegt werden. In der Vergangenheit gab es 

– 4 – 
außerdem eine Pilotumsetzung zu mehr Bio-Fleisch. Diese wurde nur sehr verhalten von den 
Mitarbeitenden/Gästen angenommen - vermutlich aufgrund des höheren Verkaufspreises. Aus diesem 
Grunde wird eine Ausdehnung des Biofleischangebotes nicht weiter stattfinden.  
 
Die Karlskantine und das Städtische Klinikum weisen auf die finanziellen Auswirkungen hin, die 
insbesondere die Erhöhung der Bio-Anteile nach sich ziehen könnte. Es sei wichtig, das Speiseangebot 
für Beschäftigte der Stadt weiterhin bezahlbar und attraktiv zu gestalten. Außerdem müssen 
Verpflegungsaufträge für Dienstleistende sowohl wirtschaftlich als auch umsetzbar sein. Um das 
Preisniveau der Mittagsverpflegung zu halten, müsse somit die dauerhafte Finanzierung einer 
kommunalen Ernährungsstrategie beispielsweise durch Zuschüsse an die Dienstleistenden gesichert 
sein.  
Weiterhin sei zu beachten, dass die Kantinenbetreibenden bereits aktuell schon strukturelle 
Schwierigkeiten haben. Die Gastronomie finde nur noch schwer Personal und insbesondere die 
Preisvorgaben machten Aufträge für Dienstleistende unattraktiv. Jede weitere Vorgabe mache es 
damit deutlich schwieriger, überhaupt noch Dienstleistende für Kantinenbetriebe oder 
Verpflegungsangebote zu finden. 
 
Weiterentwicklung der Essensversorgung an Schulen, damit neben der DGE-Zertifizierung 
und dem Bioanteil regionale und saisonale Produkte verbindlich berücksichtigt werden. An 
Grundschulen Einführung der Teilfrischeküche. 
 
Schulverpflegung 
In der Schulverpflegung wird bei Neuausschreibungen ein Mindest-Bio-Anteil von 40 Prozent 
verbindlich gefordert. Für einen höheren Bio-Anteil werden Zusatzpunkte vergeben. Auch die Kriterien 
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung werden von den Caterern bereits umgesetzt. Die von den 
Caterern angebotenen Obst- und Gemüseprodukte müssen sich im Jahresdurchschnitt zu mindestens 
50 Prozent am Saisonkalender Deutschlands der Verbraucherzentrale orientieren und aus 
Freilandherstellung bzw. einer Herstellung mit geringer oder mittlerer Klimabelastung bezogen 
werden.  
In Bezug auf die gewünschte Erhöhung regionaler Ware weist die Zentrale Vergabestelle auf das 
Diskriminierungsverbot in § 97 Abs. 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) hin. So darf 
die Vergabestelle weder Angebote ausländischer Unternehmen anders behandeln als die Angebote 
deutscher Unternehmen, noch den Wettbewerb regional oder lokal beschränken. 
Zu diesem Aspekt hat das Schul- und Sportamt bereits erste Anstrengungen unternommen, um die 
Verpflichtung zu regionalem Einkauf und die Verwendung regionaler Produkte im Rahmen 
Europaweiter Vergabeverfahren in Bezug auf den Schulischen Kontext zu prüfen. 
Weiter ist geplant, auch Fair Trade Produkte in die Ausschreibungen zu integrieren sowie den 
regionalen Handel zu stärken. Caterer benötigen allerdings etablierte bio-regionale Wertschöpfungs-
ketten für ihre Produktion. Da immer noch viele Produkte nicht regelmäßig verfügbar sind, sind 
Caterer oft gezwungen, auf Auslandsware oder Tiefkühlprodukte auszuweichen. 
 
Einführung einer Teilfrischeküche: 
Das Kochen vor Ort ist in den schulischen Produktionsküchen nicht möglich. In allen angelieferten 
Verpflegungsformen werden jedoch einzelne Komponenten wie beispielsweise Rohkost oder Salate 
nicht fertig zubereitet geliefert und vor Ort angerichtet beziehungsweise fertiggestellt.  
Zur Einführung der Teilfrischküche empfiehlt die Zentrale Vergabestelle im Vorfeld die Durchführung 
einer Markterkundung beziehungsweise die Durchführung eines Marktdialoges. Hierbei gilt es 
auszuloten, welche Möglichkeiten der Umsetzung der Markt hierzu bereits bietet beziehungsweise 
welche Aspekte zu berücksichtigen sind. 
 
Kita-Verpflegung 
In den städtischen Kindertageseinrichtungen und Horten werden die Ernährungsstandards der 
Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) und ein 25 Prozentiger Anteil an Bio-Produkten 
umgesetzt. Regionale und saisonale Aspekte werden dabei stets berücksichtigt. 

– 5 – 
Mit dem Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe soll der Bio-Anteil auch in der 
Gemeinschaftsverpflegung der Kindertageseinrichtungen und Horte in einem nächsten Schritt auf 30 
Prozent gesteigert werden. Ebenso sollen täglich vegetarische Essensangebote zur Auswahl stehen, 
lokale Caterer gestärkt und der CO2-Fußabdruck berücksichtigt werden. 
Für eine geeignete Ernährungsstrategie arbeitet die Sozial- und Jugendbehörde derzeit an einem 
Verpflegungskonzept für die Kitas und Horte in städtischer Trägerschaft, um die Qualität der 
Verpflegung weiterzuentwickeln. Hierbei soll die gemeinsame Mahlzeit erweitert auch als 
Bildungsbereich betrachtet werden. Auf Grundlage des Konzeptes wird im Anschluss ein 
Vergabeverfahren der Verpflegungsversorgung in den städtischen Kindertageseinrichtungen 
durchgeführt.  
 
Einbeziehung der wissenschaftlichen Einrichtungen und der zivilgesellschaftlichen Akteur*innen in den 
Entwicklungsprozess. Dazu gehören neben den vielfältigen privaten Initiativen, Vereinen und 
Organisationen auch die Landwirtschaft, die Bildungseinrichtungen, die Lebensmittelverarbeitung, die 
Stadtplanung sowie der regionale und faire Handel. 
 
In Karlsruhe hat in den letzten Jahren bereits zwischen zivilgesellschaftlichen, wissenschaftlichen und 
kommunalen Beteiligten ein reger Austausch auf fachlicher und gesellschaftlicher Ebene 
stattgefunden. Im Rahmen des KARLA-Projektes von ITAS (KIT) konnten die Aktiven auf kommunaler, 
wissenschaftlicher und zivilgesellschaftlicher Ebene mit denen aus Landwirtschaft und 
Lebensmittelverarbeitung in Form von „Future-Bowl“-Treffen zusammenkommen.  
 
Zu 4. 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt aktive Öffentlichkeitsarbeit zu Ernährungsthemen mit ihren 
umweltpädagogischen Angeboten und kontextbezogen mit gezielten Aktivitäten zu gesunder und 
klimagerechter Ernährung sowie zu Lebensmitteln aus Fairem Handel. Darüber hinaus könnten 
gezielte Informationen im direkten Kontext zu Verpflegungsangeboten effektiv gestreut werden, 
wenn das Kantinenpersonal täglich vor Ort über die bio-regionalen Besonderheiten der angebotenen 
Speisen Auskunft gibt. Es können Förderprojekte genutzt werden, um das Personal entsprechend zu 
schulen und zu sensibilisieren.  
Des Weiteren könnten Bildungsangebote bei entsprechender finanzieller Ausstattung direkt vor Ort 
angeboten werden. Die Stadt Freiburg hat zum Beispiel in ihre schulische Verpflegungsausschreibung 
Schulungsangebote für junge Menschen als Bedingung aufgenommen.  
 