

 
 
Niederschrift 50. Sitzung Hauptausschuss  
9. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Verstöße gegen die Mietpreisbremse, gegen „Mietpreiserhöhun-
gen“ und Mietwucher verhindern. Einführung eines Monitorings von Wohnungsinseraten 
auf die Miethöhe 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0072 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die entschuldigt 
fehlenden Mitglieder mit. Zu Tagesordnungspunkt 8 seien zusätzlich die Mitglieder des 
Sportausschusses eingeladen. 
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) führt aus, man habe sich bei diesem Antrag an den Erfahrun-
gen aus Freiburg, Esslingen und Stuttgart orientiert. Freiburg habe sehr gute Erfahrungen 
damit gemacht. In Esslingen und Freiburg sei es ohne größeren Personalaufwand möglich. 
Sie hätten sich auf die Firma Mietmonitor gestützt, welche eine Onlineauswertung von On-
lineportalen mache. Freiburg und Esslingen seien zu dem Schluss gekommen, dass das Auf-
merksammachen der Vermieter auf überhöhte Mieten positive Effekte habe.  
 
Ihre Fraktion schlage daher vor, diese IT-gestützte Prüfung ins Auge zu fassen. Sie sehe 
nicht, wofür eineinhalb Personalstellen notwendig seien, wenn man für die Auswertung kein 
Personal benötige. Wenn es dazu führe, dass die Mieten nicht unnötig steigen, sei viel ge-
wonnen. Ihre Fraktion bittet darum, das Thema nochmals in den Gemeinderat zu bringen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) rät dazu, es im Moment nicht zu machen. Die Verwaltung wolle 
dem kommunalen Netzwerk beitreten. Wenn sich dann ergebe, dass es doch möglich, sollte 
es möglichst bald eingeführt werden. Es seien einzelne Fälle, in denen die Stadtverwaltung 
etwas bewirken könne.  

– 2 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) weist darauf hin, Ziel sei, Wohnraum für diejenigen freizuhalten, 
die sich das wirtschaftlich leisten können. Erreicht soll dies mit einem Überprüfungsmecha-
nismus werden. In der Verwaltungsvorlage sei plausibel dargelegt, dass man hierfür Personal 
einsetzen müsse, weil man nicht alles digital abwickeln könne. Man müsse es bewerten, be-
vor man die Vermieter anschreibe. Das Gesetz gehe davon aus, dass sich dieser Konsumkreis 
selbst überwache und selbst Verstöße anzeige. Von daher seien Vermieter gut beraten, sich 
an die Gesetze zu halten. 
 
Was wollen die LINKE. damit erreichen, außer die Leute zu verunsichern? In der Sache seien 
von der Skalierung her keine Effekte zu erwarten. Man müsse andere Dinge anpacken, bei-
spielsweise brauche man schlicht mehr Wohneinheiten. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) sieht überhöhte Mieten als ein Problem in der Stadt. Sie glaube 
nicht, dass der Markt alles regeln werde. Den Ausführungen der Verwaltung könne man je-
doch folgen, dass Kosten und Nutzen fraglich seien. Gerade in Zeiten von knappen Kassen 
und Personalmangel sei es wichtig, Ressourcen zielgerichtet und effektiv einzusetzen. Für 
ihre Fraktion sei wichtiger, dass man sich in dem gebildeten Netzwerk engagiere. Wenn sich 
herausstelle, dass bestimmte Maßnahmen gemeinschaftlich angewandt werden sollten, un-
terstütze ihre Fraktion dies selbstverständlich.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.) ist der Meinung, was hier beantragt werden, greife in die Privatauto-
nomie ein. Wenn Karlsruhe die Möglichkeit habe, diesem Netzwerk beizutreten, gehe es 
nicht nur um einzelne überteuerte Wohnungen, sondern dann gehe es auch darum, dass die 
angeschlossenen Kommunen vielleicht Vorschläge an den Bund machen, um entsprechende 
Gesetzesvorhaben einzuleiten.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) entgegnet, Wohnraum sei ein knappes Gut. Dann regle der 
Markt es mit hohen Preisen. Das könne man sich als Stadt nicht leisten. Man brauche die 
vielen Menschen, die mit kleinen Einkommen viele Dienstleistungen erbringen. Das behin-
dere die Gewinnung von Personal, von Fachkräften im Pflegebereich und allen anderen 
Dienstleistungen, bei denen es keine großen Gehälter gebe. Man müsse dafür sorgen, dass 
das Mietniveau in Karlsruhe nicht weiter steige. 
 
Auf vielen Ebenen sei festgestellt worden, dass der Markt es nicht regle. Einem Netzwerk 
beizutreten sei gut. Aber es sei auch immer notwendig, dass Einzelne einen Schritt nach 
vorne machten, wie Freiburg, Esslingen und Stuttgart. Wie stelle sich der Mieterverein Karls-
ruhe zu dem Ganzen? Könne man nochmals prüfen, wie diese Firma eventuell für Karlsruhe 
tätig werden könne? Welche Kosten würde dies mit sich bringen? 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) stellt fest, im Ziel seien sich alle einig. Die Frage sei, wie man auf 
die Mieten wirklich Einfluss nehmen könne und über Einzelfälle hinaus wirklich eine Wirkung 
erzielen könne. Seine Fraktion setze auf das Netzwerk, welches hoffentlich zu Vorschlägen 
komme, die eine reale Veränderung der Mieten bewirken. 
 
 
Der Vorsitzende verweist, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Antrag in 
den Gemeinderat.   
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. April 2024 