

 
 
Niederschrift 50. Sitzung Hauptausschuss  
9. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Oberwaldbad 
 
Punkt 2.1: Finanzierung und Weiterbetrieb Oberwaldbad 
Vorlage: 2024/0309 
 
Punkt 2.2: Oberwaldbad unterstützen – Schwimmen erhalten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0004 
 
Punkt 2.3: Weiterentwicklung des Oberwaldbades bis Ende 2024 – Übergangslösung, um 
Zukunftsperspektiven zu entwickeln 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0004/1 
 
Punkt 2.4: Lösungskonzept für das Oberwaldbad hochprioritär im Hauptausschuss behan-
deln 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0004/2 
 
 
Beschluss: 
Die Stadt hat mit dem Eigentümer des Oberwaldbades, dem Wohnstift Karlsruhe e.V. 
(Wohnstift) und dem Badbetreiber Post Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK) eine Regelung getrof-
fen. Unter finanzieller Beteiligung der drei Partner ist ein Weiterbetrieb des Bades möglich.  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Erhöhung des städtischen Zuschusses für den Weiterbe-
trieb des Oberwaldbades um 84.440 Euro auf 180.000 Euro jährlich ab diesem Jahr.  
 
Hiervon erhält der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das Wohn-
stift als Eigentümer bis zu 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung und 30.000 Euro 
für Rückstellungen für größere Sanierungsmaßnahmen, insbesondere für die im Sanierungs-
gutachten aufgeführten Maßnahmen. Die Rückstellung ist in der Höhe auf 300.000 Euro be-
schränkt. Die Planungen und Umsetzung größerer Sanierungsmaßnahmen erfolgen in Ab-
stimmung mit den Bäderbetrieben der Stadt. Das Wohnstift erhält Beratung und Unterstüt-
zung bei der Bädertechnik durch die Bäderbetriebe. 
 

– 2 – 
Das Wohnstift bezuschusst den Badbetrieb mit 50.000 Euro jährlich an den PSK. Im Gegen-
zug steht das Bad den Bewohnenden des Stifts zu festgelegten Zeiten zur Verfügung. 
 
Der Betriebsleiter des Freibads Rüppurr betreut die Bädertechnik des Oberwaldbades und 
wird hierfür durch den PSK bezahlt.  
 
Der zeitliche Rahmen dieser Regelung beträgt 10 Jahre, sofern nicht gravierende Umstände, 
z.B. eine erneute Gasmangellage, eine Neujustierung erforderlich machen.    
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 2.1: einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Er verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen der Anträge im Hauptausschuss 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) zeigt sich erleichtert, dass eine gute Lösung gefunden wurde. Das 
Bad habe eine wichtige Funktion 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) merkt an, in der Presse sei das Thema hochgespielt worden. Einige 
Äußerungen seien falsch interpretiert worden. Fakt sei, vor allem der Bürgerverein und die 
umliegenden Vereine hätten sich sehr engagiert und gezeigt, dass das Oberwaldbad erhal-
tenswert sei. Wenn man jetzt sehe, dass man von einer Zuschusserhöhung von 
100.000 Euro rede, dann habe man wie im Wölfle oder im Bereich des Sonnenbades eine 
sehr gute Lösung geschaffen, vor allem für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Seiner Frak-
tion sei immer wichtig gewesen, die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mitzunehmen, dass 
man vor allem die engagierten Vereine mitnehme. Man sei auf einem sehr guten Weg. Na-
türlich müsse man schauen, wie man es langfristig gestalte. Der jetzt eingebrachte Lösungs-
vorschlag sei aber ein sehr guter. Seine Fraktion sei sehr zufrieden damit.  
 
Stadträtin Moser (SPD) führt aus, die SPD-Fraktion habe bereits im letzten Dezember den 
Antrag gestellt, ein Konzept zu erstellen, welches den Weiterbetrieb des Bades sicherstelle. 
Es soll dargestellt werden, welche Betriebszuschüsse in den kommenden Jahren notwendig 
seien, um den Betrieb aufrecht zu erhalten. Diese Forderungen seien vollumfänglich umge-
setzt worden. Der Eigentümer des Oberwaldbades Wohnstift Karlsruhe e. V. und der Betrei-
ber PSK Südstadt hätten gemeinsam mit der Stadtverwaltung eine Regelung für die nächs-
ten 10 Jahre getroffen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) freut sich für das Oberwaldbad und die Bürgerinnen und Bürger vor Ort, 
welches das Bad brauchten. Man müsse jedoch ehrlich sein, der Zeitpunkt dieser Diskussion 
sei für das Oberwaldbad der richtige gewesen, genau vor einer Wahl. Man sehe, welche Dis-
kussionen es früher um andere Bäder gab, bei denen es um ein paar Tausend Euro ging.  
 
Die nächsten 10 Jahren würde noch anspruchsvoll werden, denn es müsse in das Bad inves-
tiert werden. Dann müsse man sich nochmals zusammensetzen. Es sei jetzt aber eine gute 
Lösung gefunden worden.  
 

– 3 – 
Stadträtin Ernemann (SPD) weist darauf hin, der Erfolg, den man heute vorweisen könne, sei 
auf Druck ihrer Fraktion und der Öffentlichkeit zustande gekommen. Letztlich sei dieses tolle 
Ergebnis herausgekommen. Sie sei im Vorstand des Wohnstifts Karlsruhe, in dessen Namen 
sie sich für den tollen Kompromiss heute bedanke.  
 
Bürgermeister Lenz stellt fest, es gebe in Deutschland kein von einem Sportverein betriebe-
nes Bad, welcher selbst keine Schwimmabteilung habe. Man sehe hier die Gemeinwohl-ori-
entierung, die soziale Funktion der Sportvereine. Er bedanke sich beim Wohnstift, dem das 
Bad sowohl für die Bewohnerinnen und Bewohner im Stift, als auch für den Stadtteil 
50.000 Euro Wert sei. Das Bad sei ein Symbol für die gesamte Bäderpolitik. Man habe jetzt – 
wenn alles gut laufe – das Maximale vorgelegt bekommen. Die Wirtschaftlichkeit werde zu-
nehmen, das Soziale werde optimiert. Im nächsten Bäderausschuss werde man mündlich 
über den Fortgang der Vertragsausgestaltung informieren. 
 
Der Vorsitzende fast zusammen, der PSK habe zum 31.07.2024 gekündigt. Die Stadt habe 
nicht gesagt, dass es ihre Aufgabe sei, alles in die Hand zu nehmen. Der Gemeinderat habe 
aber gesagt, man müsse es in die Hand nehmen. Für den Schulsport sei das Bad nicht unbe-
dingt wichtig, es gebe dafür genügend andere Bäder. Der öffentliche Druck habe sich dann 
auf alle Beteiligten ausgedehnt. Das sei dann der richtige Zeitpunkt gewesen, alle an einen 
Tisch zu setzen und eine Lösung zu finden. Abschließend komme man jetzt zu einem guten 
Ergebnis, von dem alle profitierten. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. Die Anträge hätten sich damit erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. April 2024 