

Anlage 3
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Juni 2023 (GBl. 
S. 229), sowie §§ 2 und 13 Kommunalabgabengesetz vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), 
zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  17.  Dezember  2020  (GBl.  S.  1233,  1249),  hat  der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 18. Juni 2024 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
 
 
Artikel 1 
 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften vom 
26. Oktober 1993, zuletzt geändert am 19. Februar 2013, wird wie folgt geändert: 
 
I. § 2 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:  
„(2) Das Benutzungsverhältnis entsteht durch schriftliche Einweisungsverfügung der 
Stadt. Es endet mit der Aufgabe der Unterkunft durch die nutzende Person, den Tod 
der nutzenden Person oder durch Verfügung, die der nutzenden Person den weiteren 
Aufenthalt in der Unterkunft versagt, weil Obdachlosigkeit im polizeirechtlichen Sinne 
nicht mehr vorliegt bzw. Selbsthilfe zumutbar ist. Außerdem kann es durch die Stadt 
in den in § 5 genannten Fällen vorzeitig beendet werden.“. 
 
II. § 2 Absatz 3 Satz 2 wird um den Zusatz „nutzenden Personen“ ergänzt: 
„(3) Die überlassenen Räume dürfen nur durch die in diese eingewiesenen nutzenden 
Personen und ausschließlich zu Wohnzwecken benutzt werden.“. 
 
III. § 2 Absatz 5 wird um den Zusatz „der nutzenden Person“ ergänzt:  
„(5) Ohne Einwilligung der nutzenden Person ist die Umsetzung in eine andere Un-
terkunft insbesondere möglich, wenn...“.  
 
IV. In § 2 Absatz 5 Ziffer 4 wird Benutzer in „nutzende Person“ geändert:  

„4. die nutzende Person Satzungsbestimmungen oder die Hausordnung trotz Abmah-
nung nicht einhält oder ihr Verhalten Anlass zu Konflikten gibt, bei denen eine sofor-
tige Umsetzung erfolgen muss.“. 
 
 
V. § 3 wird wie folgt gefasst:  
„(1) Für die  Benutzung  der Obdachlosenunterkünfte  werden Benutzungsgebühren  er-
hoben. Bemessungsgrundlage für die Höhe der Benutzungsgebühr ist der der nutzenden 
Person  überlassene  Unterbringungsplatz.  Nebenkosten  für  Heizung,  Wasser,  Gas  und 
Elektrizität werden nicht gesondert erhoben. Sofern die Unterbringung weniger als einen 
Monat dauert, werden die Benutzungsgebühren anteilig erhoben. 
 
(2) Die Benutzungsgebühren betragen je Unterbringungsplatz und Kalendermonat: 
1. für ein Einzelzimmer 500 Euro 
2. für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person 
 
(3) Für Bedarfsgemeinschaften dem SGB und dem AsylbLG beträgt die Gebühren nach 
Absatz 2 Ziffer 2 ab der zweiten Person für jede weitere Person 250 Euro. 
 
(4) Für Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens einem 
minderjährigen Kind („Familiengebühr“) beträgt die Summe der Gebühren nach Absatz 
2 Ziffer 2 und nach Absatz 3 insgesamt maximal 1.000 Euro. 
 
(5) Gebührenschuldner ist die nutzende Person der zugewiesenen Räume und Nutzungs-
flächen. Mehrere nutzende Personen haften als Gesamtschuldner. 
 
(6) Die Gebührenpflicht entsteht mit dem Bezug der zugewiesenen Unterkunft. Sie endet 
mit dem Tag des Auszugs.  
 
(7) Eine vorübergehende Nichtbenutzung der Unterkunft entbindet die nutzende Person 
nicht von der Verpflichtung, die Gebühr entsprechend Abs. 1 und 2 vollständig zu ent-
richten.  
 

 
(8) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid erhoben und sind monatlich jeweils 
zum Monatsanfang zur Zahlung fällig.“. 
 
 
VI. In § 4 wird Benutzer in „nutzenden Personen“ geändert:  
„Die Rechte und Pflichten der nutzenden Personen bestimmen sich im Übrigen nach 
der dieser Satzung beigefügten Benutzungsordnung. Die Benutzungsordnung ist Be-
standteil der Satzung.“. 
 
VII. § 5 Absatz 1 wird wie folgt gefasst:  
„(1) Personen, die sich strafbarer Handlungen schuldig machen oder die sich gegen 
die Obdachlosenunterkünfte als öffentliche Einrichtung, gegen Bedienstete der Ob-
dachloseneinrichtungen oder andere untergebrachte Obdachlose oder Besucher/ Be-
sucherinnen  richten  oder  die  trotz  schriftlicher  Abmahnung  wiederholt  in  grober 
Weise  gegen die  Benutzungsordnung  verstoßen,  kann  das  Betreten  der  Unterkunft 
durch schriftliche Verfügung zeitweise oder dauerhaft versagt werden.“.  
 
VIII. In § 5 Absatz 3 wird Benutzer in „nutzende Person“ geändert:  
„(3) Die Stadt wird das Benutzungsverhältnis auch dann beenden, wenn die nutzende 
Person  die  ihr  zugeteilte  Unterkunft  nicht  mehr  selbst  bewohnt,  sie  nicht  mehr  als 
ausschließliche Unterkunft benutzt oder sie nur für die Aufbewahrung ihres Hausrates 
verwendet.“. 
 
IX. § 6 Absatz 1 wird wie folgt gefasst:  
„(1) Die  nutzende  Person  haftet  für  jeden  von  ihr  vorsätzlich  oder  fahrlässig  verur-
sachten Schaden an der Obdachlosenunterkunft.“. 
 
  

 
 
 
Artikel 2 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.07.2024 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den................. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeord-
nung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr 
nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, 
wenn  
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Be-
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetz-
widrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist 
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der 
Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung 
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch 
geltend gemacht worden ist.  
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf 
der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 