

 
 
Niederschrift 50. Sitzung Hauptausschuss  
9. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Einrichtung eines Runden Tisches Wohnungstausch 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0176 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus dem 
Gemeinderat vom 19. März 2024 verwiesen worden. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) stellt fest, ihre Fraktion sei mit der Antwort der Verwaltung nicht 
zu frieden. Es sei klar, dass es nur um wenige Wohnungen gehe, es sei aber ein wichtiger 
Baustein. Man sehe auch, dass es ein hoher Aufwand sei, einen solchen Austausch im Rah-
men eines Runden Tisches zu organisieren. Verglichen mit dem Aufwand, neue Wohnungen 
zu bauen, sei es aber verschwindend gering. Den Antrag wolle ihre Fraktion nochmals im 
Gemeinderat behandeln. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) sieht es anders. Im Aufsichtsrat Volkswohnung bekomme er mit, 
wie man sich bei dem Thema engagiere. Er habe keine Bedenken, dass man es weiterführe 
und im Erfahrungsaustausch auf andere übertragen könne. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) meint, aus Sicht der SPD erfordere die Situation in der Wohnungs-
wirtschaft die Zusammenarbeit aller Beteiligten. Auch ihre Fraktion teile den Wunsch nach 
einem Programm Wohnungstausch. Gerade mit den Erkenntnissen, die in Karlsruhe bereits 
gesammelt wurden, sehe man Potential. Sie glaube, dass man proaktiv handeln und den ei-
nen oder anderen Tausch ermöglichen könne. Die Antwort der Verwaltung sehe die Schwie-
rigkeiten eines solchen Programms. Ihre Fraktion wünsche sich, dass noch stärker die Chan-
cen in den Blick genommen werden. Gerade bei der Wohnraumakquise habe man es ge-
schafft, kein Bürokratiemonster zu entwickeln. Von diesen Erfahrungen könne man profitie-
ren. 

– 2 – 
 
Stadtrat Hock (FDP) kann sich seinem Kollegen Pfannkuch anschließen. Bei der Volkswoh-
nung werde es seit Jahren so gepflegt, dass direkt angesprochen werde, wenn man aus ei-
ner größeren Wohnung in eine freiwerdende kleinere Wohnung umziehen möchte. Gerne 
könne man es im Gemeinderat nochmals diskutieren. Alles, was dazu beitrage, die Woh-
nungssituation in Karlsruhe zu verbessern, werde die Unterstützung der FDP erhalten.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) hält einen Runden Tisch auf Dauer nicht für sinnvoll. Einen 
Workshop, welcher von der Stadt initiiert werde, halte sie für sinnvoller. Innerhalb der Volks-
wohnung werde schon einiges unternommen. Da es sich hauptsächlich um ältere Menschen 
handle, sei die Stadt gefordert, nicht nur mit der Volkswohnung, sondern mit allen Beteilig-
ten, für kleinere, barrierearme Wohnungen zu sorgen. Denn nur dann könne ein Austausch 
stattfinden. Das müsse dezentral in verschiedenen Quartieren angeboten werden. Sich mit 
der Stadt und allen Akteuren zusammenzusetzen halte sie für sinnvoll und notwendig.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) findet den Antrag gut. Man müsse alles tun, um weiterzukom-
men. Der Antrag beantrage nicht nur, das Ganze bei der Volkswohnung einzurichten, son-
dern es gehe auch um andere Wohnungsbaugesellschaften in Karlsruhe. Man habe das Ziel, 
auch private Gesellschaften in Zukunft zu integrieren. Die Idee, älteren Menschen anzubie-
ten, in kleinere Wohnungen umzuziehen, halte er für gut. Es dürfe jedoch mit keinem 
Zwang verbunden sein. Es dürfe nur ein Angebot sein. Er glaube, dass es ältere Menschen 
gebe, die daran Interesse haben. Damit helfe man auch den Familien, die größere Wohnun-
gen benötigen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) weist darauf hin, in der Antwort der Verwaltung stehe, bei dem 
Projekt Freiraum statt Großraum handle es sich ausdrücklich nicht um ein Programm zum 
Wohnungstausch. Seine Fraktion habe den Wohnungstausch so verstanden, dass Einzelper-
sonen von einer zu großen Wohnung in eine kleinere Wohnung umziehen. Es sei aber nicht 
so, dass man dann zwei Familien tauschen wolle. Oder sei gemeint, dass die Wohnung in 
das Eigentum einer anderen Firma gehen solle? Das wolle man nicht. Man wolle nur von ei-
ner größeren in eine kleinere Wohnung umziehen lassen. 
 
Bürgermeister Fluhrer führt aus, im Vergleich zu anderen Kommunen entwickle man in 
Karlsruhe sehr wenig neue Flächen für Wohnungsbau. Einzige große Ausnahme sei die 
Volkswohnung. Die Volkswohnung habe ein Programm, welches überprüfe, ob beispiels-
weise eine ältere Einzelperson in einer großen Wohnung lebe und ob diese nicht in eine klei-
nere Wohnung umziehen könne. Dieses System werde aktiv gepflegt, die Personen werden 
beraten. Zusätzlich werde ausgeglichen, wenn die neue kleinere Wohnung gleichteuer sei. 
Der Mietpreis der alten Wohnung werde auf die neue Wohnung angerechnet. Man unter-
stütze den Umzug mit einer hohen Summe. Die Bereitschaft umzuziehen sei aber eine große 
Hürde, weil man beispielsweise die Nachbarschaft neu aufbauen müsse. Ein Umzug am grü-
nen Tisch sei sehr theoretisch, faktisch funktioniere es nicht so einfach. Er gebe zu beden-
ken, dass auch immer seniorengerechter Wohnraum vorhanden sein müsse. Auch daran 
mangle es.  
 
Man sei zu Gesprächen bereit, sehe aber nicht die große Lösung dadurch. 
 
Der Vorsitzende bekennt, er kenne das Thema Wohnungstausch seit 30 Jahren aus verschie-
denen Städten. Es sei nirgends ein Konzept entwickelt worden, welches erfolgreich 

– 3 – 
umgesetzt werde. Die Zahlen seien am Ende so gering, dass man es in einer eigenen Gesell-
schaft machen müsse. Er sei aber sicher, dass nicht nur die Volkswohnung das schon mache, 
sondern auch die Genossenschaften. Die Idee, dass man von Gesellschaft zu Gesellschaft 
wechsle und womöglich noch von Gesellschaft zu Genossenschaft, wo man sich erst noch 
einkaufen müsse, um dann an der Warteliste von Mitgliedern vorbeizuziehen, die schon in 
der Genossenschaft seien, scheitere daran, dass es die alternativen Wohnungen nicht gebe 
und dass es für diese Wohnungen bereits andere Interessenten gebe, weil man eigene Ge-
nossenschaftsmitglieder habe, die darauf warten.  
 
Gerne könne man sich einmal in einem Runden Tisch zusammensetzen und über Konzepte 
austauschen. Unter Ziffer 2 des Antrags werde von einer Börse gesprochen. Das funktioniere 
aber nicht, so schön die Idee auch sei. Man müsse die Leute bei jedem Schritt begleiten, da-
mit sie bereit seien umzuziehen. Den Antrag könne man nochmals im Gemeinderat behan-
deln. Die Frage von Herrn Stadtrat Honné nach dem Programm, könne er im Moment nicht 
beantworten. Man werde es aber klären.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er den Antrag zu erneuten Be-
ratung in den Gemeinderat. 
 
Er schließt die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:36 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. April 2024 