

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0453 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Einrichtung einer Querungshilfe auf der Rommelstraße in Höhe zur Lange Gaß 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 7 Ö Beratung 
 
Über die Straße „Lange Gaß“ verläuft aktuell kein Netz für den Rad- oder Fußverkehr. 
Darüber hinaus gibt es keine wichtigen Quellen und Ziele sowie schutzbedürftige Einrichtungen in der 
unmittelbaren Umgebung. Da es sowohl im Westen als auch im Osten eine gesicherte 
Querungsmöglichkeit gibt, wird eine zusätzliche gesicherte Querungshilfe im Bereich der Langen Gaß 
als nicht notwendig angesehen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Verkehr 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Über die Straße „Lange Gaß“ verläuft aktuell keine bedeutende Fuß- oder Radverkehrsverbindung. 
Die Straße dient hauptsächlich der Anbindung der Kleingärten. Insbesondere im weiteren Verlauf nach 
Norden führt die Wegeverbindung über die Breite Gass in Richtung Badener Straße und Basler-Tor-
Straße. An den Knotenpunkten dieser beiden Straßen mit der Rommelstraße gibt es bereits gesicherte 
Querungsmöglichkeiten. Eine Routenwahl über eine dieser Querungen stellt somit keinen größeren 
Umweg dar. Wer dennoch im Bereich der Langen Gaß queren möchte, kann dies weiterhin tun. 
Die Sichtverhältnisse sind gut, Unfall- oder Konfliktauffälligkeiten sind nicht bekannt. 
Da es im Bereich der Langen Gaß keine wichtigen Quellen- und Ziele, sowie schutzbedürftige 
Einrichtungen gibt, wird eine zusätzliche gesicherte Querungshilfe als nicht notwendig angesehen. 
 
Querungshilfen werden prioritär an solchen Stellen errichtet, an denen durch wichtige 
Wegeverbindungen oder bedeutende Ziele in der Umgebung ein erhöhter Querungsbedarf besteht. 
In der Rommelstraße ist dies beispielsweise auf Höhe des Supermarktes der Fall. 
Dort wird bereits an einer Optimierung der bestehenden Querungsinsel gearbeitet. 
 
 
 
 
 