

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0417 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Erwerb der Grundstücke Nrn. 8545/48, 8545/11 und 8545/10, Greschbachstraße 5 b und An 
der Roßweid 3, 5 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 06.05.2024 1 N Anhörung 
Hauptausschuss 07.05.2024 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und genehmigt – nach 
Vorberatung im Hauptausschuss – den Erwerb der auf Gemarkung Durlach gelegenen Grundstücke 
Nrn. 8545/48, 8545/11 und 8545/10 zum vereinbarten Kaufpreis von 5.775.000 Euro (zzgl. den 
Neben- und Folgekosten). 
 
Der Eigenbetrieb „Gewerbeflächen“ wird ermächtigt, entsprechende Erklärungen, die zum 
Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben sowie einen Verwaltervertrag über die 
kaufmännische und technische Verwaltung des Grundstücks mit der Karlsruher Fächer GmbH 
abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 6,56 Mio.€ (Erwerb vollständig über 
Eigenbetrieb Gewerbeflächen)   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG  
 

– 2 – 
1. Ausgangslage 
 
Die Eigentümer der Gewerbegrundstücke in der Greschbachstraße 5 b (Grundstück Nr. 8545/48), An 
der Roßweid 3 (Grundstück Nr. 8545/10) und An der Roßweid 5 (Grundstück Nr. 8545/11) haben 
einen Makler beauftragt, die Immobilen zu vermarkten. Da auf allen drei Grundstücken dingliche 
Vorkaufsrechte zugunsten der Stadt Karlsruhe lasten und die Stadt Karlsruhe in dem Gewerbegebiet 
„An der Roßweid/Grechbachstraße“ bereits die Nachbargrundstücke (ehemals L’Oreal) sowie die 
Grundstücke Greschbachstraße 1 und 3 erworben hat (siehe Anlage 1) hat die Stadt Karlsruhe direkt 
Kontakt mit dem Makler aufgenommen.   
 
Aktuell findet im Gebiet der Greschbachstraße ein Revitalisierungsprozess mit dem Projekt 
„Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen nachhaltig und innovativ“ statt, in welchem die 
Gewerbetreibenden aktiv eingebunden werden und die Stadt steuernd eine positive 
Weiterentwicklung begleitet. Ziel dabei ist, Innenentwicklungspotenziale durch Nachverdichtung zu 
aktivieren und ein zukunftsfähiges Gewerbequartiers mit Aufenthaltsqualität zu entwickeln. Derzeit 
sind die Grundstücke mindergenutzt. 
 
2. Ist-Zustand 
 
Planungsrecht 
 
Die Grundstücke liegen im Geltungsbereich der rechtsverbindlichen Bebauungspläne Nr. 527 
„Roßweid (Südlicher Teil)“ bzw. Nr. 527 b „Roßweid, südlicher Teil - Änderung - “ und sind als 
Gewerbeflächen ausgewiesen. Gemäß Bebauungsplan beträgt die Geschossflächenzahl 2,2 und die 
Grundflächenzahl 0,8.  
 
Objekte 
 
a) Greschbachstraße 5 b 
 
Auf dem rückwärtig gelegenen Grundstück Nr. 8545/48 mit 1.841 qm befindet sich ein 
dreigeschossiges Bürogebäude mit Kantine und 18 Kfz-Stellplätze. Eine Unterkellerung ist nicht 
vorhanden. Das Gebäude wurde 1990 erbaut. Die Nutzfläche beträgt 1.413 qm. 
 
Die Wasser-, Gas- und Stromversorgung erfolgt über das Grundstück Nr. 8545/10, An der 
Roßweid 3, die Abwasserversorgung über das Grundstück Nr. 8545/5, Greschbachstraße 5 a. Die 
Abwasserleitung ist im Grundbuch durch eine Grunddienstbarkeit gesichert. 
 
Zugunsten des Grundstücks Nr. 8545/48 sind folgende Baulasten im Baulastenverzeichnis der 
Stadt Karlsruhe eingetragen: 
- auf dem benachbarten Grundstück Nr. 8545/5, Greschbachstraße 5 a, ein Recht zur  
  uneingeschränkten und zeitlich unbegrenzten Gestattung von 16 Kfz-Stellplätzen 
- auf dem benachbarten Grundstück Nr. 8545/10, An der Roßweid 3, ein uneingeschränktes und  
  zeitlich unbegrenztes Geh-, Fahr- und Leitungsrecht. 
 
b) An der Roßweid 3 
 
Auf dem Grundstück Nr. 8545/10 mit 4.354 qm befindet sich ein eingeschossiges Hallengebäude, 
ein zweigeschossiger Bürotrakt, 27 Kfz-Stellplätze sowie 2 Wohnmobil-Stellplätze. Eine 
Unterkellerung ist nicht vorhanden. Das Gebäude wurde 1974/75 erbaut. Die Nutzfläche beträgt 
2.202 qm. 
Zulasten des Grundstücks Nr. 8545/10 ist zur Sicherung der Erschließung des Grundstücks Nr. 
8545/48, Greschbachstraße 5 b, ein uneingeschränktes und zeitlich begrenztes Geh-, Fahr- und 
Leitungsrecht in Form einer Baulast eingetragen. 

– 3 – 
c) An der Roßweid 5 
 
Auf dem Grundstück Nr. 8545/11 mit 4.231 qm befindet sich ein eingeschossiges Bürogebäude 
mit Lagerfläche, 42 Kfz-Stellplätze und 5 Fertiggaragen. Eine Unterkellerung ist nicht vorhanden. 
Das Gebäude wurde im Zeitraum von 1973 bis 1987 in unterschiedlichen Abschnitten errichtet 
bzw. erweitert. Die Nutzfläche beträgt ca. 1.720 qm. 
 
Mietverhältnisse 
 
Durch den Kauf der drei Objekte würde die Stadt in alle Rechte und Pflichten des derzeitigen 
Vermieters hinsichtlich der acht bestehenden Mietverhältnisse eintreten. Die vereinbarten Mieten sind 
zum großen Teil marktgerecht angemessen. 
 
Greschbachstraße 5 b:  eine Mieteinheit leer 
An der Roßweid 3:  eine Mieteinheit leer 
An der Roßweid 5:  komplett frei, da hier die Firma Jacob Elektronik angesiedelt war. 
 
Die Wirtschaftsförderung hat bereits Gespräche mit verschiedenen Unternehmen geführt, u. a. mit 
einem Sanitärunternehmen, welches sich dort ggf. mit einem Erbbaurechtsvertrag ansiedeln möchte. 
 
 
Gebäudezustand 
 
Die drei Gebäude sind bauzeitmäßig erhalten. Gelegentlich wurden Sanierungsmaßnahmen 
durchgeführt. Die Gebäude sind in angemessenem bis gutem Unterhaltungszustand. 
 
 
3. Angemessenheit Kaufpreis 
 
Die Stadt ist nach Maßgabe von § 77 Abs. 2 GemO zu sparsamem und wirtschaftlichem Handeln 
verpflichtet. Hiernach ist die Angemessenheit des Kaufpreises Voraussetzung für den Erwerb der 
Objekte.  
 
Für den Verkauf der Objekte hatte der Makler einen Gesamtkaufpreis von 7.350.000 Euro aufgerufen. 
Die Wertermittlung der Grundstücksbewertungsstelle ergab einen Verkehrswert von 5.480.000 Euro. 
 
Nach umfangreichen Verhandlungen konnte eine Einigung über den Kaufpreis in Höhe 5.775.000 
Euro erzielt werden. Zwar liegt dieser um 295.000 Euro, also ca. 5 % über den Verkehrswert, jedoch 
liegt dieser Betrag innerhalb der üblichen Spanne der Möglichkeit eines städtischen 
Interessenzuschlags von 10 bis 25 % zu gewähren.  Der Kaufpreis kann daher im Hinblick auf die 
unter Ziffer 6 dargestellten Gründe als angemessen beurteilt werden. 
 
Zusätzlich fällt im Zuge des Erwerbs auch noch eine Maklergebühr in Höhe von 3,57 % (inkl. 
Mehrwertsteuer von 19 %) und damit von 206.167,50 Euro an. 
 
4. Kostenübersicht 
 
 
Kaufpreis:   5.775.000,00 Euro 
Erwerbsnebenkosten:     577.500,00 Euro 
Maklergebühren:     206.167,50 Euro 
 
Der Erwerb der Objekte mit Gesamtkosten von insgesamt 6.558.667,50 Euro erfolgt durch den 
Eigenbetrieb „Gewerbeflächen“, der eigens zum Zwecke der Bevorratung von Gewerbegrundstücken 

– 4 – 
gegründet wurde. Neben der Ausübung von Vorkaufsrechten gehört auch der Erwerb von bebauten 
und unbebauten Gewerbegrundstücken zu den Aufgaben des Eigenbetriebs.  
 
5. Risiken 
 
Kenntnisstand zum Objekt 
 
Alle drei Grundstücke sind im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe auf einer Fläche, 
mit der Bezeichnung „Altablagerung Pfinz-Brückenstraße/A5“ erfasst. Bei der Entwicklung des 
Gewerbegebiets 1974 wurde dies flächenhaft mit Bauschutt, Erdaushub und Straßenaufbruch 
aufgefüllt. Bei der Entwicklung der Objekte (Tiefgaragen etc.) können hier zusätzliche Kosten 
entstehen, die dann aber zu einer besseren Ausnutzung der Grundstücke führen, da eine höhere 
planungsrechtliche Ausnutzung bereits heute möglich ist.  
 
6. Nutzungsmöglichkeiten/Vorteile der Stadt 
 
Gemäß § 91 Abs 1 GemO darf die Stadt Objekte nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben erforderlich sind. Die Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von 
Gewerbegebieten, zählt zu den Kernaufgaben der kommunalen Wirtschaftspolitik. Wie Gutachten 
und Analysen belegen, besteh in Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Gewerbeflächen. Der 
Gemeinderat hat sich daher seit Jahren für eine stringente Entwicklung der 
Innenentwicklungspotenziale ausgesprochen.  
Durch einen Erwerb zum Zwecke der gezielten Weiterveräußerung könnte die Innenentwicklung des 
Gewerbegebiets durch wertschöpfendere Planungen beispielsweise durch eine Nachverdichtung und 
höchstmögliche Ausnutzung der Flächen gesteuert werden. Dies gilt auch für die untergenutzten 
Parkplatzflächen. Insbesondere die Grundstücke Nr. 8545/10 (An der Roßweid 3) und Nr. 8545/11 (An 
der Roßweid 5) bieten grundsätzlich Potenzial für die Aufstockung der Bestandsgebäude. Durch die 
bisher nicht ausgeschöpften planungsrechtlichen Möglichkeiten einer intensiven Grundstücksnutzung 
und die Möglichkeit die Objekte zu einem angemessenen Kaufpreis zu erwerben, kann die Stadt durch 
den Erwerb der Objekte eine aktive Bodenvorratspolitik für Gewerbeflächen vorantreiben. Ferner ist 
der Erwerb der Objekte vorteilhaft, da sich einige Grundstücke im südlichen Teil des Gewerbegebiets 
„Roßweid“ bereits durch verschiedene Erwerbsmaßnahmen in den vergangenen fünf Jahren im 
städtischen Eigentum befinden und eine Innenentwicklung mit einer höherwertigen Nutzung und 
einer Nachverdichtung verbunden mit der Aufwertung des Gewerbegebietes angestrebt werden kann. 
Aktuell findet im Gebiet der Greschbachstraße ein Revitalisierungsprozess mit dem Projekt 
„Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen nachhaltig und innovativ“ statt, in welchem die 
Gewerbetreibenden aktiv eingebunden werden und die Stadt steuernd eine positive 
Weiterentwicklung begleitet. 
 
7. Wirtschaftlichkeitsbewertung 
 
Auf der Grundlage der bestehenden Mietverträge und der Leerstände hat der Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen im Rahmen seiner Wirtschaftlichkeitsberechnung mit der Maßgabe einer zeitnahen 
Wiedervermietung der Immobilie An der Roßweid 5 einen Verlust von 200 TSD Euro jährlich errechnet. 
Dabei sind die Möglichkeiten von weiteren Nachvermietungen (Teilgebäude Greschbachstraße 5b) 
bisher nicht eingeflossen. Die aktuell prognostizierten Verluste können im Rahmen der 
Jahresergebnisse aufgefangen werden. 
 
Unter Abwägung aller Risiken und Chancen ist ein Erwerb für die Stadt aufgrund der zukünftigen 
Entwicklungsmöglichkeiten auf der Gesamtfläche sinnvoll. Bereits die geltenden Bebauungspläne 
lassen eine höhere Ausnutzung durch höhere Bruttogeschossfläche der Grundstücke zu und 
ermöglichen damit bereits eine zeitnahe Umsetzung. Daher wird der Eigenbetrieb Gewerbeflächen 
nach Erwerb mit der Wirtschaftsförderung die bisherigen Gespräche mit Interessenten intensivieren, 
um zügig eine Nachvermietung bzw. Bestellung von Erbbaurechten in die Wege zu leiten.  

– 5 – 
 
Vorteilhaft für die Stadt ist zudem, dass die städtischen Gestaltungsmöglichkeiten als Eigentümer von 
weiteren Gewerbeflächen im Gewerbegebiet „An der Roßweid/Greschbachstraße“ im Rahmen des 
Projekts „Strategische Innenentwicklung nachhaltig und innovativ“ gestärkt werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und genehmigt – nach 
Vorberatung im Hauptausschuss – den Erwerb der auf Gemarkung Durlach gelegenen Grundstücke 
Nrn. 8545/48, 8545/11 und 8545/10 zum vereinbarten Kaufpreis von 5.775.000,00 Euro (zzgl. den 
Neben- und Folgekosten). 
 
Der Eigenbetrieb „Gewerbeflächen“ wird ermächtigt, entsprechende Erklärungen, die zum 
Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben sowie einen Verwaltervertrag über die 
kaufmännische und technische Verwaltung des Grundstücks mit der Karlsruher Fächer GmbH 
abzuschließen. 
 