

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2024/0144/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Ergebnisoffene Durchführung des Wettbewerbs Friedrichsplatz 
Änderungsantrag: FDP 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 07.05.2024 16.1  X 
Hauptausschuss 04.06.2024 20.1   X 
Gemeinderat 18.06.2024 17.1 x  
Kurzfassung 
Die Vorbereitungen für die Auslobung des Wettbewerbs zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes 
werden derzeit vom Gartenbauamt in Zusammenarbeit mit verschiedenen städtischen Ämtern und 
dem Planungsbüro Thiele aus Freiburg getroffen. Hinsichtlich der Zusammensetzung des Preisgerichts 
besteht die Möglichkeit, weitere Interessensvertretungen als Sachverständige oder Gäste 
hinzuzuziehen. Die beantragte Einbeziehung des Schaustellerverbandes, des Marktamtes und der KME 
ist damit möglich. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 360.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt arbeitet derzeit intensiv an der Erstellung des Auslobungstextes und der Klärung 
der Rahmenbedingungen für den Wettbewerb. 
 
Der Friedrichsplatz soll als grün gestalteter Erholungsraum in der Innenstadt eine wichtige klimatische 
Ausgleichsfunktion übernehmen und die Bürgerinnen und Bürger zum Verweilen einladen. Er stellt 
damit bewusst einen Gegenpol zum Veranstaltungsort Marktplatz dar.  
 
Die Zielaussagen des Leitprojekts Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI) sollen in der 
Neugestaltung des Friedrichsplatzes Berücksichtigung finden. Die Friedrichsplatz-Tiefgarage stellt 
hierbei einen wesentlichen Baustein in den Überlegungen zur künftigen Mobilität (Fahrradstellplätze, 
ruhender Verkehr, Anwohnerparken, Mobilitätshub etc.) dar.   
 
Mit der Berücksichtigung der Belange des Denkmalschutzes, der Klimaanpassung, des 
Naturkundemuseums, mit den Zielen von ÖRMI, aber auch mit den Bedürfnissen der Platzanrainer 
(Öffnung der Erdgeschosszonen) müssen sich die teilnehmenden Planungsbüros im Wettbewerb 
auseinandersetzen. Der Gemeinderat hat 2020 beschlossen, dass der befestigte Streifen entlang der 
Arkaden für zukünftige Nutzungen erhalten bleibt, so dass dieser auch mit Ständen der 
Waldweihnacht belegt werden könnte. 
Hinsichtlich der Zusammensetzung des Preisgerichts besteht die Möglichkeit, weitere 
Interessensvertretungen als Sachverständige oder Gäste hinzuzuziehen. Die beantragte Einbeziehung 
des Schaustellerverbandes, des Marktamtes und der KME ist damit möglich.  
 