

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0464 
 
Eingang: 21.04.2024 
 
Errichtung eines Waldklassenzimmers in Durlach 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2024 4 Ö Beratung 
 
Antrag: 
 
Errichtung eines offenen Waldklassenzimmers in Durlach 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen des Naturpark Nord-Schwarzwald wäre die Einrichtung eines offenen Waldklassenzimmers 
eine Bereicherung für alle Besucher und unterstützt die weitere Attraktivitätssteigerung unserer 
Region. 
Durlacher Schulen und Kindertageseinrichtungen könnte dieses frei besuchen und mit dem Lernort 
Natur lebendiges Wissen vor Ort vermittelt bekommen z.B. Bildungsthemen rund um den Naturschutz 
oder einfach nur das Umweltbewusstsein der Kinder und Jugendlichen stärken.  
 
Die Vorteile eines offenen Waldklassenzimmers – im Vergleich zu einem geschlossenen –  liegen vor 
allem in der freien Benutzung ohne vorherige Anmeldung, der kurzfristigen Erreichbarkeit für die 
besuchenden Durlacher Einrichtungen und zudem werden keine zusätzliche Mittel für Mitarbeitende 
benötigt. Ein Beispiel für ein geschlossenes Waldklassenzimmer ist das pädagogische 
Waldklassenzimmer im Hardtwald. 
Zusätzlich zu den Schulbänken und -Tafel aus Holz könnten durch das Forst- oder Sport und Schulamt 
entsprechende waldpädagogische Hinweis und Lerntafel installiert werden.  
 
Als Standort würde sich der ehemalige Grillplatz auf dem Turmberg anbieten. Durch seine Nähe zu 
den Ausflugzielen auf dem Turmberg wie den Klettergarten oder den angrenzenden Spielplatz 
könnten die Schulen, Kitas, sowie der Durlacher Hort Tagesausflüge mit den Lernzielen oder 
schulischen AG ́s verbinden. Zusätzlich stünde das offene Waldklassenzimmer den Schulen und Kitas 
aus Grötzingen, Berghausen und/oder Pfinztal zur Verfügung. 
 
Der Standort sollte durch das Forstamt geprüft werden oder eine alternativer Standort gesucht 
werden. 
Durch eine offene Bauweise ist die Umsetzung entsprechend kostengünstig zu realisieren. 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 