

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0427 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Natursteinarbeiten Foyer 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 06.06.2024 2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung     
Vergabe von Natursteinarbeiten Foyer 
 
an die Firma: Obel Natursteine GmbH, 91757 Treuchtlingen     
 
Auftragssumme:  577.102,42 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle Karlsruhe, Modernisierung 
Gewerk Natursteinarbeiten Foyer 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG, Karlsruhe 
Bauzeit  05.08. – 06.12.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  15.07.2024 
Anzahl interessierter Firmen 21 
Anzahl eingereichter Angebote  9 Hauptangebote, 5 Nebenangebote 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden 
nicht fristgerecht eingereicht 
VOB/A § 16a EU  
Abs. 5 
4. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden 
nicht fristgerecht eingereicht 
VOB/A § 16a EU  
Abs. 5 
5. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden 
nicht fristgerecht eingereicht 
VOB/A § 16a EU  
Abs. 5 
8. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden 
nicht fristgerecht eingereicht 
VOB/A § 16a EU  
Abs. 5 
9. platzierter Bieter Fehlende Mustersteine 
VOB/A § 16 EU Nr. 2 
in Verbindung mit  
§ 13 EU Abs.  1 Nr. 7 
13. platzierter Bieter Fehlende Mustersteine 
VOB/A § 16 EU Nr. 2 
in Verbindung mit  
§ 13 EU Abs.  1 Nr. 7 
 
  

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) 
Prozent lt. 
Wertungsmatrix 
(60% Preis/40% 
Optik) 
1. 
Obel Natursteine GmbH, 91757 
Treuchtlingen 
577.102,42 € 89,75% 
2. Firma B 636.056,34 € 80,57% 
3.  Firma C 801.482,97 € 62,43% 
4. Firma D 586.272,58 € 56,63% 
5. Firma E 628.085,61 € 47,54% 
6.  Firma F 950.080,53 € 44,34% 
7. Firma G 664.123,11 € 43,15% 
8. Firma H 773.940,18 € 29,78% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 909.011,40 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 577.102,42 € 
Minderbetrag  331.908,98 € 
 
 
Begründung Mehr-/Minderbetrag 
 
Zur Wertung der Angebote wurde eine Wertungsmatrix erstellt, darin sind die Angebote zu 
60% anhand des Preises und zu 40% anhand der Optik und Qualität der Natursteinmuster 
bewertet worden. Von den 14 eingegangenen Angeboten konnten 8 Angebote die 
Anforderungen erfüllen. Die Preisspanne dieser 8 Angebote bewegt sich zwischen 60 und 
99% des bepreisten Leistungsverzeichnis. 
 
Aufgrund der bereits über einen längeren Zeitraum stark angestiegenen Preise, hat das 
Planungsbüro diese Entwicklung auch in ihrer Kostenermittlung berücksichtigt. Das 
Ergebnis des Wettbewerbs verdeutlich jedoch, dass sich diese Preissteigerungen im Gewerk 
Natursteinarbeiten nicht fortgesetzt haben und sich die konjunkturelle Lage wieder 
entspannt hat.  
 
Die auskömmliche Kalkulation wurde durch den Bestbieter bestätigt. 

– 4 – 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 