

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0214 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Sachstandsbericht und Satzungsbeschluss Junge Hälden  
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Bebauungsplanentwurf „Junge Hälden – 3. Änderung“ ermöglicht auf städtischem Grundstück 
die Errichtung von 12 Doppelhaushälften und einem Mehrfamilienhaus.  
Aktuell ist der Bebauungsplanentwurf in der Endabstimmung und soll danach erneut öffentlich 
ausgelegt werden – einschließlich der umweltbezogenen Informationen.  
Der Satzungsbeschluss kann erst erfolgen, wenn die in der ersten und kommenden öffentlichen 
Auslegung eingegangenen Stellungnahmen (Träger öffentlicher Belange und Öffentlichkeit) bearbeitet 
wurden. In der Regel liegt zwischen öffentlicher Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und 
Satzungsbeschluss mindestens ein halbes Jahr (in Abhängigkeit vom Ergebnis der Offenlage auch 
länger).  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Bebauungsplanentwurf „Junge Hälden – 3. Änderung“ ermöglicht auf städtischem Grundstück 
die Errichtung von 12 Doppelhaushälften und einem Mehrfamilienhaus. Die Planung lag bereits Ende 
2012 öffentlich aus. Es ist eine erneute (zweite) Offenlage erforderlich. 
Rückblick 
Es wurde zunächst 2008 versucht, mit einer Bauvoranfrage Baurecht zu erhalten. Diese wurde 
aufgrund zahlreicher Nachbareinsprüche wieder zurückgezogen. Das Bebauungsplanverfahren startete 
insofern erst im November 2009 – nach Vorliegen der ersten naturschutzfachlichen Beurteilung - mit 
einer Öffentlichkeitsbeteiligung.  
Die lange Verfahrenslaufzeit hängt zum einen mit der Vielzahl der zu bearbeitenden Stellungnahmen 
zusammen (erste öffentliche Auslegung und im Nachgang hierzu), zum anderen mit Bebauungsplänen 
denen eine höhere Priorität eingeräumt wurde. Darüber hinaus unterscheidet sich der Arbeitsaufwand 
und die Verfahrenslaufzeit für kleine Plangebiete nicht besonders im Vergleich zu größeren 
Bebauungsplanverfahren. 
Priorität 
Das Planverfahren wurde zwischenzeitlich neu eingestuft und rangiert aktuell in der höchsten Priorität 
– zusammen mit den großen Potentialgebieten für den Wohnungsbau („Zentrum III“ in Neureut und 
„Oberer Säuterich“ in Durlach-Aue), in denen Wohnraum für ca. 4.500 Einwohner geschaffen werden 
soll.  
Aufgrund von Personalwechsel und den genannten beiden anderen Planverfahren konnte die dem 
Ortschaftsrat Grötzingen im Juni 2023 angekündigte zweite öffentliche Auslegung leider noch nicht 
durchgeführt werden. Die Stadtverwaltung arbeitet jedoch daran, diese zeitnah durchzuführen. 
Aktuelle Anpassungen der Planung 
Seit Juni 2023 gab es umfangreiche Anpassungen in der Begründung, den Festsetzungen und der 
Planzeichnung. Der Bebauungsplanentwurf wurde an die neuen städtischen Standards (beispielsweise 
Grünordnung) angepasst, die im März 2024 final vorlagen – jedoch unter Berücksichtigung der 
örtlichen Gegebenheiten (Lage im Stadtgebiet, kleinteilige Bebauung) und der Tatsache, dass die 
Planung nicht komplett „umgekrempelt“ werden sollte. 
Im Sinne des Schutzes vorhandener Bäume und um eine ausreichende Pflege des wertvollen 
Baumbestands westlich der Straße am Knittelberg sicherzustellen, war eine Planänderung zugunsten 
der Ausweisung einer öffentlichen Grünfläche/Verkehrsgrünfläche entlang der Straße Am Knittelberg 
erforderlich. Die neuen Baugrundstücke östlich der geplanten Erschließungsstraße im Bereich 2 
werden dadurch etwas kleiner. Dies wurde im Vorfeld mit der Ortsverwaltung Grötzingen abgestimmt.  
Auch die Kosten wurden neu kalkuliert – entsprechend der aktuellen Erschließungsbeitragsatzung. 
Hierbei ging es darüber hinaus um Klärung grundsätzlicher Fragen, die auch andere Bebauungspläne 
betreffen. 
Erneute öffentliche Auslegung 
Aktuell ist der Bebauungsplanentwurf in der Endabstimmung und soll danach öffentlich ausgelegt 
werden – einschließlich der umweltbezogenen Informationen. Hierzu zählen - neben den Gutachten - 
auch die Inhalte der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und Trägerbeteiligung. Da es sich hierbei 
um die zweite Auslegung handelt, ist umfangreiches Material vorhanden, das zu anonymisieren und 
entsprechend aufzuarbeiten ist. Auch dies wird einige Wochen in Anspruch nehmen.  
Satzungsbeschluss 
Der Satzungsbeschluss kann erst erfolgen, wenn die in der ersten und kommenden öffentlichen 
Auslegung eingegangenen Stellungnahmen (Träger öffentlicher Belange und Öffentlichkeit) bearbeitet 
wurden. In der Regel – liegt zwischen öffentlicher Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und 
Satzungsbeschluss mindestens ein halbes Jahr (in Abhängigkeit vom Ergebnis der Offenlage auch 
länger).  