

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0316/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Bewerbung um die Ausrichtung der World Games 2029 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 6.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Die Planungen zur Ausrichtung der World Games in Karlsruhe berücksichtigen die Themen 
Nachhaltigkeit und Umweltschutz. Weitere Maßnahmen zur CO2 Einsparung werden in der 
weiteren Vorbereitung ausgearbeitet.  
2. Für die World Games werden keine provisorischen Sportanlagen errichtet. Einbauten sollen so 
vorgenommen werden, dass sie wiederverwendbar sind oder anderweitig nachhaltig genutzt 
werden können.  
3. Die Finanzierung muss in die nächsten Haushalte eingestellt werden. Es wird angestrebt, eine 
Finanzierung sicher zu stellen, die ohne Abstriche an andere Positionen dargestellt werden 
kann. Eine überarbeitete und detailliertere Kostenaufstellung und deren Gegenfinanzierung 
werden dem Gemeinderat im Herbst gemeinsam mit den ausgearbeiteten Vertragsunterlagen 
zur abschließenden Entscheidung vorgelegt.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: ca. 90,61 
Mio. Euro 
Kostenkalkulation ist im 
Erläuterungsteil dargestellt  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die World Games werden als klimaneutralen und nachhaltigen Show-Case für ein sportliches 
Großevent durchgeführt. 
 
Die derzeitigen Planungen zur Ausrichtung der World Games in Karlsruhe sind in vielen 
Bereichen auf Nachhaltigkeit und Umweltschutz ausgerichtet. Zum Beispiel ist der Einsatz von 
umweltfreundlicher und energiesparender LED-Technik vorgesehen.  
 
Weitere Maßnahmen zur Einsparung von CO2 sind im Rahmen der Vorbereitung auf die World 
Games auszuarbeiten.  
 
 
2. Es wird soweit möglich auf Provisorien verzichtet und stattdessen werden auf Dauer angelegte 
(Bau-)Maßnahmen realisiert, wenn dies für Schul- und Vereinssport langfristig vorteilhaft ist. 
 
Für die World Games werden keine provisorischen Sportanlagen als Ersatz für fehlende 
Sporthallen gebaut. Stattdessen sollen ausschließlich vorhandene Sportstätten genutzt werden 
und temporär zum Beispiel Beachhandballfelder inkl. Leihtribünen auf dem Marktplatz errichtet 
werden. An einigen Standorten können zusätzlich temporäre Tribünenaufbauten und 
Infrastrukturmaßnahmen notwendig werden.  
 
 
3. Die Finanzierung aus Sicht der Stadt wird dargestellt. Aus welchen Budgets sollen die Kosten in 
Höhe von 10 bis 20 Mio. € für die World Games erwirtschaftet werden, wenn die Stadt 
gleichzeitig eine weitere Haushaltssicherung anstrebt? 
 
Der Haushalt für die Jahre 2026/2027 und 2028/2029 wurde bisher noch nicht aufgestellt. Die 
Mittel müssen in den jeweiligen Jahren in den entsprechenden Haushalt eingestellt werden.   
 
 