

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0316/1 
 
Eingang: 22.04.2024 
 
Bewerbung um die Ausrichtung der World Games 2029 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.04.2024 6.1 Ö Entscheidung 
 
 
Im Falle des Zuschlags durch die IWGA berücksichtigt die Stadtverwaltung die folgenden 
Schwerpunkte in den weiteren Planungen: 
 
1. Die World Games werden als klimaneutralen und nachhaltigen Show-Case für ein sportliches 
Großevent durchgeführt. 
2. Es wird soweit möglich auf Provisorien verzichtet und stattdessen werden auf Dauer angelegte 
(Bau-)Maßnahmen realisiert, wenn dies für Schul- und Vereinssport langfristig vorteilhaft ist. 
3. Die Finanzierung aus Sicht der Stadt wird dargestellt. Aus welchen Budgets sollen die Kosten in 
Höhe von 10 bis 20 Mio. € für die World Games erwirtschaftet werden, wenn die Stadt 
gleichzeitig eine weitere Haushaltssicherung anstrebt? 
 
 
 
 
 
Karlsruhe ist mit seinem Klimaschutzkonzept auf einem guten Weg. Dennoch ist die Klimakrise 
präsenter als je zuvor. Neue Aufgaben der Stadt dürfen keine zusätzlichen Emissionen bewirken, 
solange die Ziele der Klimaneutralität noch nicht erreicht sind. Durch die klimaneutralen World Games 
kann die Stadt Karlsruhe ein positives Signal für den weltweiten Klimaschutz senden. 
Provisorien sind in der Regel weniger nachhaltig, da ihre kurzzeitige Nutzung verhältnismäßig mehr 
Emissionen und Abfälle hervorruft.  
Die World Games sind ein Event mit einer großen Bedeutung für die Stadtgesellschaft und einer 
starken Außenwirkung für Karlsruhe als weltoffene, vielfältige und soziale Stadt. Ein solches Event 
passt zu den Zielen der Karlsruher Internationalisierungsstrategie. Dennoch hat die Verwaltung im 
Sinne der Aufgabenkritik sich vorgenommen, vor jeder Entscheidung noch stärker abzuwägen, welche 
Prioritäten gesetzt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler   
Jorinda Fahringer   
Dr. Clemens Cremer 
 
Begründung/Sachverhalt 