

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0386 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe Digitales Audionetzwerk 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 06.06.2024 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 20 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Vergabe von Digitales Audionetzwerk 
 
an die Firma: fein.media GmbH, 76149 Karlsruhe    
 
Auftragssumme:  6.189.530,86 €  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle Karlsruhe, Modernisierung 
Gewerk Digitales Audionetzwerk 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Meine Mediatec GmbH, Wernau 
Bauzeit  30.09. – 15.12.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist 31.07.2024 
Anzahl interessierter Firmen 17 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter Fehlende Preise im Angebot 
VOB/A § 16 EU Nr. 3 
in Verbindung mit  
§ 13 EU Abs.  1 Nr. 3 
4. platzierter Bieter Fehlende Preise im Angebot 
VOB/A § 16 EU Nr. 3 
in Verbindung mit  
§ 13 EU Abs.  1 Nr. 3 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. fein.media GmbH, 76149 Karlsruhe 6.189.530,86 € 100% 
2. Firma B 6.529.190,20 € 105% 
3.  Firma C 8.222.495,13 € 133% 
4. Firma D 8.625.730,18 € 139% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto) 6.502.701,45 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 6.189.530,86 € 
Minderbetrag     313.170,59 € 
 
 
Begründung Mehr-/Minderbetrag 
 
Der Angebotspreis des Bestbieters beträgt rund 95% der Kostenberechnung und rund 87% 
des bepreisten Leistungsverzeichnis. In der Spanne der sechs eingegangenen Angebote 
beträgt das bepreiste Leistungsverzeichnis des Planers 115% des günstigsten und 82% des 
teuersten Angebotes und ist somit als marktüblich einzuordnen. Die auskömmliche 
Kalkulation wurde durch den Bestbieter bestätigt. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Vergabe von Digitales Audionetzwerk 
 
an die Firma: fein.media GmbH, 76149 Karlsruhe    
 
Auftragssumme:  6.189.530,86 €  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 