

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0469 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Erreichbarkeit Bürgerbüro Stellungnahme Fachdezernat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 10 Ö Kenntnisnahme 
 
Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag des Ortschaftsrates Grötzingen „Erreichbarkeit 
Bürgerbüro“ 
 
Bereits im April 2019 wurden im Ordnungs- und Bürgeramt, hier Bürgerbüro Ost, 2,0 VZW 
Springerstellen für die Ortsverwaltungen - auf Basis einer organisatorischen Betrachtung der 
Bürgerbüros in den Ortsverwaltungen - eingerichtet.  
 
Diese Springerstellen können von den Ortsverwaltungen zur Unterstützung angefordert werden.  
Wird das Personal nicht angefragt, arbeiteten die Mitarbeitenden im Bürgerbüro Ost am Schalter oder 
sie bearbeiten die Papierpost und In-Boxen der Kaiserallee 8 und Ortsverwaltungen.  
 
Bei der Einrichtung dieser Springerstellen hat sich Bürgermeister Käuflein zusammen mit der 
Amtsleitung des Ordnungs- und Bürgeramtes sowie den Ortsvorsteher*innen auf nachfolgende 
Regelungen hinsichtlich der Verteilung auf die Ortsverwaltungen geeinigt: - „klein vor groß“ (OV 
Grötzingen zählt dabei zu einer großen OV)  
- Die Schließung einer Ortsverwaltung ist stets abzuwenden  
 
Die Springerstellen werden von allen Ortsverwaltungen angefragt.  
Dabei kann der Bedarf nicht immer durch die beiden vorhandenen Stellen gedeckt werden.  
Demnach müssen nach dem obigen Prinzip auch Anfragen abgelehnt werden.  
Weitere Ablehnungsgründe sind unter anderem Abwesenheit des Springerpersonals (Krankheit oder 
Urlaub) und die Einarbeitungszeiten auf Grund der Fluktuation.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
Im Jahr 2023 und 2024 wurden folgende Einsatzzahlen erhoben: 
 
 
 
2024 hatte die Ortsverwaltung Grötzingen bisher von allen Ortsverwaltungen den höchsten Einsatz 
der Springerstellen.  
Für das Jahr 2023 ist anzumerken, dass oftmals nur ein Springer im Einsatz war.  
Gründe dafür: Dauerkrankheit, gleichzeitige Anfragen, zeitgleich Urlaub und Krankheit, lange 
Ausbildungszeiten durch Fluktuation.  
Für 2024 kann eine ähnliche Prognose erfolgen.  
Die Servicezeiten der Ortsverwaltungen sind weitestgehend gleich – dies führt ebenfalls zu einem 
eingeschränkten Springereinsatz. Würden sich die Öffnungszeiten weniger homogen gestalten, 
könnte flexibler agiert werden.  
Um weitere Springerstellen einzurichten, ist es notwendig die Bürgerbüros aller Ortsverwaltungen 
einer organisatorischen Betrachtung zu unterziehen. Kommt es hierbei zu dem Ergebnis, dass ein 
zusätzlicher Bedarf gegeben ist, könnten die Springerstellen im nächsten Stellenschaffungsverfahren 
beantragt werden. 