

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
16. April 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Einführung des Ersthelfersystems "Region der Lebensretter" in 
Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2024/0031 
 
Die Vorsitzende begrüßt Herrn Maximilian Kässinger für den DRK Kreisverband  
Karlsruhe e. V.  
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) führt aus, dass Notfallpatient*innen nicht im Rettungswa-
gen oder der Klinik sterben, sondern in der Zeit zwischen Ereignis und Eintreffen des Ret-
tungsdienstes. Der Rettungsdienst benötig im Stadtkreis sieben Minuten bis zum/zur Pati-
ent*in, im Landkreis deutlich länger. Karlsruhe weist seit Jahren die in Baden-Württemberg 
schlechteste Hilfsfrist auf. Es gibt circa 150 reanimationspflichtige Patient*innen pro Jahr in 
Karlsruhe. Die Eintreffzeit von App-alarmierten Ersthelfer*innen liegt beim/ bei der Notfall-
patient*in im Schnitt bei drei bis vier Minuten, also wesentlich früher als der Rettungs-
dienst. In Karlsruhe gibt es eine Vielzahl von in Reanimation ausgebildete Menschen in ver-
schiedensten Bereichen. Die Affinität dieser Menschen zur direkten Hilfe im Notfall ist sehr 
hoch. Erfahrungsgemäß registrieren sich sehr viele Menschen bei der Ersthelfer App; der 
erste Einsatz erfolgt meist nur Stunden oder Tage nach der Installation. Die Ersthelfer-App 
ist in keiner Weise als Konkurrenz zu bestehenden Systemen (zum Beispiel Helfer-Vor-Ort-
System) zu sehen, sondern ergänzt diese. Bei den Kosten für die Installation gibt es noch 
eine Diskrepanz zwischen die durch ihn ermittelnden und die durch die Verwaltung darge-
stellten Zahlen, er folgt aber nun den Zahlen der Verwaltung. Die Folgekosten sind mini-
mal, der Betreiber ist ein gemeinnütziger Verein. Das Innenministerium hat die medizini-
sche Notwendigkeit von Ersthelfer-Apps erkannt und diese als verpflichtend in den aktuel-
len Entwurf des Rettungsdienstgesetzes aufgenommen. Die Krankenkassen haben signali-
siert, sich an den Kosten für Ersthelfer-Apps zu beteiligen. Die „Region der Lebensretter 
App“ hat die größte Verbreitung in Deutschland und ist schon in mehr als der Hälfte der 
35 Rettungsdienstbereiche in Baden-Württemberg in Betrieb. In diesem Jahr kommen noch 
weitere Bereiche hinzu. Er wirbt für die Einführung der App in Karlsruhe. 
 
Stadträtin Christine Großmann (GRÜNE) verweist auf eine bereits gestellte Anfrage bezie-
hungsweise einen bereits gestellten Antrag der Grünen-Fraktion zu diesem Thema. Sie ist 
ebenfalls der Meinung, dass es sich um eine sehr sinnvolle Einrichtung handelt, die sehr 

– 2 – 
viele Leben retten kann. Es gibt auch viele Beispiele aus dem privaten Umfeld, bei denen 
Ersthelfer*innen jemanden retten konnten. Unabhängig von den ermittelten Zahlen und 
eventuelle Diskrepanzen ist es wichtig, dass das Konzept gemeinsam mit dem Landkreis 
weiterverfolgt und letztendlich auch umgesetzt wird. 
 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) erläutert, dass das Thema auch in der Presse 
bereits präsent war. Die CDU-Fraktion erachtet die App als sinnvolles System. Es wird gebe-
ten, Gespräche mit dem Landkreis weiter zu führen, da nur ein gemeinsames Vorgehen 
Sinn macht. Die in der Vorlage genannten Schritte sollten nun so bearbeitet werden. In der 
weiteren Konsequenz muss geprüft werden, wie Mittel dazu in den Haushalt eingestellt 
werden können. Dies wird aber noch nicht als nächster Schritt gesehen, zunächst sollten 
die Gespräche geführt und juristische Fragen geklärt werden. 
 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) findet die App sinnvoll und bittet um zügige Aufnahme der Ge-
spräche mit dem Landkreis. Er kennt den Entwurf des aktuellen Rettungsdienstgesetzes 
noch nicht, hofft aber, dass sich das Land an den Kosten beteiligt nach dem Motto „Wer 
bestellt bezahlt“. Es sind keine Mittel im Haushalt vorhanden, die entscheidende Kosten-
frage wird die Ausstattung der Helfer*innen sein. Sobald das Rettungsdienstgesetz novel-
liert ist, soll in die Umsetzung gegangen werden.  
 
Stadtrat Oliver Schnell (AfD) und seine Fraktion befürworten die Einführung einer Ersthel-
fer-App. Er weist auf den zusätzlichen Aspekt hin, dass auch der Rettungsdienst dadurch 
entlastet werden kann. Er findet es positiv, dass der Antrag bereits Vorschläge zur Finanzie-
rung enthält.  
 
Stadträtin Karin Binder (DIE LINKE.) sieht trotz der Kosten den Sinn und Nutzen eines sol-
chen Systems. Sie geht davon aus, dass jeder Mensch, der einen Führerschein gemacht hat, 
grundsätzlich die Qualifikation zum Ersthelfenden hat. Sie wundert sich deshalb, warum so 
wenig Wert auf eine fortlaufende Qualifizierung gelegt wird. Sie wundert sich weiter, wa-
rum die Krankenkassen nicht stärker in die Finanzierung einsteigen. Sie regt an, neben den 
Gesprächen mit dem Landkreis auch Gespräche mit den Krankenkassen zu führen, da auch 
diese von reduzierten medizinischen Folgekosten profitieren. Sie bittet auch noch weitere 
Möglichkeiten zur Mitfinanzierung zu prüfen. 
 
Die Vorsitzende betont, dass die Verwaltung das System grundsätzlich positiv bewertet, 
dass es aber, auch nach Abstimmung mit dem DRK, einer gewissen Mindestqualifikation 
der Ersthelfer*innenbedarf, insbesondere da eine womöglich weniger gute Qualifizierung 
gegenüber dem Helfer-Vor-Ort-System schwer darstellbar wäre. Sie betont, dass die Ver-
waltung die Kosten nochmals angepasst hat. Diese hängen auch maßgeblich davon ab, ob 
sich Ehrenamtliche finden, die das Projekt engagiert begleiten. Das Thema wurde auch be-
reits im Bereichsausschuss für den Rettungsdienst diskutiert. Es zeichnet sich keine Finan-
zierung durch die Krankenkassen ab, auch nicht bei einer Novellierung des Rettungsdienst-
gesetzes. Es ist also damit zu rechnen, dass die Kosten vollumfänglich von der kommuna-
len Ebene zu tragen sind. Im Rahmen der Bearbeitung der Stellungnahme zum FDP-Antrag 
fand bereits eine erste Abstimmung mit dem Landkreis statt. Es wird beobachtet, welche 
Aussagen das Rettungsdienstgesetz enthalten wird. Die Verwaltung kommt im Rahmen der 
Haushaltsberatungen 2026 / 2027 mit einem „Update“ in dieser Angelegenheit erneut auf 
den Gemeinderat zu. 
 

– 3 – 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) möchte den Antrag im Gemeinderat behandelt haben. 
 
Florian Geldner, Leiter der Branddirektion, bittet den Ausschuss darum, bei Einführung des 
Systems auch die erforderlichen (personellen) Ressourcen zusätzlich zur Verfügung zu stel-
len, da sowohl der Rettungsdienst als auch die Integrierte Leitstelle bereits jetzt voll ausge-
lastet sind. 
 
Maximilian Kässinger, DRK Kreisverband Karlsruhe e.V., betont, dass die Sinnhaftigkeit ei-
nes solchen Systems aus Sicht des Rettungsdienstes überhaupt nicht in Frage zu stellen ist. 
Es wird auch nicht als Konkurrenz gesehen, da ein anderer Teil der Rettungskette betrach-
tete wird. Er weist darauf hin, dass bei der Kostenermittlung zur Einführung einer solchen 
App unter anderem auch ein Posten für die psychosoziale Nachsorge aufgenommen 
wurde, da Ersthelfer*innen mit zum Teil schlimmen Situationen konfrontiert werden und 
diese bewältigen müssen. Dies geht aus den Erfahrungen des Rettungsdienstes mit den 
Notfallhilfen hervor. Er ergänzt zudem, dass der aktuelle Entwurf des Rettungsdienstgeset-
zes die Ersthelfer-Apps auch weiterhin nicht dem Rettungsdienst zuordnet. Dadurch über-
nehmen die Krankenkassen keine Kosten. 
 
 
Beschluss: 
Die Verwaltung behält das Thema im Blick und führt Gespräche mit dem Landkreis. Der 
Antrag wird nochmals im Gemeinderat aufgerufen. 
 
 
 
gez. Bettina Lisbach     gez. Florian Geldner, Branddirektion 
Bürgermeisterin     Protokollführer 