

1 
 
 
 
Vereinbarung 
 
zwischen  
der Stadt Karlsruhe 
vertreten durch 
Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
Karl-Friedrich-Str. 10, 76124 Karlsruhe 
 
– nachfolgend „Stadt" genannt – 
 
und dem 
Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Landesbetrieb Gewässer, 
Frau Regierungspräsidentin Felder, 
76247 Karlsruhe 
 
– nachfolgend „Land" genannt – 
hinsichtlich des Forststützpunktes „Rappenwört“. 
 
Präambel 
Im Zuge der Umsetzung des Integrierten Rheinprogramms wird derzeit begonnen, den Rückhal-
teraum Bellenkopf/Rappenwört zu realisieren; das Vorhaben wurde am 23. Dezember 2020 durch 
das Landratsamt Karlsruhe planfestgestellt. 
Die Stadt Karlsruhe ist von zahlreichen Maßnahmen des Baus und Betriebes des Rückhalteraums 
betroffen. Zur Regelung der durch das Vorhaben aufgeworfenen Fragen haben die Stadt Karls-
ruhe  und  das  Land  eine Vereinbarung geschlossen,  die  am  10.  Juni  2021  notariell  beurkundet 
wurde (UR-Nr. 896/2021 U des Notars Dr. Philipp Ungan mit Amtssitz in Karlsruhe). 
Die Vereinbarung regelt unter A III § 1 grundlegende Fragen zum Ersatzbau des Forststützpunktes 
„Rappenwört“, Einzelheiten sollen jedoch in einer gesonderten Vereinbarung festgelegt werden. 
Im  Zuge  der  Ausführungsplanung  und  der  Umsetzung  der  Vorgaben  des  Planfeststellungsbe-
schlusses hat sich gezeigt, dass einerseits Anpassungen an den bisher getroffenen Regelungen in 
der Vereinbarung vom 10. Juni 2021, andererseits Konkretisierungen dieser Regelungen sinnvoll 
sind. 

2 
 
 
So  wird  dem  Land  durch  den  Planfeststellungsbeschluss  aufgegeben, „eine angemessene und 
geeignete Information der betroffenen Bürgerschaft über den Bauablauf, die Bauzeit und die da-
mit in Zusammenhang stehenden zu erwartenden Beeinträchtigungen“ zu gewährleisten (Neben-
bestimmung  X3.2)  und „Anlaufstellen, welche sich der Anliegen der Bevölkerung annehmen 
(„Bürgersprechstunde“), mit Sprechzeiten einzurichten und zu betreiben“ (Nebenbestimmung 
X3.1). 
In Anbetracht  der  Betroffenheit des Naherholungsgebietes „Rheinpark Rappenwört“ durch die 
Maßnahmen im Rheinpark mit dem Rheinstrandbad, entlang der Hermann-Schneider-Allee und 
der nahegelegenen Kleingartenanlagen bzw. des Gartenhausgebietes Fritschlach soll eine zentrale 
Anlaufstelle  an  der  Hermann-Schneider-Allee im  südlichen  Bereich des  Flurstücks  16869/0 (Ge-
markung Karlsruhe,  Flur 0) entstehen. Hier  ist  eine  gute  verkehrliche  Anbindung  gewährleistet 
(sowohl durch Rad- bzw. Auto-Individualverkehr als auch durch den ÖPNV), sodass es Bürgerinnen 
und Bürgern einfach ermöglicht wird, sich zu informieren bzw. ihre Betroffenheit durch Maßnah-
men des Polders zu schildern. Die Anlaufstelle soll sowohl über das Integrierte Rheinprogramm, 
den  Polder  Bellenkopf/Rappenwört  als  Teil  des  IRP  als  auch  über  die  aktuellen  Baumaßnahmen 
informieren.  Auch soll sie der Bürgerschaft ermöglichen, Ihre Anliegen beim Land vorzutragen 
und zu erläutern. 
Mit Blick auf die relativ lange Bauzeit wird seitens des Landes eine Containerlösung für weniger 
sinnvoll erachtet und eine Umsetzung des „Informationszentrums“ in Holzständerbauweise favo-
risiert. 
Im Sinne einer möglichst nachhaltigen Lösung wurde die Stadt Karlsruhe um eine Einschätzung 
gebeten,  ob  eine  Nachnutzung  des  Informationszentrums  durch städtische Ämter  oder  Einrich-
tungen für möglich erachtet wird. Dabei stand vor allem der Stützpunkt Forstverwaltung Rappen-
wört („Forststützpunkt“) im Mittelpunkt, der im Zuge des Baus des Rückhalteraums seinen aktu-
ellen Standort östlich des Straßenbahnwendekreises aufgeben muss und rückgebaut werden soll. 
Die Vereinbarung regelt, dass „der bestehende Forststützpunkt Karlsruhe-Rappenwört [...] abge-
rissen  und  außerhalb  des  Rückhalteraums  am  Standort  Waidweg  Ecke  Reinhart-Kutterer-Weg 
(Flst. 16869) neu errichtet [wird]“. Damit nimmt die Vereinbarung Abstimmungen zwischen Stadt 
und Land aus dem Jahr 2008 in Bezug auf die Variantenentscheidung zum Rheinpark Rappenwört 
(Gemeinderatsbeschluss vom 06.05.2008) auf, in denen seitens der Stadt eine Verlagerung des 
Forststützpunktes auf ein Grundstück am Waidweg favorisiert wurde. 
Zwischenzeitlich wurde  seitens  des Forstamtes  der  Stadt  Karlsruhe  der Standort Waidweg  Ecke 
Reinhart-Kutterer-Weg (Flst. 16869) als weniger optimal für die vor allem im Bereich des Distrikt 
Rappenwört anfallenden Arbeiten erachtet und eine näher am ursprünglichen Standort des Forst-
stützpunktes gelegene Lösung favorisiert. 
Entsprechend  könnte  durch  eine  Nachnutzung  des  Informationszentrums  als  Forststützpunkt 
durch das Forstamt der Stadt einerseits eine höhere Nachhaltigkeit erzielt werden (keine tempo-
räre Lösung des Informationszentrums mit Rückbau, kein „zweites“ Gebäude), andererseits eine 
den betrieblichen Belangen des Forstes besser entsprechende Lösung gefunden werden. 
Vor diesem Hintergrund wird Folgendes vereinbart: 

3 
 
 
 
 
 
§ 1 Forststützpunkt 
1) Der bestehende Forststützpunkt Karlsruhe-Rappenwört wird durch das Land auf seine Kosten ab-
gerissen, sobald der Bereich des bestehenden Forststützpunktes auf Flurstück 19529/0 (Gemar-
kung Karlsruhe, Flur 0) im Zuge der Baumaßnahme in Anspruch genommen werden muss und 
die  Übergangsmöglichkeiten  beim  Informationszentrum  an  der  Hermann-Schneider-Allee (vgl. 
Abs. 10) bezugsfertig sind. Die Stadt Karlsruhe wird durch das Land über den Zeitpunkt des Ab-
risses rechtzeitig, spätestens 6 Wochen vorher informiert. Forstbetriebliche jahreszeitliche Arbeits-
schwerpunkte werden bei der Terminwahl - soweit möglich - berücksichtigt.  
2) Auf dem Flurstück 16869 (Gemarkung Karlsruhe, Flur 0) außerhalb des Rückhalteraums an der 
Hermann-Schneider-Allee  errichtet  das  Land  auf  seine  Kosten ein  Informationszentrum,  das für 
die Dauer der Baumaßnahmen des Rückhalteraums Bellenkopf/Rappenwört durch das Land un-
entgeltlich genutzt wird (vgl. Lageplan vom 05.03.2024 als Anlage 1). Gemäß Vereinbarung über 
den Bau und Betrieb des Rückhalteraumes Bellenkopf-Rappenwört zahlt das Land gemäß A II § 7 
i.V.m.  A  I  §  4  eine  Entschädigung für  die  Nutzung  des  Geländes  für  das  Informationszentrum 
entsprechend  der  ortsüblichen  Pacht  für  landwirtschaftlich  genutztes  Grünland. Details werden 
gesondert vereinbart. 
3) Die Stadt ermächtigt das Land, alle nötigen Anträge zur Errichtung des Gebäudes, aller erforder-
lichen Nebengebäude sowie der örtlichen Erschließung (Straßen, Leitungen, Zuwegungen, Freiflä-
chen usw.) einzureichen und gestattet hiermit ausdrücklich dem Land die Errichtung des Informa-
tionszentrums auf ihrem Grundstück.  
4) Bis zur Übergabe des Gebäudes an die Stadt zur Nutzung als Forststützpunkt gehen alle Repara-
turen, Nebenkosten etc. zu Lasten des Landes. 
5) Das Land übernimmt alle erforderlichen Steuern und Gebühren bis zur Übergabe des Gebäudes 
an die Stadt zur Nutzung als Forststützpunkt. 
6) Nach Abschluss der Baumaßnahmen des Rückhalteraums Bellenkopf/Rappenwört wird das Land 
auf eigene Kosten das Informationszentrum zu einem Forststützpunkt umbauen, der dem beste-
henden Forststützpunkt „Rappenwört“ in bisheriger Größe und Funktion entsprechend dem zum 
Zeitpunkt des Umbaus geltenden technischen und, baurechtlichen Standards (z.B. Brandschutz) 
sowie dem abgestimmten Raumprogramm (s. Anlage 2) entspricht. Entstehen bei der Umsetzung 
städtischer Standards zum Zeitpunkt des Umbaus Mehrkosten im Vergleich zu den vorgenannten 
technischen und baurechtlichen Standards, sind diese Mehrkosten von der Stadt zu übernehmen. 
7) Entsprechend Abs. 6 werden alle Gebäudeteile des Informationszentrums, die nicht einer Nach-
nutzung durch den Forst zugeführt werden sollen, auf Kosten des Landes rückgebaut. 

4 
 
 
8) Sofern die Stadt Gebäudeteile des Informationszentrums übernehmen will, die gemäß Abs. 7 ei-
gentlich rückzubauen sind, wird hierfür eine gesonderte Vereinbarung geschlossen. Die Stadt hat 
die für und aus der Übernahme entstehenden Kosten zu tragen. 
9) Nördlich  angrenzend  an  das  Informationszentrum  werden auf  Kosten  des  Landes im  Zuge  der 
baulichen Umsetzung des Informationszentrums Parkplätze/Maschinenunterstände sowie Lager-
möglichkeiten für den Forststützpunkt entsprechend Anlage 2 errichtet, die nach Fertigstellung 
(vor dem Abriss des Stützpunktes) vom Forstamt der Stadt unentgeltlich genutzt werden können.  
10) Östlich angrenzend an die in Absatz 9 genannten Maschinenunterstände werden zeitlich parallel 
zur Errichtung des Informationszentrums Container aufgestellt, die als Stützpunkt für Wasserbau-
arbeiter aus Betrieb und Unterhaltung des Landesbetriebs Gewässer bis zur Fertigstellung der Be-
triebszentrale des Polders Bellenkopf/Rappenwört auf Gemarkung Rheinstetten sowie dem Forst-
betrieb  als  Übergangslösung zwischen  dem  Abriss  des  bestehenden  Forststützpunktes  und  der 
Nachnutzung des Informationszentrums dienen. Der Sanitär- sowie Außenbereich wird gemein-
sam genutzt.  
11) Das Land stellt ausreichende Räumlichkeiten zur Verfügung, die die vollständige Aufrechterhal-
tung des Forstbetriebs in der Übergangszeit zwischen Abbruch des Forststützpunktes und Bezug 
zur  Nachnutzung  des Informationszentrums sicherstellen.  Dies  umfasst neben gemeinschaftlich 
genutzten Containerbereichen, wie zum Beispiel dem Sanitär – und Trocknungsbereich sowie dem 
gemeinschaftlich genutzten Außenbereich auch zwei beheizbare Container (davon einer auch mit 
Frisch- und Abwasseranschluss) zur alleinigen Nutzung für den Forstbetrieb. 
12) Die  im  Rahmen  der  Nutzung  der  Container  anfallenden  Nebenkosten  werden  hälftig  zwischen 
Stadt und Land geteilt; das Land weist die anfallenden Nebenkosten gegenüber der Stadt regel-
mäßig aus, die Stadt ersetzt dem Land die Hälfte der im Abrechnungszeitraum angefallenen Ne-
benkosten. 
13) Das Fertigstellungsdatum des Forststützpunkts und das Bezugsdatum durch den Forst wird zwi-
schen Stadt und Land vereinbart. 
14) Die Stadt organisiert die Umzüge vom derzeitigen Forststützpunk zum in §1 Abs. 10 genannten 
provisorischen Stützpunkt sowie vom provisorischen Stützpunkt in den fertiggestellten Forststütz-
punkt. Die Kosten für den Umzug der  in Anlage 3 genannten Maschinen und Gegenstände vom 
bisherigen Forststützpunkt zum neuen Forststützpunkt Rappenwört trägt das Land.  
15) Die Stadt Karlsruhe übernimmt die Kosten für die in Anlage 4 genannten baulichen Anlagen. 
 
§ 2 Schlussvorschriften 
1) Die Vereinbarung vom 10. Juni 2021 bleibt von dieser Zusatzvereinbarung unberührt, soweit in 
dieser Vereinbarung nicht Änderungen und/oder Konkretisierungen in Bezug auf die Regelung in 
A III § 1 der Vereinbarung vom 10. Juni 2021 getroffen werden.  
2) Die unter D I § 4, D II § 2, § 3 Satz 1, § 4 Sätze 3, 4 und 5, § 5 und § 6 der Vereinbarung vom 10. 
Juni 2021 getroffenen Regelungen gelten für diese Vereinbarung entsprechend.  

5 
 
 
§ 3 Verteiler 
1) Dieser Vertrag wird fünffach ausgefertigt. 
2) Das Land erhält 3 Fertigungen. 
3) Die Stadt erhält 1 Fertigungen. 
4) Eine Fertigung geht an das LRA Karlsruhe. 
 
Karlsruhe, den _____________________ Karlsruhe, den ______________________ 
  
_________________________________ __________________________________ 
Stadt Karlsruhe Regierungspräsidium Karlsruhe 
 
 

Hermann-Schneider-Allee  16869/5
vorh. Drahtzaun
vorh. Drahtzaun
4,50
Schiebetor
Trafo
3,00x2,20x1,80
SpundwandSpundwand
108.74
SpundwandSpundwand
6 % Gefälle
6 % Gefälle6 % Gefälle
6 % Gefälle6 % Gefälle
109.10
OK Steg
108.11
108.38
Sickerpflaster ohne Bindemittel
wassergebundene Decke
wassergebundene Decke 
Bestand
1.26
20
1.30
1.50
6.00
Parkplätze
wassergebundene Decke
Zaun
Winkelmauer
Zaun
Zaun H=1,90m
Zaun H=1,90m
Zaun H=1,90m
Erschließungzone
Zaun
Steg 1. OG
Hauseinführung
Erschließungzone
Graben 3
1.50
1.43
5
17.70
5
19.71
Fahrräder
Stp. 1
Stp. 6
Stp. 8
Stp. 9
Stp. 10
Stp. 11
Stp. 2
Stp. 3
Stp. 4
Stp. 5
Waschplatz 4,00 x 6,00m
1.50
4.00
6.32
1.00
Stp. 7
Hoffläche:
Sickerpflaster 
Einfassung auf Abstand für Entwässerung
Parkplätze
Sickerpflaster 
Einfassung auf Abstand für Entwässerung
neuer Weg, B = 4,50m
Pflanzeneinschlag
GF= 50.00 m²
ca. 105,15 ü. NHN
105,15 ü. NHN
105,80 ü. NHN
= -0,30
Zaun H=1,90m
105,15 ü. NHN
Temporäres Baufeld
temporärer Container siehe
sep. Antrag
Anhänger 1 &3
Waldarbeiterschutzwagen
Dachüberstand
12.79
38.74
5.00
7.79
24
3.26
24
3.22
24
3.26
18
3.40
18
17.20
24
6.84
24
4.00
6.32
1.03
24
6.81
3.44
3.57
3.50
6.90
7.02
7.14
24
10.00
24
10.48
24
4.92
18
4.90
24
24
4.90
24
4.80
24
10.42
5.37
Kanthölzer, Bretter und Dielen
max. Länge 6,00m
ca. 30m³
Fostfarben (ca. 300Stk.)
Bremsenreiniger
Material für Motorsägen
Schrauben, Nägel
Werkzeuge und Zubehör
Wuchshüllen
Zaunrollen + -pfosten
Schilder
Temporärer Arbeitsbereich zur
- Pflege der Kettensägen
- Holzarbeiten (z.B. bauen von Bänken und Hochsitzen etc.)
2-Takt 260Ltr.
4-Takt 100Ltr.
Kettenöl 60 Ltr. 
die Lagerung erfolgt in ent-
sprechenden Behältnissen
inkl. Wannen / Spezialschränken
GF= 67.99 m²
Abstellfläche
NF= 67.59 m²
Anbaumaschinen und Geräte
GF= 16.04 m²
Motorgerätelager
NF= 15.84 m²
GF= 34.00 m²
Revierfahrzeuge
NF= 33.75 m²
Forstschlepper
GF= 69.00 m²
NF= 68.79 m²
GF= 69.20 m²
Anbaumaschinen und Geräte
NF= 68.99 m²
GF= 15.78 m²
Arbeitsbereich
NF= 15.54 m²
GF= 15.97 m²
Materiallager
NF= 15.73 m²
GF= 35.50 m²
Arbeitsbereich
NF= 35.32 m²
Materialien
Schnittholz
GF= 34.00 m²
NF= 33.95 m²
GF= 15.97 m²
Treibstofflager
NF= 15.78 m²
RFB -0,15
20 STG
17.5/28.0
RR
Steg OG
FFB ±0,00
=106,10 ü NHN
A
A
Mobile Trennwand
temporäre Container
siehe sep. Antrag
6.00 %
1.54
12
5
1.03
42
5
15.49
3.00
42
5
5.69
5
25
2.82
5
10
2.82
5
25
2.56
20
36
2.51
49
15.49
42
5
14.64
42
5
42
5
5.69
5
8.94
5
42
5
42
5
5.69
5
15
8.93
5
7
5
2.78
5
42
5
42
5
8.69
5
25
2.75
25
5.69
5
42
5
18.49
42
5
5.69
5
25
2.77
5
22
5
5.56
20
36
42
5
2.69
5
25
2.75
25
2.75
25
2.51
5
20
2.98
42
5
9.49
6.00
GF= 49.66 m²
Besprechnug 2
NF= 49.63 m²
GF= 15.66 m²
Material / Copy
NF= 15.64 m²
GF= 15.35 m²
Haustechnik
NF= 15.33 m²
GF= 7.51 m²
Eingang
NF= 7.46 m²
GF= 15.66 m²
Teeküche
NF= 15.64 m²
GF= 50.23 m²
Besprechung 1
NF= 50.20 m²
GF= 24.57 m²
Flur
NF= 24.51 m²
GF= 16.09 m²
Büro
NF= 16.07 m²
GF= 16.09 m²
Büro
NF= 16.07 m²
GF= 7.28 m²
WC H. (Barr.)
NF= 7.20 m²
GF= 3.99 m²
Vorr.
NF= 3.87 m²
WC D
NF= 2.49 m²
GF= 2.59 m²
Bewuchsgrenze
Baufeldgrenze
Überwuchsgrenze
Bewuchsgrenze
Überwuchsgrenze
Bewuchsgrenze
Bewuchsgrenze
Überwuchsgrenze
Baufeldgrenze
Überwuchsgrenze
Überwuchsgrenze
Bewuchsgrenze
Baufeldgrenze
Baufeldgrenze
Baufeldgrenze
Bewuchsgrenze
Überwuchsgrenze
Polder Bellenkopf / Rappenwört
Neubau
Forststützpunkt Rappenwört - Stadt Karlsruhe
M. 1:100
mlK22_04
....................................................................DATUM / UNTERSCHRIFT
Regierungspräsidium Karlsruhe
Abteilung 5
Landesbetrieb Gewässer
Regierungspräsidium Karlsruhe 
Abteilung 5, Ref. 53.2, Landesbetrieb Gewässer
Markgrafenstraße 46, 79133 Karlsruhe
77656 Offenburg     Max-Planck-Straße 1     www.schlagerarchitekten.de
Lageplan
M. 1:200
H/B = 594 / 1000 (0.59m²)Allplan 2023
Plannummer:
2.61.603-PL6-1_40_LP_E0_p06
05.03.2024
Anlage 1 - Lageplan Forststützpunkt Rappenwört

ASozialgebäude Verwaltung
A1.1
Doppelzimmer
Revierleitung (Sachgebietsleiter) mit 
Besprechungsbereich und Sachbearbeiter
25
A1.2
Pausen- und Aufenthaltsraum -
Personal mit Teeküche
31
Summe
56
B
Sozialgebäude Umkleiden, 
Sanitärräume und Reinigung
B1.1Herren: Umkleideraum
17
Bei Doppelspinden kein separater Spindraum notwendig!
B1.2
Herren: Spindraum oder abgetrennter 
Bereich für private Kleidung
0
B1.3Herren: Wasch- und Duschraum
7
B1.4Herren: Toiletten
7
siehe B1.3
B1.5Damen: Umkleideraum
4
Bei Doppelspinden kein separater Spindraum notwendig!
B1.6
Damen: Spindraum oder abgetrennter 
Bereich für private Kleidung
3
B1.7Damen: Wasch- und Duschraum
5
B1.8Damen: Toiletten
5
siehe B1.7
B1.9Stiefelreinigung
7
B1.10Trockenraum Stiefel und Kleidung
8
Summe
63
CWerkstatt beheizt
C1.1Werkstatt
41
Summe
41
DLagerflächen, unbeheizt
D1.1Materiallager
15
D1.2Gerätelager
20
D1.3Motorgerätelager
15
D1.4Treibstofflager
15
Summe
65
EHaustechnik
E1.1Heizung
16
E1.2Lüftung
siehe E1.1
E1.3Sanitärtechnik
siehe E1.1
E1.4Elektrotechnik
16
Summe
32
FAußenbereich, überdacht
F1.1Abstellort Revierfahrzeug
40
F1.2Abstellort Anhänger I
30
F1.3Abstellort Anhänger II
30
F1.4Abstellort Forstschlepper
30
F1.5
Abstellort Anbaumaschinen
und Geräte
50
F.1.6Lagerung Schnittholz und Materialien
40
F1.7
Arbeitsfläche für Schlechtwetter-
arbeiten
40
Summe
260
G
Außenbereich, offen - nicht 
überdacht
G1.1Müllabstellplatz
10
nicht im Plan aber Platz flächenmäßig vorhanden
G1.2Einschlagplatz von Pflanzen
50
nicht im Plan aber Platz flächenmäßig vorhanden
G1.3
Abstellort Waldarbeiter-
schutzwagen
35
nicht im Plan aber Platz flächenmäßig vorhanden
G1.8PkW-Stellplatz
13
nicht im Plan aber Platz flächenmäßig vorhanden
ZErweiterungsflächen
Z.1Außenfläche
40
nicht im Plan aber Platz flächenmäßig vorhanden
Anlage 2 zur Vereinbarung Forststützpunkt Rappenwört
Nr.BezeichnungBemerkungen
Abgestimmtes Raumprogramm
vorgesehene 
Größe in m²

 Maßstab 1:200
E1.1-1.4 Ht 15
B1.9 Stiefelr. 6B1.10 Stiefelt. 5
B1.3 Waschr.8
B1.4 Toil. 7
B1.1-1.2 Umkl. 15,5
C1.1 Werkst. 33D1.2 Geräte 20
A1.1 Leit. 23
A1.2 Aufenth. 31
18,400m
B1.7/1.8 Toil. 7
B1.6  2,5
B1.5  4
Eingang +-0.00
Nebengebäude Forst
15,400m
Anlage 2 - Grundriss EG Forststützpunkt

Anlage 3 - Maschinen und Gegenstände des Forststützpunktes Rappenwört, deren 
Umzugskosten das Land trägt 
 
3 x Spindkombinationen  
1 x schwerer Blechschrank und schweres Metallregal 
1 x schwerer Akkuladeschrank 
1 x Safemaster für Gefahrgut 
1 x großer Wildkühlschrank 
1 x große und schwere Werkbank 
3 x massives Holzregal (nicht zerlegbar) 
50 m³ Sägeholz (schwere Bohlen 6 m lang) 
 

Stadt Karlsruhe             Anlage 4 
Verlagerung Forstbetriebshof Rappenwört 
 
 
Kostenübernahme Stadt Karlsruhe 
 
1. Pflasterung Hof- und Stellfläche (Mehrkosten zu Schottertragschicht) 
2. Waschplatz (Öl-/ Benzinabscheider) 
 
 
 
 
Die genannten Maßnahmen basieren auf dem heutigen Wissensstand, sind nicht 
abschließend und können Ergänzt werden. 
 
 
Weitere Maßnahmen welche zur Sicherstellung eines reibungslos 
funktionierenden Forstbetriebs notwendig bzw. sich aus Standards der Stadt 
Karlsruhe ergeben und eine Kostenübernahme durch das RPK nicht erfolgt sind 
frühzeitig mit dem HGW und dem Forstamt abzustimmen, sodass ein evtl. 
nachträglicher Einbau/Umsetzung (wie z.B. die Verlegung entsprechender 
Lehrrohre, vorzeitige planungsrechtliche Berücksichtigungen, etc.) kostengünstig 
möglich ist. 
 
 
 
 
 