

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:       Nr. 2024/0466 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Hitzeaktionsplan Karlsruhe (Projekt „Plan °C“) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
16. Mai 2024 
3 X   
  
    
      
Information (Kurzfassung) 
Die Erstellung des Karlsruher Hitzeaktionsplans ist eine Maßnahme der Klimaanpassungsstrategie im 
Handlungsfeld Gesundheit. Dies erfolgt im Projekt „Plan °C“, einem vom Bund geförderten 
Verbundprojekt der Städte Karlsruhe und Düsseldorf und dem Deutschen Institut für Urbanistik (Difu) 
mit dem Ziel der Anwendung der Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen 
in der kommunalen Praxis.  
 
Kernpunkt eines Hitzeaktionsplans ist es, konkrete kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen zum 
gesundheitlichen Hitzeschutz festzuschreiben. Dazu wurden in der ersten Projektphase bestehende 
Aktivitäten in der Hitzevorsorge und relevante Akteur*innen aus den Bereichen Gesundheit, Soziales 
in Karlsruhe erfasst. Über persönliche Vernetzung des Projektteams mit anderen Kommunen und 
Institutionen in Deutschland und Frankreich konnten außerdem Erfahrungen und Beispiele in der 
praktischen Hitzeaktionsplanung gesammelt werden. Auf Grundlage dieser Erkenntnisse werden nun 
mit den relevanten Ämtern und externen Akteur*innen konkrete Zuständigkeiten, Auslösekriterien für 
Maßnahmen und Handlungsabläufe während Hitzewellen definiert. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
141.643,81 Euro über die Projektlaufzeit von 2,5 
Jahren 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: Förderung 
von 101.785,24 Euro über die 
Projektlaufzeit von 2,5 Jahren 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz bearbeitet seit Anfang 2023 mit einer Projektstelle die Konzeption und 
pilothafte Umsetzung eines Karlsruher Hitzeaktionsplans. Die Projektstelle wird durch eine 
Projektförderung durch das Bundesumweltamt („Verbund - DAS: Anwendung der 
Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis – Plan 
°C“
1
) finanziert. Eingebettet ist das Projekt in die Karlsruher Klimaanpassungsstrategie. Diese wurde 
2021 fortgeschrieben und durch den Gemeinderat im Juli 2021 beschlossen. Im Handlungsfeld 
Gesundheit (GE) wurden die geplanten Maßnahmen „GE-3 Hitzebewältigung: Bedarfserhebung, 
Angebotsabfrage und Vernetzung mit Multiplikatoren“ und „GE-8 Konzeption und Erstellung eines 
Hitzeaktionsplans“ neu vorgesehen.  
 
Wichtige Elemente des Projekts sind die Nutzung der Expertise französischer Städte, die bereits 
langjährige Erfahrungen in der Verwaltungspraxis der Hitzeaktionsplanung haben, sowie der enge 
Austausch und das Lernen von deutschen Kommunen, den sogenannten Frontrunner-Städten. Ein 
besonderer Erfolgsfaktor ist außerdem die interkommunale Zusammenarbeit der Stadt Karlsruhe mit 
dem Verbundpartner Düsseldorf und die Begleitung durch das Deutschen Institut für Urbanistik.  
 
Das Projekt „Plan °C“ im Überblick: 
 
Projekttitel Verbund-DAS: Anwendung der Handlungsempfehlungen für die Erstellung 
von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis  
Akronym Plan°C (°C für Hitzethematik und C für Canicule, frz. Hitze oder Plan 
Canicule, frz. Hitzeaktionsplan) 
Förderprogramm Förderung durch das BMUV im Rahmen des Förderprogramms der Deutschen 
Anpassungsstrategie (DAS) im Förderschwerpunkt „Kommunale 
Leuchtturmvorhaben“ 
Verbundvorhaben 
• Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz) 
• Landeshauptstadt Düsseldorf 
• Deutsches Institut für Urbanistik, Köln 
Projektkoordination Landeshauptstadt Düsseldorf, Gesundheitsamt 
Laufzeit November 2022 bis April 2025 
Projektbudget 
• Gesamtausgaben für Karlsruhe 141.643,81 Euro 
• Davon Bundesmittel: 101.785,24 Euro (Förderquote 72 %) 
• Eigenmittel: 39.858,57 Euro durch Umwelt- und Arbeitsschutz 
Projektstelle Projektstelle (Vollzeit) im Umwelt- und Arbeitsschutz seit Februar 2023  
Kernziele 
• Hitzeaktionspläne für die Städte Karlsruhe und Düsseldorf 
• Berücksichtigung der langjährigen Erfahrungen ausgewählter 
französischer Städte mit Hitzeaktionsplänen bei der 
Maßnahmenumsetzung, u.a. Nancy 
• Veröffentlichung eines „Digitalen Rezeptbuchs“, das von anderen 
Kommunen zur Erstellung von Hitzeaktionsplänen genutzt werden kann 
                                                
 
1
 Kurzbezeichnung „Plan °C“: Das „°C“ steht zum einen für die Hitzethematik, C für Canicule, französisch für 
Hitzetage / „Hundstage“, ist außerdem eine Referenz auf den Begriff „Plan Canicule“, der die 
Hitzeaktionsplanung in Frankreich bezeichnet. 

– 3 – 
1. Bisherige Arbeiten – Projektphase Analyse: Bestand, Bedarfe und Akteursnetzwerk in Karlsruhe 
In der ersten Projektphase von Anfang 2023 bis Anfang 2024 wurden bestehende Aktivitäten in der 
Hitzevorsorge und relevante Akteur*innen aus den Bereichen Gesundheit, Soziales in Karlsruhe 
erfasst. Daraus wurden diejenigen Bedarfe abgeleitet, die im Karlsruher Hitzeaktionsplan besonders in 
den Blick genommen werden müssen. Dies sind die Bereiche Kommunikation und Information, die 
besondere Beachtung der vulnerablen Risikogruppen sowie die Vorbereitung der Gesundheits- und 
Sozialsysteme.
2
 
 
Im Rahmen der Bestands- und Bedarfsanalyse für Karlsruhe wurde folgendermaßen vorgegangen: 
• Kick-off Workshop im März 2023 mit den städtischen Ämtern mit rund 30 Teilnehmenden 
(Presse- und Informationsamt, Sozial- und Jugendbehörde, Schul- und Sportamt, Amt für 
Stadtentwicklung, Forstamt, Stadtplanungsamt, Gartenbauamt, Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft, Liegenschaftsamt, Personal- und Organisationsamt sowie dem 
Gesundheitsamt (Stadt- und Landkreis Karlsruhe) und den Stadtwerken Karlsruhe)  
• Einbindung der Akteur*innen und Aktivitäten der Stadtgesellschaft: In einer breiten Sichtung 
wurden Institutionen und Akteur*innen identifiziert, die für die Umsetzung eines Karlsruher 
Hitzeaktionsplans wichtig sind. Sie wurden zunächst in zwei digitalen Veranstaltungen über 
das Projekt informiert. Im Sommer 2023 erfolgte dann eine Abfrage der bestehenden 
Aktivitäten und potenziellen Bedarfe per Fragebogen (https://z.karlsruhe.de/hitzeschutz) an alle 
als relevant erachteten Institutionen (darunter Städtisches Klinikum, Ärzteschaft Karlsruhe, 
Malteser Karlsruhe, Deutsches Rotes Kreuz Karlsruhe, Hebammenverband Karlsruhe, 
ProFamilia, AWO Karlsruhe, Caritas Karlsruhe,  Diakonisches Werk, Startpunkt Elterncafés, 
Kinder-Familienzentren, Volkshochschule, Bahnhofsmission, Johanniter Karlsruher, ASB 
Karlsruhe, Heimstiftung Karlsruhe, Apothekerschaft Karlsruhe, AOK, Sozialpädagogische 
Alternativen e.V., Religiöse und kulturelle Gemeinden, Ortsverwaltungen, Karlsruher 
Bürgervereine, Migrationsbeirat, Internationales Begegnungszentrum, atip:tap Karlsruhe, 
Sportkreis Karlsruhe).  
• Information der kommunalen politischen Ausschüsse und Gremien Ausschuss für Umwelt- 
und Gesundheit (25.01.2023), Sozialausschuss (15.03.2023), Ortschaftsrat Grötzingen (Juli 
2023) Stadtseniorenrat (August 2023); Arbeitsausschuss Ältere Generation (September 
2023) sowie der Jahresversammlung der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
(März 2023 
• Die direkte Ansprache der Bürgerschaft zum Thema Hitzevorsorge erfolgte unter anderem 
beim FEST und beim „Mitmachtag für morgen“ auf dem Marktplatz. 
• Pressemitteilungen und Beiträge (themenspezifisch oder zum aktuellen 
Projektstand/Fortschritt) auf den Social-Media-Kanälen der Grünen Stadt – Instagram und 
KA.App – sowie über die Karlsruhe Klimakampagne 
 
 
 
 
 
2. Bisherige Arbeiten – bundesweite Vernetzung  
                                                
 
2
 Handlungsfelder III., V. und VI. der Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen zum 
Schutz der menschlichen Gesundheit der Bund/Länder Ad-Hoc-Arbeitsgruppe „Gesundheitliche Anpassung an 
die Folgen des Klimawandels“ 

– 4 – 
Im Rahmen der interkommunalen Vernetzung findet ein fortlaufender Austausch mit dem 
Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg (LGA), dem Landeszentrum Gesundheit Nordrhein-
Westfalen, der Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg/Kompetenzzentrum Klimawandel und 
den deutschen Städten Dresden, Düsseldorf, Karlsruhe, Köln, Mannheim, Nürnberg, Stuttgart, Worms, 
Wuppertal und Würzburg statt. Außerdem wurde ein runder Tisch mit den französischen Städten 
Strasbourg, Nancy und Toulouse organisiert sowie ein Workshop im Rahmen des 
Verwaltungsaustauschs Karlsruhe – Strasbourg gemeinsam gestaltet. Über das Projekt informiert hat 
Umwelt- und Arbeitsschutz in Fachvorträgen und -beiträgen bei Veranstaltungen folgender 
Institutionen: Umweltbundesamt, Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 
(BMWSB) und Bundesinstitut für Bau, Stadt- und Raumforschung (BBSR), Deutsches Instituts für 
Urbanistik, Zentrum Klimaanpassung (ZKA) unter Beteiligung der Landesanstalt für Umwelt Baden-
Württemberg (LUBW), Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg (LGA). 
 
3. Derzeitige Arbeiten – Projektphase Anwendung der Handlungsempfehlungen für 
Hitzeaktionspläne 
Auf Grundlage der Ergebnisse aus der ersten Projektphase werden mit den relevanten Ämtern (die 
bereits im Kick-off-Workshop im März 2023 miteinbezogen wurden) und externen Akteur*innen (die 
über die Umfrage im Sommer 2023 erfasst wurden) konkrete Zuständigkeiten, Auslösekriterien und 
Handlungsabläufe der einzelnen Maßnahmen definiert. Während einige Maßnahmen ins tägliche 
Arbeiten integriert werden können, werden andere Ressourcen erfordern, die dann in den 
Sommermonaten temporär zur Verfügung stehen müssen. 
 
Zusätzlich wird zurzeit die Umsetzung einzelner exemplarischer Maßnahmen vorbereitet. Für diese 
Pilotmaßnahmen stehen Haushaltsmittel aus dem Sammelansatz Klimaanpassung zur Verfügung. Dazu 
zählen zum Beispiel folgende Maßnahmen: 
• breite Öffentlichkeitsarbeit für den Stadtplan für heiße Tage über Posterflächen im gesamten 
Stadtgebiet, über die digitalen Infoscreens an der unterirdischen Stadtbahnhaltestelle 
Marktplatz und auf den Anzeigen in der Straßenbahn sowie bei Veranstaltungen wie dem 
Energie- und Klimafestival im Juni 2024 oder dem FEST 2024 
• Erstellen von Bildungsmaterial für Grundschulen zu den Themen Hitze, Gesundheit und 
Trinkwasser in Kooperation mit atip:tap e.V. 
• die Kooperation mit der Ärzteschaft Karlsruhe 
• die Einrichtung eines Unterstützungsfonds für baulichen Hitzeschutz in sozialen Einrichtungen 
• Prüfen von Fortbildungsangeboten für Kita-Fachpersonal  
• die Sondierung der Möglichkeiten von erweiterter aufsuchender Sozialarbeit bei Hitze 
(beispielhaft die Einrichtung eines „Hitzebus“ – analog zum Kältebus/ Erfrierungsschutz) 
 
Weitere Aktivitäten 
• Planung und Durchführung der Kommunalen Gesundheitskonferenz 2024 am 26. Juni 2024 
zum Thema Hitze und Gesundheit gemeinsam von der Geschäftsstelle Kommunale 
Gesundheitskonferenz und der Projektstelle Plan°C 
• Verknüpfung beziehungsweise Abgrenzung von Prävention (Hitzeaktionsplan) und 
Katastrophenfall (Bevölkerungsschutz) im Rahmen der Katastrophenschutzbedarfsplanung, die 
zurzeit aktualisiert wird – Einbinden der fachlichen Perspektive aus der Projektarbeit im 
Expertenworkshop zum Thema „Hitze mit Dürre und Vegetationsbränden“  
• Ausarbeitung des Hitzeaktionsplan und Vorlage zum Beschluss im Gemeinderat Anfang 2025  
 
4. Zwischenfazit aus der bisherigen Projektarbeit 

– 5 – 
Ein wichtiges Ergebnis der bisherigen Arbeit ist, dass generell zwei Arten von Maßnahmen im 
Hitzeaktionsplan aufgenommen werden müssen: auf der einen Seite sind das Maßnahmen, die der 
Lebensqualität und dem Wohlbefinden aller Menschen in der Stadt zugutekommen, beispielsweise den 
Stadtplan für heiße Tage mit der zugehörigen Öffentlichkeitsarbeit. Auf der anderen Seite geht es um 
Maßnahmen, die die vulnerablen Gruppen in den Blick nehmen. Denn einige Bevölkerungsgruppen sind 
aufgrund bestimmter Faktoren ganz besonders hitzebelastet und/oder haben wenig Kapazitäten, sich 
vor den negativen Auswirkungen zu schützen, zum Beispiel Säuglinge und Kleinkinder, Menschen mit 
akuten oder chronischen Erkrankungen, Wohnungs- oder Obdachlose, hochaltrige und/oder sozial 
isolierte Menschen. Für diese in sich sehr heterogenen Gruppen wird ein Bündel an vielfältigen 
Maßnahmen benötigt, die auf verschiedenen Zeitebenen unterschiedliche Aspekte und Zielgruppen 
adressieren. Dafür ist ein sehr kleinteiliges Vorgehen und für viele Zielgruppen eine persönliche 
Ansprache über passende Institutionen oder ehrenamtliche Multiplikator*innen erforderlich. Die 
Stadtverwaltung hat vor allem über die Sozial- und Jugendbehörde Kontakt zu vielen dieser vulnerablen 
Gruppen. Darüber hinaus sind viele Institutionen außerhalb der Stadtverwaltung wichtige Akteur*innen 
und fungieren als wertvolle Schnittstelle zu den vulnerablen Gruppen. Im Rahmen des Projekts wird 
weiterhin zur konkreten Maßnahmenentwicklung und perspektivischen Umsetzung der Austausch mit 
möglichst vielen dieser Akteur*innen und Institutionen gesucht. 
 
Der Hitzeaktionsplan ist eine vielschichtige Aufgabe, die von der Projektstelle beim UA koordiniert wird. 
Das Thema ist aber keine alleinige Aufgabe des Umwelt- und Arbeitsschutzes, sondern muss ämter- und 
dezernatsübergreifend begriffen werden. Es ist absehbar, dass die Koordinationsaufgaben, die 
Vernetzung der Akteur*innen sowie die regelmäßige Überprüfung der Aktualität und Wirksamkeit von 
Maßnahmen jeweils vor, während und nach dem Sommer auch in der Umsetzung der Hitzeaktionsplans 
kontinuierlich notwendig sein werden. 
 