

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0384 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Städtisches 
Klinikum Karlsruhe 
 
Gesundheitskompetenz erweitern - Bewusster Umgang mit Notruf und Notaufnahmen 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Es zeigt sich, dass Mitbürger*innen oft ohne wirklichen medizinischen Notfall die Notrufnummer 112 
wählen oder die Zentrale Notaufnahme aufsuchen. Die notfallmedizinische Versorgung über die 112 
durch ein (arztbesetztes) Rettungsmittel und/oder die Notaufnahme sind jedoch für schwerwiegende 
Erkrankungen und Verletzungen vorgesehen. Diese Fehlnutzung ist oft auf mangelndes Wissen der 
Bevölkerung zurückzuführen.  
Daher wird der Bedarf an mehr Aufklärungsarbeit in diesem Bereich anerkannt und die Entwicklung 
einer entsprechenden Öffentlichkeitskampagne als positiv bewertet. Ziel ist es, eine schnelle 
Notfallversorgung in der Region flächendeckend zu gewährleisten. Hierfür sind die Verwaltung und 
weitere Akteure (Gesundheitsamt, Städtisches Klinikum Karlsruhe, ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe, 
Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg, Ärzteschaft) bereit, aktiv an der Ideenfindung und – 
soweit möglich – an der Umsetzung einer solchen Kampagne mitzuwirken. Als Einstieg in das Thema 
wird die Kommunale Gesundheitsförderung beteiligte Akteure in Karlsruhe zu einem einmaligen 
Runden Tisch einladen, um gemeinsam Ideen zu erarbeiten und hierüber in einer Sitzung des 
Ausschusses für Umwelt und Gesundheit zu berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Es wird beobachtet, dass Mitbürger*innen oft ohne wirklichen medizinischen Notfall die 
Notrufnummer 112 wählen oder Zentrale Notaufnahmen aufsuchen. Die notfallmedizinische 
Versorgung über die 112 durch ein (arztbesetztes) Rettungsmittel und/oder die Notaufnahme sind 
jedoch für schwerwiegende Erkrankungen und Verletzungen vorgesehen. Eine Datenerhebung des 
Städtischen Klinikums aus dem Jahr 2023 zeigt, dass zwei Drittel der Mitbürger*innen, die durch den 
Rettungsdienst an das Klinikum gebracht werden oder sich selbst in der dortigen Zentralen 
Notaufnahme vorstellen, in einer Notaufnahme nicht im richtigen Versorgungsbereich sind. Bei einer 
Anzahl von 62.750 Kontakten im Jahr 2023 bedeutet dies eine Fehlallokation von fast 40.000 
Personen. Ähnliche (Miss)-Verhältnisse verzeichnet die Notaufnahme der ViDia Kliniken Karlsruhe.  
 
Konsequenz dieser fehlerhaften Inanspruchnahme der Notrufnummer 112 ist, dass Rettungsmittel 
nicht (zeitnah) für schwerwiegende Erkrankungen und Verletzungen zur Verfügung stehen, da sie für 
die „Versorgung“ vor Ort oder den Transport in die Notaufnahme nicht schwerwiegender 
Erkrankungen und Verletzungen gebunden sind und/oder keine zeitnahe Übergabe in der mit 
leichtgradig Erkrankten und Verletzten überfüllten Notaufnahme stattfinden kann. 
Folgen dieses Aufsuchens der Notaufnahmen durch leichtgradig Erkrankte und Verletzte sind lange 
Wartezeiten, die zu Unmut und mitunter aggressivem verbalen und körperlichen Verhalten gegen das 
pflegerische und ärztliche Personal führen, Überlastung des pflegerischen und ärztlichen Personals in 
der Notaufnahme, hohe Kosten und – als die schwerwiegendste Folge – fehlende Kapazitäten für die 
wirklich schwer oder sogar kritisch erkrankten oder verletzten Patient*innen. 
 
Die Fehlnutzung der 112 oder die fehlerhafte Vorstellung in der Notaufnahme bei leichtgradigen 
Erkrankungen oder Verletzungen ist in den meisten Fällen auf mangelndes Wissen in Teilen der 
Bevölkerung zurückzuführen, d.h. das Wissen darüber, in welcher Situation die Nummer des ärztlichen 
Bereitschaftsdienstes (116117) oder die Notrufnummer (112) zu wählen ist oder mit welchem 
Schweregrad der Erkrankung oder Verletzung eine Vorstellung bei einem/einer Haus- respektive 
Fachärztin/arzt ausreichend oder die Vorstellung in der Notaufnahme notwendig ist. Dies zeigt sich 
sowohl im Rahmen des ärztlichen Bereitschaftsdienstes als auch anhand der Erfahrungen aus der 
Zentralen Notaufnahme des Städtischen Klinikums und der ViDia Kliniken. Nach dortiger Ansicht fehlt 
es an einer Orientierung im Gesundheitssystem (navigationale Gesundheitskompetenz) und damit an 
der Fähigkeit, die Dringlichkeit einer Situation korrekt einzuschätzen.  
Es benötigt eine klare Kommunikation und Aufklärung über den Gebrauch der Telefonnummer des 
ärztlichen Bereitschaftsdienstes der Kassenärztlichen Vereinigung als verantwortlichem Träger der 
ambulanten Notfallversorgung (das heißt gerade für Patient*innen für leicht- bis mittelgradige 
Erkrankungen und Verletzungen) und der Notrufnummer 112 für schwer- und kritisch erkrankte und 
verletzte Patient*innen. 
 
Aus diesen Gründen wird die Entwicklung einer Kampagne als gemeinsame Initiative der einzelnen 
Beteiligten unterstützt. Dabei wird auch die Notwendigkeit gesehen, die Kampagne in einfacher 
Sprache und mit visuellen Elementen zu gestalten. Nur so kann sichergestellt werden, dass die 
Botschaft für alle verständlich ist, unabhängig von dem jeweiligen sprachlichen oder kulturellen 
Hintergrund. Darüber hinaus sollten gezielt unterschiedliche Informationskanäle genutzt werden, die 
verschiedene Bevölkerungsgruppen ansprechen, um eine breite Reichweite sicherzustellen. 
Die Plakat- und Internetkampagne "Kein Fall für die Notaufnahme", die seit diesem Jahr in Hannover 
läuft, stellt ein gutes Beispiel dar. Insbesondere die Verwendung von Plakaten, die bei der 
Entscheidung helfen sollen, ob eine Vorstellung in der Notaufnahme gerechtfertigt ist, scheint 
zielführend zu sein. Zudem wird auf die Hausärzt*innen und den ärztlichen Bereitschaftsdienst für 
weniger akute Erkrankungen hingewiesen. 
 
Es wird der Bedarf an mehr Information, Sensibilisierung und Aufklärungsarbeit in diesem Bereich 
erkannt und die Entwicklung einer entsprechenden Öffentlichkeitskampagne als äußerst positiv 
betrachtet. Ziel ist es, eine schnelle Notfallversorgung in der Region flächendeckend zu gewährleisten. 
Hierfür sind die Verwaltung und die weiteren Akteure – wie Gesundheitsamt, Städtisches Klinikum 
Karlsruhe, ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe, Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg, 

– 3 – 
Ärzteschaft u.a. - bereit, aktiv an der Ideenfindung und – soweit möglich – an der Umsetzung einer 
Kampagne mitzuwirken und stehen für weitere Gespräche und Kooperation zur Verfügung. Aufgrund 
der Mitversorgung des Landkreises erachtet das Gesundheitsamt eine gemeinsame Aktion auch mit 
den RKH Regionale Kliniken Holding für sinnvoll. 
 
Die Kommunale Gesundheitsförderung, welche beim Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe 
angesiedelt ist, steht in regelmäßigem Austausch mit anderen Stadt- und Landkreisen. Daher ist 
bekannt, dass das Gesundheitsamt des Ortenaukreises sich bereits mit dem Thema 
„Gesundheitskompetenz in der Notfallversorgung“ beschäftigt und das Projekt „Förderung der 
Gesundheitskompetenz im Bereich Zugang zur medizinischen Notfallversorgung“ vom dortigen 
Gesundheitsamt geleitet wird. Bis Ende 2024 sollen Handlungsempfehlungen für den weiteren Prozess 
veröffentlicht werden, die unter anderem auch für Karlsruhe hilfreich sein könnten (vgl. Vorlage des 
Sozialausschusses vom 13.1.6.2023 des Ortenaukreises
1
. 
Aus Gesprächen mit anderen Stadt- und Landkreisen wurde zudem deutlich, dass die umfassende 
Bearbeitung des Themas „Gesundheitskompetenz in der Notfallversorgung“ erhebliche 
Personalressourcen bindet und nicht parallel zum Alltagsgeschäft bearbeitet werden kann. So ist die 
Kommunale Gesundheitsförderung der Karlsruher Stadtverwaltung mit 1,3 Stellenanteilen aktuell sehr 
ausgelastet, nicht zuletzt, da immer mehr Themen, wie beispielsweise Mangel an Hausärzt*innen, 
hinzukommen.  
Zur Erarbeitung einer umfassenden Öffentlichkeitskampagne im Bereich der Notfallversorgung stehen 
daher dort keine Ressourcen zur Verfügung. Jedoch bietet die Kommunale Gesundheitsförderung an, 
die beteiligten Akteure (Gesundheitsamt, Städtisches Klinikum Karlsruhe, ViDia Christliche Kliniken 
Karlsruhe, Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg, Ärzteschaft) zu einem einmaligen 
Runden Tisch einzuladen, um gemeinsam Ideen zur Stärkung der spezifischen Gesundheitskompetenz 
der Bevölkerung zum Umgang mit dem ärztlichen Notruf und der Notaufnahme im Krankenhaus zu 
erarbeiten. Aus Sicht der Kommunalen Gesundheitsförderung ist es wichtig, neben den im Antrag 
genannten Mitwirkenden auch die niedergelassenen Hausärzt*innen an dem Thema zu beteiligen. 
Über die Ergebnisse des Runden Tisches wird in einer Sitzung des Ausschusses für Umwelt und 
Gesundheit berichtet. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht formuliert werden. Im Falle 
der Umsetzung der Kampagne stünde hierfür kein Budget im Rahmen des Doppelhaushaltes 2024/25 
zur Verfügung. 
 
 
 
                                                
 
1
 
https://kreistag.ortenaukreis.de/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZaUf9Iorx16Cub424m3Bsy0jqPn1DUEkrfwKJ
Q01bmBf/SA-Vorlage_SA_13.1.6.2023.pdf 