

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0442 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Sachstand zur Umsetzung des Energieleitplans 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Energieleitplan wurde vom Gemeinderat am 28. November 2023 als strategisches 
Planungsinstrument für die klimaneutrale Energieversorgung der Zukunft beschlossen. Der Umwelt- 
und Arbeitsschutz (UA) berichtet dem Ausschuss in regelmäßigen Abständen über den 
Umsetzungsstand des Energieleitplans. Seit der Vorlage des Energieleitplanes beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe im Dezember 2023 wurden folgende Maßnahmen ergriffen: 
 
Ergänzungen zum Energieleitplan: 
Das Fachbüro tilia GmbH wurde mit einer Ergänzung zum Energieleitplan beauftragt, die Anregungen 
der Gremien, des Klimaschutzbeirates und der Bevölkerung aufnimmt. Es wird unter anderem ein 
neues Szenario unter der Annahme einer differenzierten Sanierungsquote berechnet. 
 
Roadmap zum Energieleitplan: 
Die kommunalen Akteur*innen arbeiten unter Federführung des UA mit der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK) und den Stadtwerken Karlsruhe (SWK) gemeinsam an einem detaillierten 
Zeitplan für die Umsetzung des Energieleitplans. Die bisher feststehenden Maßnahmen der Jahre 2024 
und 2025 werden dargestellt. 
 
Koordinierungsrunde Fernwärme- und Stromnetzausbau: 
Eine ämterübergreifende Koordinierungsrunde für kritische Fälle bei der Verlegung von Fernwärme- 
und Stromleitungen wurde unter Teilnahme der Ersten Bürgermeisterin Luczak-Schwarz und 
Bürgermeisterin Lisbach ins Leben gerufen. Die Koordinierungsrunde vermittelt und entscheidet über 
ungelöste Konfliktfälle.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ergänzungsauftrag zum Energieleitplan 
Das Szenario „Klimaneutralität bis 2040“ im Energieleitplan geht von einer jährlichen Sanierungsrate 
von 4,8% aus. Eine Sanierung besteht in diesem Szenario immer aus der Dämmung eines Gebäudes 
und einem gleichzeitigen Heizungstausch. Diese Annahme wurde im Nachgang vielfach – sowohl von 
der Bürgerschaft als auch von den Expert*innen des Klimaschutzbeirats – als zu ambitioniert 
eingeschätzt und ein realitätsnäheres Szenario gewünscht.  
 
Weiterhin wurden Herausforderungen bei der Installation von Wärmepumpen angesprochen, zum 
Beispiel wenn Abstandsregeln einen Einbau erschweren. Zusätzlich sollten die Themen 
Tiefengeothermie und saisonale Wärmespeicher einen größeren Stellenwert erhalten.  
 
Deshalb wurde das Fachbüro tilia GmbH mit einer Ergänzung zum Energieleitplan beauftragt, die die 
Anregungen der Gremien, des Klimaschutzbeirates und der Bevölkerung aufnimmt.  
 
Der Ergänzungsauftrag besteht aus drei Arbeitspaketen (AP) mit folgenden Themenschwerpunkten: 
 
- AP1 – Neues Szenario „angepasste Sanierungsrate“ 
o Dämmung der Gebäude und Umstellung der Heizung erfolgt voneinander getrennt und 
schreitet unterschiedlich schnell voran. Es erscheint realistisch, dass in vielen Fällen zuerst 
die Heizungsanlage ausgetauscht wird, bevor das gesamte Gebäude saniert wird. Dieser 
Effekt wird voraussichtlich durch die aktuelle Bundesförderung für effiziente Gebäude 
(BEG-EM) noch verstärkt, die den Heizungstausch explizit fördert. 
o Das neue Szenario wird annehmen, dass die Gebäudedämmung mit 2 % pro Jahr erfolgt, 
der Heizungstausch mit 4,8 % pro Jahr. Die Geschwindigkeit bei der Umstellung der 
Heizungen ergibt sich aus dem Ziel der Klimaneutralität bis 2040. Daraus ist zu erwarten, 
dass der Endenergiebedarf und der Strombedarf relativ zum vorherigen Szenario 
„Klimaneutralität bis 2040“ steigen.  
- AP2 – Wärmepumpenlösungen 
o Bei der Umstellung von fossilen Einzelheizungssystemen auf Wärmepumpen existieren zum 
Teil verschiedene Restriktionen, die einen einfachen Austausch einer fossil betriebenen 
Heizungsanlage gegen eine Wärmepumpe einschränken. Hierzu gehören zum Beispiel 
Platzmangel oder Schallemissionen. Das Büro stellt nach dem aktuellen Stand der Technik 
Lösungsmöglichkeiten zur Überwindung dieser Restriktionen dar.  
o Es wird der Stand der Technik bezüglich der Schallemissionen von Wärmepumpen sowie 
die Wirkung von marktgängigen Schallreduktionsmaßnahmen, zum Beispiel 
Schallschutzhauben dargestellt. Ein Ziel besteht darin, „best-practice“-
Handlungsempfehlungen für die Stadt Karlsruhe abzuleiten, um die Verbreitung von 
Wärmepumpen im Karlsruher Wärmemarkt durch optimierte Rahmenbedingungen zu 
unterstützen.   
o Eine weitere Möglichkeit bieten unter Umständen Mini-Wärmenetze beziehungsweise 
Quartierskonzepte. Es werden die Erfolgsfaktoren für solche Heizungszusammenschlüsse in 
Nachbarschaften herausgearbeitet. 

– 3 – 
o Im Eignungsbiet „Einzelheizung“ wird in einer Kartendarstellung ausgewiesen, welche 
erneuerbaren Wärmequellen für Wärmepumpen bei einem Heizungstausch aufgrund eines 
vorhandenen Potenzials bevorzugt geprüft werden sollten. 
- AP3 – Tiefengeothermie 
o Der Tiefengeothermie kommt aufgrund der geologisch äußerst vorteilhaften Bedingungen 
im Oberrheingraben eine besondere Bedeutung zu. Derzeit sind zwei 
Tiefengeothermiebohrungen im Stadtkreis Karlsruhe in Planung – im Rheinhafen und in 
Neureut. Es wird der derzeitige Stand der Planungen und der Zeitplan möglicher 
Tiefenbohrungen im Stadtgebiet und der Region um Karlsruhe dargestellt.  
o Mit saisonalen Wärmespeichern könnte sehr viel Tiefengeothermie-Wärme oder industrielle 
Abwärme im Sommer „eingelagert“ werden und im Winter für die Beheizung der 
Gebäude genutzt werden. Das Büro trägt Informationen über den aktuellen Stand der 
Entwicklung solcher Langzeitwärmespeicher im Raum Karlsruhe zusammen. 
 
Roadmap zum Energieleitplan: 
 
Die für die Erstellung des Energieleitplans unter Federführung des UA eingerichtete Steuerungsgruppe 
aus kommunalen Akteur*innen sowie der KEK und der SWK begleitet zukünftig die Umsetzung des 
Energieleitplans. Ein detaillierter Zeitplan soll dafür sorgen, die Umsetzung der einzelnen Schritte des 
Energieleitplans zu koordinieren. Der Zeitplan enthält eine Maßnahmenübersicht inklusive passender 
Öffentlichkeitsmaßnahmen bis zum Jahr 2040, bis zu dem die Stadt die Klimaneutralität anstrebt. Der 
Plan wird regelmäßig aktualisiert und fortgeschrieben. Für die Jahre 2024 und 2025 sind nach 
derzeitigem Stand folgende Maßnahmen eingeplant: 
 
2. Quartal 
2024 
- KEK vergibt den Auftrag zur Erstellung der Machbarkeitsstudien zu den 
Startermaßnahmen aus dem Energieleitplan (geschehen am 19. April 2024) 
- KEK lässt die Informationen aus dem Energieleitplan regelmäßig in 
Beratungstermine, Vorträge und Veranstaltungen einfließen  
- Erste Aussage der SWK zu technischer Machbarkeit des ersten 
Fernwärmespeichers an der Betriebsstelle Ost (Vorlage Nr.: 2023/1033: 
Betriebsstelle Ost SWK „Grünes Energiezentrum mit Thermoskanne“) in 
Abstimmung mit StPlA möglich  
3. Quartal 
2024 
- Information für Bürger*innen in den Gebieten der Startermaßnahmen über den 
Start der Machbarkeitsstudien (zum Beispiel in Stadtteilbroschüren) 
- Beratungen für Eigentümer*innen in Einzelhausgebieten durch 
Beratungskampagnen, Informationsveranstaltungen etc., Kooperation mit 
Handwerksinnungen, der Handwerkskammer und SWK/ SWKN  
4. Quartal 
2024 
- Gebäudescharfe technische Bewertung des Fernwärmeausbaus in den Fernwärme-
Prüfgebieten mit Priorität 1 und Kommunikation zu den Prüfungsergebnissen 
- Öffentliches Klimaforum zum Umsetzungsstand des Energieleitplans  
- Klimaschutzkampagne startet das Fokus-Thema „Wärmewende“ 

– 4 – 
1. Quartal 
2025 
- Ergebnisse der Machbarkeitsstudien für eine Nahwärmeversorgung der 
Startermaßnahmen liegen vor 
- Informationsveranstaltungen zu den Machbarkeitsstudien in den Gebieten der 
Startermaßnahmen 
 
Ämterübergreifende Koordinierungsrunde Fernwärme- und Stromnetzausbau: 
 
Bei der Leitungsverlegung von Fernwärme- oder Stromleitungen kommt es immer wieder zu 
herausfordernden Fällen, bei denen die Verlegung von Leitungen auf üblichem Wege, beispielsweise 
aufgrund von beengten Platzverhältnissen, nicht möglich scheint. Für Vorhaben, bei denen die 
Anwendung der „Allgemeinen Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe zu 
Versorgungszwecken“ (Allgemeine Benutzungsbedingungen – ABB) nicht ohne weiteres möglich ist, 
wurde eine Arbeitsgruppe der kommunalen Leitungsträger und der beteiligten städtischen 
Dienststellen einberufen, um für verwandte Fälle gemeinsam gangbare Lösungswege unter 
Berücksichtigung der besonderen Bedeutung des beschleunigten Leitungsausbaus für die Energie- und 
Wärmewende zu erarbeiten.  
 
Für besonders kritische Fälle bei der Verlegung von Fernwärme- und Stromleitungen, wurde die 
ämterübergreifende Koordinierungsrunde Fernwärme- und Stromnetzausbau unter Teilnahme der 
Ersten Bürgermeisterin Luczak-Schwarz und Bürgermeisterin Lisbach ins Leben gerufen. Diese 
Koordinierungsrunde wird nach Bedarf einberufen. Sie vermittelt und entscheidet bei ungelösten 
Konfliktfällen. 