

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0352 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Vorbereitung auf die Cannabis-Legalisierung 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie bereitet sich die Stadt Karlsruhe auf die Legalisierung von Cannabis vor? 
Die Zuständigkeit für das Cannabisgesetz ist noch nicht endgültig festgelegt. Es ist derzeit abzusehen, 
dass die Zuständigkeit für die Genehmigung der Anbauvereinigungen zentral auf das 
Regierungspräsidium Freiburg übergeht und die Zuständigkeit für die Überwachung der 
Anbauvereinigungen nach Zulassung auf eines oder die anderen Regierungspräsidien. 
 
Der Vollzug der Konsumregelungen obliegt der Polizei. Der Kommunale Ordnungsdienst kann 
ergänzend die dem Schutz der Jugend dienenden Konsumverbote kontrollieren. Darüber hinaus 
besteht aber keine allgemeine Zuständigkeit des KOD, da der abschließende und unveränderte 
Zuständigkeitskatalog in § 31 DVO PolG maßgeblich ist. 
Die Jugend- und Drogenberatungsstelle und das Präventionsbüro SUCHT haben ihre 
Präventionsangebote intensiviert, um dem aufgrund der neuen Gesetzeslage gewachsenen 
Informationsbedarf gerecht zu werden. Es haben bereits ein Fachtag zur Schulung der Fachkräfte der 
Kinder- und Jugendhilfe und ein Pressegespräch stattgefunden. Im Juni wird eine digitale 
Informationsveranstaltung für Eltern stattfinden, die bei Bedarf wiederholt werden kann. Weitere 
Formate sind im Rahmen der personellen Ressourcen möglich. 
 
2. Welchen (finanziellen) Aufwand erwartet die Stadtverwaltung, um die legale Abgabe von 
Cannabis zu kontrollieren und Verstöße zu ahnden? 
Der Kommunale Ordnungsdienst kontrolliert im Rahmen der Streifentätigkeit die auf den 
Jugendschutz zielenden Konsumverbote. Bei entsprechenden Hinweisen sind auch gezielte Kontrollen 
möglich. Derzeit ist noch nicht abzuschätzen, welcher zusätzliche Aufwand dadurch im Einzelnen 
entstehen wird. 
 
3. Wie werten die Polizei und der Kommunale Ordnungsdienst die Legalisierung von   Cannabis? 
Die Polizei wird durch das Inkrafttreten des Cannabisgesetzes und der damit einhergehenden Teil-
Legalisierung von Cannabis nicht entlastet. Mit Blick auf die notwendige Überwachung der 
Konsumverbotszonen, die feingliederige Abgrenzung zwischen legalem und illegalem Umgang mit 
Cannabis und die Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit werden deutliche Mehraufwände 
erwartet. 
Die fehlende Verkehrstüchtigkeit ist seit Jahren eine der häufigsten Unfallursachen für 
tödliche Verkehrsunfälle. Der Aspekt der Verkehrssicherheit findet im Gesetzesentwurf 
 

– 2 – 
kaum Berücksichtigung, obwohl Studienergebnisse belegen, dass mit zunehmender Liberalisierung der 
Cannabispolitik die Wahrscheinlichkeit steigt, dass auch die Verkehrssicherheit beeinträchtigt werden 
kann. Die Polizei erwartet einen Anstieg von berauschten Verkehrsteilnehmenden, schweren 
Verkehrsunfällen und Verunglückten.  
Die Anzahl von landesweit über 6000 festgestellten Fahrten unter dem Einfluss von Cannabis im Jahr 
2023 belegt, dass viele Menschen den Konsum von Cannabis und die Teilnahme am Straßenverkehr 
nicht trennen können. Derzeit gibt es noch keine Regelungen zur Toleranzgrenze im Straßenverkehr. 
 
4. Welche Veränderungen hinsichtlich der objektiven Sicherheit und des subjektiven 
Sicherheitsempfindens auf öffentlichen Plätzen (z.B. Werder-, Europa- und Friedrichsplatz) erwarten 
Stadtverwaltung und Polizei? 
Die bereits bestehenden Sicherheitskonzeptionen hinsichtlich der öffentlichen Plätze im Stadtgebiet 
bleiben weiterhin bestehen und werden auch in diesem Jahr durch die Polizei und den Kommunalen 
Ordnungsdienst in enger Abstimmung umgesetzt und lageorientiert angepasst. 
 
5. Welche Maßnahmen sind von Polizei und Stadtverwaltung angedacht, um die Etablierung 
eines Schwarzmarktes in Karlsruhe von Anfang an effektiv zu verhindern? 
Die Polizei und der Kommunale Ordnungsdienst tolerieren in Karlsruhe keine offenen 
Betäubungsmittel- beziehungsweise Cannabisszenen. Der Handel mit Cannabis wird durch die Polizei 
konsequent strafrechtlich verfolgt, insbesondere im Hinblick auf die cannabisbezogene organisierte 
Kriminalität.  
 
6. Inwiefern sind die bisherigen Angebote der Suchtprävention der Stadt Karlsruhe an die 
veränderten Rahmenbedingungen anzupassen? 
Das Projekt Jugendschutz Karlsruhe wird um das Thema Cannabis erweitert werden. 
Im Rahmen der aktuell vorhandenen personellen Ressourcen werden Präventionsangebote aufgestockt 
und ein besonderer Fokus auf das Thema Cannabis gelegt. Um eine ausreichende Versorgung zu 
gewährleisten ist eine Aufstockung dieser Ressourcen erforderlich. 
Die bestehenden Angebote werden inhaltlich an die aktuelle Gesetzeslage angepasst und ein 
besonderer Fokus auf das Thema Cannabis gelegt. 
Das Gruppenangebot „Reset C“, für erstauffällige jugendliche Cannabiskonsumierende muss 
überarbeitet werden. Bisher erfolgte die Zuweisung über die Jugendhilfe im Strafvollzug. Laut 
Cannabisgesetz (CanG) wird die Polizei jugendliche Konsumierende dem Jugendamt melden. Zur 
Klärung des weiteren Verfahrens sind erste Gespräche initiiert. 
 
7. Welche über die bisherigen Präventions- und Schutzangebote hinausgehenden Maßnahmen 
zum Gesundheitsschutz von Kindern und Jugendlichen werden durch die Legalisierung aus Sicht der 
Stadtverwaltung und der Bundesregierung notwendig? Ist die Finanzierung sichergestellt? 
Die Legalisierung von Cannabis ist ein Kulturwandel der bisherigen Drogenpolitik in Deutschland. Dies 
führt bei der Bevölkerung, insbesondere bei Eltern zu Verunsicherung und Ängsten. Sie brauchen jetzt 
faktenbasierte Informationen und Unterstützung, um Handlungssicherheit im Umgang mit der 
Thematik zu bekommen. So ist zum Beispiel die These der Einstiegsdroge Cannabis wissenschaftlich 
widerlegt und findet sich nicht in der langjährigen Praxis der Drogenberatung wieder. 

– 3 – 
Notwendige Präventionsangebote, Konzepte und Projekte sind vorhanden. Zur vollumfänglichen 
Umsetzung dieser Projekte sind zusätzliche personelle Ressourcen dringend erforderlich. 
Ein Ausbau der Suchtprävention wurde bereits vom Jugendhilfeausschuss am 25.03.2020 befürwortet, 
jedoch aufgrund der Haushaltslage zurückgestellt. 
 