

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0423 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften, 
insbesondere Anpassung der Gebühren 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 15.05.2024 5 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss die als 
Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung 
von Obdachlosenunterkünften vom 19. Februar 2013.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: siehe 
Anlage 1  
Jährlicher Ertrag: siehe 
Anlage 1  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Grundlage der Gebührenerhebung 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt zur Unterbringung von wohnungslosen bzw. obdachlosen Personen 
öffentliche Einrichtungen im Sinne des § 13 Abs. 1 Kommunalabgabengesetz (KAG). Die unter-
gebrachten Menschen leben in dezentralen Unterkünften im Stadtgebiet Karlsruhe.  
 
Am Erhebungsstichtag 1. März 2024 waren 591 Personen obdachlosenrechtlich in diesen Unter-
künften untergebracht. 
 
Für die Benutzung der öffentlichen Einrichtungen werden von den untergebrachten Personen 
Benutzungsgebühren erhoben. Ansatzfähig sind die Kosten, welche durch das Angebot der Stadt 
Karlsruhe im Rahmen des Betriebes dieser Einrichtungen verursacht werden.  
 
Zu den ansatzfähigen Kosten gehören:  
▪ Personalkosten  
▪ Betriebs-/Sachkosten  
▪ Kosten für Fremdleistungen  
▪ Anteilige Verwaltungskosten  
▪ Kalkulatorische Abschreibungen 
▪ Kalkulatorische Zinsen  
Nicht dazu zählen die Kosten, die für die soziale Betreuung der dort untergebrachten Personen ent-
stehen. 
 
Art und Qualität der Unterkünfte 
 
Der Wohnstandard der Unterkünfte ist angemessen. Die Ausstattung der Zimmer bzw. der Häuser 
ermöglicht eine eigenständige Selbstversorgung ohne externe Fremdleistungen, wie beispielsweise 
Catering. In der Regel verfügen diese Unterkünfte zumindest über eigene Nasszellen.  
 
Die Belegungskapazitäten in den einzelnen Unterkünften sind sehr verschieden. Die überwiegende 
Zahl der Unterkünfte verfügt über Kapazitäten zwischen 16 und 45 Betten und ermöglicht eine über 
das Stadtgebiet verteilte Unterbringung. Ein hoher Teil dieser Unterkünfte erlaubt den Bewohnern und 
Bewohnerinnen eine selbständige Lebensführung im Einzelwohnraum- bzw. Appartementwohnen. 
Nur in wenigen Einrichtungen der Obdachlosenhilfe findet Gemeinschaftswohnen statt. Die angefügte 
Tabelle gibt einen Überblick über die Anzahl der verschiedenen Unterkünfte mit unterschiedlichen 
Bettenkapazitäten:  
 
Wohnungslosenhilfe 
Bettenkapazität Anzahl der Unterkünfte 
  2 – 15   2 
16 – 30   8 
31 – 45 10 
46 – 60   - 
61 und mehr   1 
 
 
 
 

– 3 – 
Preis- und Vertragsgestaltung 
 
Die Anmietung dieser Unterkünfte, sofern sie nicht in städtischem Eigentum sind, erfolgt in der Regel 
über eine Belegungsvereinbarung, in der der Vermieter der Stadt Karlsruhe ein Belegungsrecht über 
eine bestimmte Anzahl von Plätzen (=Betten) einräumt. Das Belegungsentgelt beinhaltet die Grund-
miete und sämtliche Neben- und Heizkosten in der Unterbringung. Es handelt sich also um einen 
pauschalierten Belegungspreis. Die Preisspanne bei den Belegungsentgelten bewegt sich je nach 
Qualität der Unterbringung und inkludierter Dienstleistungen derzeit zwischen 19 und 24 Euro pro 
Tag und Bett.  
 
Gebührenkalkulation 
 
Die Benutzungsgebühren werden einheitlich für alle Einrichtungen gleich erhoben. Grundlage bei der 
Gebührenkalkulation sind die Kostenrechnungen für die Obdachlosenunterbringung. Die unterschied-
lichen Wohnstandards verpflichten nach den Bestimmungen des KAG nicht zwingend zu differen-
zierten Berechnungen der Gebühren für die einzelnen Häuser. 
 
Eine kleinteilige auf einzelne Gebäude und Wohneinrichtungen bezogene Berechnung verursacht 
einen sehr hohen Verwaltungsaufwand und würde bestimmten schwankenden Kostenfaktoren 
unterliegen, die jeweils im Einzelfall erhoben und berechnet werden müssten. Eine Differenzierung 
nach Gebäuden würde bei jeder neuen Einrichtung eine Satzungsänderung erfordern. In der Anlage 1 
sind die Ergebnisübersichten mit Kalkulationen der Folgejahre für den Bereich der Obdachlosenunter-
bringung beigefügt.  
 
Die Kostentwicklung im Unterbringungsbereich in den vergangenen Jahren macht eine Gebühren-
anpassung notwendig. 
 
Die neu berechneten Gebühren bemessen sich nach den allgemeinen gebührenrechtlichen Grund-
sätzen (insbesondere dem Kostendeckungsgrundsatz und dem Äquivalenzprinzip). Die Unterkunfts-
gebühren werden im Fall der Hilfebedürftigkeit als angemessene Kosten der Unterkunft anerkannt 
und durch Sozialleistungen gedeckt. 
 
Im Obdachlosenhilfebereich wird auf eine Reduzierung der Gebühren für Selbstzahler*innen im Sinne 
eines Anreizes für eine Erwerbstätigkeit und Unabhängigkeit von Sozialleistungen (anders als im 
Bereich der Flüchtlingsunterbringung) verzichtet, weil vor allem erwerbsfähige Personen in der 
obdachlosenrechtlichen Unterbringung allgemein kürzere Verweilzeiten haben. Längere Zeit unter-
gebrachte Personen stehen oftmals dem Arbeitsmarkt fern und haben grundsätzlich geringere 
Vermittlungs- und Arbeitsmarktchancen.  
 
Etwa 80 Prozent der Bewohner*innen in den Einrichtungen der Wohnungs- bzw. Obdachlosenhilfe 
beziehen öffentliche Leistungen. Die neu erhobenen Gebühren orientieren sich an den Angemessen-
heitsgrenzen der Kosten der Unterkunft im SGB II oder SGB XII, liegen aber weiterhin unter den 
Gesamtkosten für die Bereitstellung von Wohnraum bei der obdachlosenrechtlichen Unterbringung.  
 
Die Erlöse werden deutlich gesteigert und der Kostendeckungsgrad steigt erheblich. Bei den Obdach-
losenunterkünften steigt dieser von 20,33 Prozent im Jahr 2023 auf prognostizierte 29,55 Prozent im 
Jahr 2024 bzw. 42,55 Prozent im Jahr 2025 (siehe Anlage 1). 
 
Die als Anlage 2 beigefügte Synopse stellt die Veränderungen der Gebührensätze und die weiteren 
Satzungsänderungen den bisherigen Bestimmungen gegenüber. 
 
Die neu zu beschließende Änderungssatzung ist als Anlage 3 beigefügt.  
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss die als 
Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung 
von Obdachlosenunterkünften vom 19. Februar 2013.  