

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0469 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur in Grötzingen Stellungnahme Fachdezernat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 10 Ö Kenntnisnahme 
 
Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag des Ortschaftsrates Grötzingen „Errichtung von 
öffentlicher Ladeinfrastruktur in Grötzingen“ 
 
Die Evaluierung des „Rahmenkonzepts für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ und die Überprüfung der Ergänzung für Normal-(AC)-
Ladestationen findet derzeit bereits koordiniert durch den Umwelt- und Arbeitsschutz in Abstimmung 
mit den teilnehmenden Dienststellen des Arbeitskreises Ladeinfrastruktur (Gartenbauamt, 
Liegenschaftsamt, Ordnungsamt, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Wirtschaftsförderung) statt.  
Eine geänderte Fassung wird nach einer Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
Im öffentlichen Raum möchte die Stadt Karlsruhe bisher insbesondere den Ausbau von 
Schnellladestationen mit Fokus auf Schnelllade-Hubs (DC-Lade-Hubs) rund um das Stadtgebiet 
forcieren.  
Das hat der Gemeinderat Ende September 2021 mit dem „Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ beschlossen. 
Zur Umsetzung des oben genannten Rahmenkonzepts werden kontinuierlich öffentliche Flächen auf 
ihre Eignung geprüft, um sie nach Möglichkeit in einem entsprechenden Verfahren Betreibern für den 
Ausbau und Betrieb von Schnellladeinfrastruktur zur Verfügung zu stellen. 
 
AC-Ladesäulen, die ein langsameres Laden bis 22 kW ermöglichen, werden laut Rahmenkonzept 
seitens der Stadt bisher nicht weiterverfolgt. Der Grund hierfür ist, dass bei einer Schnellladesäule die 
Ladedauer im Gegensatz zu AC-Ladesäulen deutlich kürzer ist.  
Das bewirkt, dass bei Schnellladesäulen mehr Fahrzeuge in der gleichen Zeit (z. B. an einem Tag) laden 
können, wodurch die Ladesäule mehr Nutzenden zur Verfügung steht. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Momentan befindet sich ein neues Vergabeverfahren für die Errichtung von DC-Ladesäulen in 
Vorbereitung. In diesem Rahmen wurden öffentliche Flächen in Grötzingen überprüft. 
 
Mit dem P&R-Parkplatz am Bahnhof Grötzingen konnte eine geeignete Fläche gefunden werden.  
Die Errichtung von E-Ladeinfrastruktur am P&R-Parkplatz wurde am 15. März 2023 vom Ortschaftsrat 
Grötzingen beschlossen.  
In diesem Zuge wird der Standort in Grötzingen in der anstehenden Ausschreibung mit 
ausgeschrieben. Der Standort „P&R-Parkplatz Grötzingen“ ist in weniger als zwei Kilometer von allen 
Wohnhäusern im Wohngebiet „Im Speitel“ zu erreichen. 
 
Die vorgeschlagene Fläche „Im Speitel“ für den Aufbau von Ladeinfrastruktur erfüllt die 
Anforderungen des Rahmenkonzeptes zurzeit nicht, da sie in einem Wohngebiet mit geringen 
Abständen zur Wohnbebauung und nicht an einer übergeordneten Straße liegt.  
Weiterhin müsste zur Erstellung einer Ladesäule am vorgeschlagenen Standort die vorhandene 
Bepflanzung entfernt werden. Der Standort kann daher für eine DC-Ladesäule nicht berücksichtigt 
werden. 
 
In den vergangenen Jahren hat sich allerdings gezeigt, dass die Kriterien des Rahmenkonzepts den 
Aufbau von E-Ladeinfrastruktur nicht in der erforderlichen Geschwindigkeit erlauben.  
Bisher konnten bei 118 geprüften Standorten nur 6 als geeignet klassifiziert werden. 
Daher wird das Rahmenkonzept derzeit einer umfassenden Evaluierung unterzogen, wozu eine erste 
ämterübergreifende Abstimmung mit den teilnehmenden Dienststellen des Arbeitskreises 
Ladeinfrastruktur (Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Ordnungsamt, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, 
Wirtschaftsförderung) stattgefunden hat.  
Ziel der Überarbeitung soll vor allem sein, den Anteil geeigneter Flächen unter den geprüften Flächen 
zu erhöhen.  
Nach derzeitigem Diskussionsstand sollte aus Sicht der Verwaltung unter bestimmten 
Voraussetzungen das AC-Laden auf öffentlichen Flächen ermöglicht werden.  
Hierzu müssen Standortkriterien definiert werden, um keine Zielkonflikte oder Fehlentwicklungen zu 
initiieren. 
 
Sollte ein geändertes Rahmenkonzept mit der Möglichkeit für AC-Ladesäulen vom Gemeinderat 
beschlossen werden, könnten in diesem Zuge Standortvorschläge in Grötzingen für AC-Laden 
eingereicht werden. 
Obgleich die Definition von Kriterien für AC-Ladestandorte noch aussteht, wurde im Vorgriff auf diese 
mögliche Ergänzung die im Antrag definierte Fläche „Im Speitel“ auf die Eignung für eine 22 kW-
Ladeinfrastruktur grundsätzlich geprüft.  
Hierbei haben sich folgende Punkte ergeben, die gegen den Standort sprechen: 
- Es wäre eine Umwandlung von Grünfläche in eine Fläche zum Aufbau von E-Ladeinfrastruktur 
notwendig. 
- Die Straße „Im Speitel“ als Sackgasse würde Verkehrskonflikte aufwerfen, indem eine E-
Ladeinfrastruktur Fremdverkehr in das Wohngebiet anziehen würde. Dort sind zudem eine 
Kindertagesstätte und ein Seniorenpflegeheim angesiedelt. 
 
Statt einer AC-Ladesäule im öffentlichen Raum erscheint aus Sicht der Verwaltung der Aufbau von E-
Ladeinfrastruktur auf den Grundstücken der Mehrfamilienbebauung Im Speitel Nr. 43 und 45 
zielführend.  
Mieter und Mieterinnen haben seit dem 1. Dezember 2020 durch die Reform des Bürgerlichen 
Gesetzbuches (BGB) durch das Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes (WEMoG) einen 
Anspruch auf Zustimmung des Vermieters/der Vermieterin zu baulichen Veränderungen der Mietsache 
zur Errichtung von privater Ladeinfrastruktur.  
Somit könnten sie für die jeweiligen Tiefgaragen den Anspruch zur Errichtung von privater 
Ladeinfrastruktur geltend machen. 

– 3 – 
Von der Erteilung von Ausnahmeregelungen für einzelne Standorte durch den Gemeinderat empfiehlt 
die Verwaltung abzusehen. Ziel sollte sein, in einem überarbeiteten stadtweiten Rahmenkonzept die 
Standortkriterien so festzulegen, dass ein zufriedenstellender Aufbau von Ladeinfrastruktur gelingt 
und Nutzer und Nutzerinnen von E-Fahrzeugen ausreichend Lademöglichkeiten im Stadtgebiet 
vorfinden. 