

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0425 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Tankbank für den Niddaplatz 
(Antrag der GLG-Ortschaftsratsfraktion) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 7 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung  
Das Gartenbauamt hat sich bereits im Jahr 2023 kritisch gegenüber der Aufstellung und Unterhaltung 
von   sogenannten   Tankbänken   geäußert.   Der   Listenpreis   des Herstellers AWATREE   (800   Liter 
Fassungsvolumen): lag im letzten Jahr bereits bei 7.132,50 EUR netto inkl. einjähriger Cloudnutzung. 
Ab  dem  zweiten  Jahr  kommen  zusätzlich  240,00  EUR  netto  jährlich  für  die  Cloudnutzung  (Infos  der 
AWATREE  GmbH)  hinzu.  Das  Gartenbauamt  geht  derzeit  nicht  davon  aus,  dass  damit  nennenswert 
Kosten  oder  Personalressourcen  eingespart  werden  können.  Der  Bewässerungsbedarf  liegt  bei  bis  zu 
circa 200 Liter pro Baum pro Woche in den trockenen und warmen Sommermonaten. Damit wäre etwa 
alle 4 Wochen eine Befüllung des Tanks erforderlich. Werden mehrere Bäume mit Wasser versorgt, muss 
die Befüllung entsprechend häufiger erfolgen.  
Die integrierten Systeme müssen darüber hinaus gewartet und bei Bedarf instandgesetzt werden, was 
selbstverständlich  auch  für  das  Mobiliar  selbst  gilt.  Zuletzt  bedarf  es  immer  noch  eines  geschulten 
gärtnerischen Auges, ob die dem Baum zugewiesene Wassermenge am Ende eines sonnenreichen Tages 
ausreicht.  Somit  wäre  ebenfalls  wieder  Personal  für  die  Begutachtung  der  Bäume  erforderlich.  Hinzu 
kommen  die  jährlichen  Folgekosten  für  die  Nutzung  der  Cloud.  Hier  wäre  es  aus  Sicht  des 
Gartenbauamtes  sinnvoller,  in  den  geplanten  Baumstandort  einen  Feuchtesensor  zu  integrieren,  der 
Daten  zum  Wasserbedarf  übermittelt.  Das  Gartenbauamt  plant - beginnend  ab  Herbst  2024 – den 
Aufbau eines repräsentativen Messnetzes mit Feuchtesensoren.  
Bei   der   Wasserzufuhr   aus   der   Tankbank   an   den   Baum   handelt   es   sich   letztlich   um   ein 
Tröpfchenbewässerungssystem, ähnlich wie bei den grünen Wassersäcken. Das Gartenbauamt steht der 
Tröpfchenbewässerung  kritisch  gegenüber,  da  die  Bäume  mit  diesem  System  nicht  durchdringend 
bewässert werden können. Es werden nur die obersten Bodenschichten mit Wasser versorgt, und die 
Wurzeln  können  sich  nicht  in  die  Tiefe  entwickeln.  Um  diese  Wirkung  zu  erzielen,  bedarf  es  einer 
größeren Wassermenge in kürzerer Zeit, so dass das Wasser auch in tiefere Bodenschichten gelangen 
kann und nicht oberflächig verdunstet.  
Die Tankbänke sind im Verhältnis zum Nutzen für den Baum und zum logistischen Aufwand zu teuer. 
Es können nur wenige Bäume am Standort der Bank mit Wasser versorgt werden. Demgegenüber ist 
die  konventionelle  Bewässerung  mit  Tankfahrzeugen,  die  die  einzelnen  Bäume  mit  bis  zu 200  Liter 
Wasser  pro  Woche  versorgen, unter  betriebswirtschaftlichen  Gesichtspunkten,  aber  auch  was  den 
Nutzen für den Baum betrifft, wesentlich effizienter.  
Das  Gartenbauamt  rät  unter  den  gegebenen  Umständen  von  der  Beschaffung  und  Aufstellung  einer 
Tankbank  für  den  Niddaplatz  ab,  zumal  sich  der  Platz  im  Zentrum  des  Ortes  befindet  und  davon 
auszugehen ist, dass der Platz durch das Bauhofpersonal ohnehin häufiger aufgesucht wird.  
 