

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 1. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
163 
28 
öffentlich 
 
Planungen zur Abstufung der B 3 - Ortsdurchfahrt Durlach 
 
 
A. Wie weit sind die Pläne für die Abstufung der B3 - Ortsdurchfahrt Durlach? 
B. Gibt es bereits einen konkreten Zeitplan für die B3-Abstufung der Ortsdurch-
fahrt Durlach - Badener- und Grötzinger Straße? 
C. Wenn nein - warum nicht? 
 
In Durlach wird seit einiger Zeit über die Abstufung der B 3 gesprochen. Anwohner 
der betroffenen Badener- und der Grötzinger Straße versprechen sich dadurch eine 
Beruhigung des Verkehrs durch mögliche Umgehungsmaßnahmen. Erst Die B3-
Abstufung wird im Regierungspräsidium Karlsruhe und auch im Innenministerium in 
Stuttgart offene und verständnisvolle Gesprächspartner finden. Diese Abstufungs-
entscheidung ist bereits vor über 40 Jahren gefallen, als die inzwischen fertig gestell-
te B 3-Umfahrung Wolfartsweier und die B 10-Umfahrung Durlach konzipiert  
wurden. Die so oft und gerne gescholtenen Straßenplaner haben die jetzt erkannte 
Situation gezielt mit den beiden Umgehungen geschaffen. Dazu wird auch noch die 
B 10-Umfahrung Pfinztal durch den sechsspurigen Ausbau der A 8 kommen. Der 
erste Spatenstich ist vor wenigen Tagen durch Herrn Ministerpräsident Oettinger er-
folgt.  
 
Durlach ist ein Paradebeispiel für die Entscheidung der Föderalismuskommission II  
unter dem Vorsitz von Herrn Ministerpräsident Günter Oettinger (CDU) und Herrn  
Dr. Peter Struck (SPD). Sie haben ein Konzept zur Abstufung von ca. 20.000 km der 
ca. 40.000 km Bundesstraßenvorgelegt. Die vom Bund für "seinen weiträumigen 
Verkehr" nicht mehr gebrauchten Bundesstraßen sollen nach dem Bundesfernstra-
ßengesetz abgestuft werden - in Straßen nach Landesrecht. Diese Forderung wurde  
von der großen Koalition aus SPD und CDU in einen Antrag (Bundestagsdrucksache 
16/13387) übernommen. Der Antrag fand in der Bundestagssitzung am 18. Juni 2009 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
die große Zustimmung auch der Fraktion der FDP und  der Fraktion Die Linke bei 
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der Bundesrat hat bereits grund-
sätzliche Zustimmung signalisiert. Zwischen dem Bundesverkehrsministerium und 
dem Innenministerium des Landes Baden-Württemberg fand bereits Anfang  
August 2009 eine Abstimmung über die einzelnen abzustufenden Bundesstraßenab-
schnitte statt. Das Ergebnis der Abstimmung mit allen Bundesländern soll auftrags-
gemäß noch in diesem Jahr dem Deutschen Bundestag vorgelegt werden. Die be-
reits früher zur Abstufung festgelegten autobahnparallelen Bundesstraßen 3 und 10 
werden auf alle Fälle enthalten sein. Damit werden keine weiteren Gespräche mehr  
notwendig, denn die Entscheidung ist inhaltlich durch Gesetz vorgegeben. Der for-
melle Vollzug wird bald folgen.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 
 
 
 