

Anlage 3
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung von Übergangsunterkünften für Ge-
flüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaus-
siedler 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Juni 2023 (GBl. 
S. 229),  des  §  9  des  Gesetzes  über  die  Aufnahme  von  Flüchtlingen  vom  19.  Dezember 
2013 (GBl. S.493), zuletzt geändert durch Gesetz vom 21. Dezember 2021 (GBl. 2022 S. 
1, 2), sowie des § 10 Absatz 7 des Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlerin-
nen und Spätaussiedlern vom 22. August 2000 (GBl. S. 629), zuletzt geändert durch Ge-
setz vom 21. Dezember 2021 (GBl.  2022 S. 1, 2), i. V. m. § 4 Absatz 3 Landesgebühren-
gesetz vom 14. Dezember 2004 (GBl. S. 895), zuletzt geändert durch Gesetz vom 21 Mai 
2019 (GBl. S. 161, 185), sowie §§ 2 und 13 Kommunalabgabengesetz vom 17. März 2005 
(GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249), 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 18. Juni 2024 folgende Satzung zur Ände-
rung der Satzung vom 26. März 2019 (Amtsblatt vom 15. November 2019) beschlossen:  
 
 
 
Artikel 1 
 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von Übergangsunterkünften für Ge-
flüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler vom 26. März 2019, wird wie 
folgt geändert: 
 
 
I. § 3 Absatz 3 Ziffern 5 und 6 werden wie folgt gefasst: 
„5. die nutzende Person Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung 
der Hausgemeinschaft oder zur Gefährdung von Hausbewohnern und Hausbewoh-
nerinnen und/oder Nachbarn führen und die Konflikte nicht auf andere Weise be-
seitigt werden können 

6. die nutzende Person mit der Bezahlung der Gebühren für die Unterkunft mit mehr 
als zwei Monaten in Rückstand geraten ist.“ 
 
II. In § 3 Absatz 3 wird Ziffer7 neu eingefügt: 
„7. die nutzende Person einen zumutbaren dauerhaften Wohnraum ablehnt.“ 
 
III. § 4 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:  
„(3) Die nutzende Person ist verpflichtet, die zugewiesenen Räume samt überlasse-
nem Zubehör pfleglich zu behandeln, im Rahmen der durch ihre bestimmungsge-
mäße Verwendung bedingten Abnutzung instand zu halten und nach Beendigung 
des Benutzungsverhältnisses in dem Zustand herauszugeben, in dem sie bei Be-
ginn übernommen worden sind. Zu diesem Zweck ist zu Beginn des Benutzungs-
verhältnisses ein Übernahmeprotokoll aufzunehmen und von der nutzenden Per-
son zu unterschreiben.“. 
 
IV. § 4 Absatz 10 Satz 1 wird um den Zusatz „bei der Stadt Karlsruhe“ ergänzt:  
„(10) Das  Hausrecht  übt  die  Leitung  der  Koordinierungsstelle  für  Aussiedler  und 
Flüchtlinge bei der Stadt Karlsruhe aus.“. 
 
V. § 5 Absatz 3 Satz 3 wird um den Zusatz „der nutzenden Person“ ergänzt:  
„(3) Schäden und Verunreinigungen, für die die nutzende Person haftet, kann die 
Stadt Karlsruhe auf Kosten der nutzenden Person beseitigen lassen. ...“. 
 
VI. § 7 Absatz 2 Satz 1 wird um den Zusatz „oder auf Kosten der Erben der nutzenden 
Person“ ergänzt:  
„(2) Von der nutzenden Person nach Auszug oder Beendigung des Nutzungsverhält-
nisses  zurückgelassene  Sachen  können  von  der  Stadt  Karlsruhe  auf  deren  Kosten 
oder auf Kosten der Erben der nutzenden Person geräumt und in Verwahrung ge-
nommen werden.“. 
 
VII. § 8 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:  
„Für Schäden, die sich die nutzende Person selbst bzw. deren Besucher sich gegen-
 seitig zufügen, übernimmt die Stadt Karlsruhe keine Haftung.“. 
 

VIII. § 9 Absatz 1 wird wie folgt gefasst:  
„(1) Wurde das Benutzungsverhältnis für mehrere Personen gemeinsam begründet, 
so  müssen  Erklärungen,  deren  Wirkung  eine  solche  Personenmehrheit  berühren, 
von oder gegenüber allen nutzenden Personen abgegeben werden.“. 
 
IX. § 11 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:  
„(1) Für die Benutzung der überlassenen Räume werden Gebühren erhoben.“. 
 
X. § 12 wird wie folgt gefasst:  
„(1) Bemessungsgrundlage für die Höhe der Benutzungsgebühr ist der der nutzen-
den Person überlassene Unterbringungsplatz. 
 
(2) Die Benutzungsgebühr für die Übergangsunterkunft beträgt je Unterbringungs-
platz und Kalendermonat: 
1. für ein Einzelzimmer 500 Euro 
2. für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person 
 
(3) Für Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG beträgt die Ge-
bühr nach Absatz 2 Ziffer 2 ab der zweiten Person für jede weitere Person 250 
Euro. 
 
(4) Für Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens 
einem minderjährigen Kind („Familiengebühr“) beträgt die Summe der Gebüh-
ren nach Absatz 2 Ziffer 2 und nach Absatz 3 insgesamt maximal 1.000 Euro.  
 
(5) Nutzende Personen, die nachweisen, dass sie über ausreichendes Einkommen 
verfügen und daher keine öffentlichen Leistungen, zum Beispiel nach dem 
SGB oder dem AsylbLG erhalten, haben lediglich 70 % der Gebühren nach 
den Absätzen 2 bis 4  zu bezahlen. 
Die reduzierten Gebühren werden auf Antrag nach Vorlage geeigneter Unter-
lagen gewährt. Die Gebührenreduzierung wird durch Bescheid für maximal 12 
Monate bewilligt. Die Reduzierung kann durch neue Anträge längstens für 
insgesamt 3 Jahre gewährt werden.“. 
 
 

XI. § 13 entfällt. 
 
XII. § 14 Entstehung, Fälligkeit wird zu § 13 Entstehung, Fälligkeit 
 
XIII. § 13 Absatz 3 Satz 1 wird um den Zusatz „von der Stadt Karlsruhe“ ergänzt:  
„(3) Bei einem von der Stadt Karlsruhe veranlassten Einrichtungswechsel entsteht 
die Gebührenpflicht am Tag des Wechsels nur einmal.“ 
 
XIV. § 15 Inkrafttreten wird zu § 14 Inkrafttreten 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.07.2024 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den................. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 

Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeord-
nung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr 
nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, 
wenn  
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Be-
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetz-
widrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist 
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der 
Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung 
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch 
geltend gemacht worden ist.  
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf 
der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 