

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0254 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Erwerb des Grundstücks Kaiserallee 10 zur städtebaulichen Wohnentwicklung 
Antrag: FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 07.05.2024 4 Ö Beratung 
 
1. Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe und Präsident des Städtetags Baden-Württemberg, 
Dr. Frank Mentrup, tritt mit dem Land Baden-Württemberg in Verhandlungen zum Ziel des 
Erwerbs des Grundstücks Kaiserallee 10 zur städtebaulichen Entwicklung als Mietwohnbauareal.  
 
Es ist unstrittig, dass es für die Stadt Karlsruhe problematisch ist, ausreichend bezahlbaren Wohnraum 
für die Bürger*innen bereitzustellen und ein Bedarf besteht, neue Wohnareale zu erschließen. 
 
Das Grundstück Kaiserallee 10 befindet sich im Eigentum des Landes Baden-Württemberg. Auf dem 
Grundstück ist ein Erbbaurecht für die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH bestellt. Das 
Erbbaurecht hat eine Laufzeit bis zum 31. Dezember 2032. 
 
Bei einem Erwerb des Grundstückes durch die Stadt Karlsruhe würde das Erbbaurecht bestehen 
bleiben. Eine vorzeitige Aufhebung des Erbbaurechts wäre mit dem Städtischen Klinikum zu klären. 
 
Eine städtebauliche Entwicklung des Grundstücks Kaiserallee 10 als Mietwohnbauareal wird nur 
möglich sein, wenn eine Verlagerung der dort ansässigen Klinik für Psychiatrie und 
psychotherapeutische Medizin erfolgt. 
 
Eine besondere Beachtung bei der Entwicklung des Grundstücks stellt die Einstufung eines auf der 
Kaiserstraße 10 befindlichen Gebäudes als Kulturdenkmal dar. 
 
Bevor die Möglichkeit zur Verlagerung der Klinik und der Umfang der Einschränkungen durch das 
Kulturdenkmal nicht geklärt ist, wären konkrete Verhandlungen mit dem Land Baden-Württemberg 
zum Erwerb des Grundstücks nicht zielführend. 
 
Aufgrund der Lage und Größe des Grundstücks wird es als durchaus sinnvoll erachtet, die zukünftige 
Entwicklung im Auge zu behalten, um gegebenenfalls tätig werden zu können. 
 
Auf dem Grundstück ist zudem ein Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe 
eingetragen. Bei einem Verkauf des Grundstückes an einen Dritten hat die Stadt somit die 
Möglichkeit, das Eigentum an dem Grundstück zu erlangen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
2. Parallel wird von der Stadtverwaltung ein Konzept erarbeitet, wie die dort ansässige Klinik für 
Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin auf dem Gelände Moltkestraße 90 des Städtischen 
Klinikums ggf. in den bestehenden Leerständen sowie mithilfe geeigneter An- und Neubauten 
erschlossen und entwickelt werden kann.  
 
Der  Klinikkern  der  somatischen  Fachrichtungen befindet  sich  auf  dem  Gelände  der  Moltkestraße  90. 
Einige  Kliniken  befinden  sich  noch  in  der  Altbaustruktur  auf  dem  Klinikcampus  und  müssen 
weiterentwickelt werden. Hierzu wurde ein Medizinkonzept erstellt und vom Aufsichtsrat im Dezember 
2023 verabschiedet. Das Medizinkonzept wird als strategische Leitlinie für die Zukunft des SKK bewertet 
und dient als Orientierung für operative Entscheidungen und Projekte. Das Medizinkonzept ist somit ein 
zentraler    Bestandteil    eines    integrierten    Entwicklungskonzepts    für die    bauliche    Zielplanung 
(Gebäudebewertung, Neubauplanung und somit Campusplanung). Im Rahmen des Medizinkonzeptes 
sowie der Weiterentwicklung der Campusplanung ist u.a. die Verortung der konservativen Kliniken, die 
aktuell noch in Haus B angesiedelt sind, vorgesehen. Die Terminplanung der konservativen Fächer sieht 
eine langfristige Umsetzung von mindestens 10 Jahren vor. Erst dann ist eine anderweitige Nutzung des 
Gebäudes Haus B möglich. 
 
Die  Klinik  für  Psychiatrie  und  psychotherapeutische  Medizin  ist  aktuell  auf  dem  Grundstück  der 
Kaiserallee  10  angesiedelt.  Im  Zuge  der  Weiterentwicklung  wird  auch  die  Klinik  für  Psychiatrie  und 
psychotherapeutische  Medizin  berücksichtigt  und  grundsätzliche Überlegungen  bereits  mit  dem 
Aufsichtsrat diskutiert. Der Leitgedanke des Medizinkonzeptes für die Weiterentwicklung der Psychiatrie 
ist   der   Ausbau   und   die   Modernisierung   der   klassischen   Psychiatrie,   die   Etablierung   neuer 
Versorgungsformen, die Entwicklung psychosomatische Medizin und störungsspezifische Konzepte, die 
Reaktion auf den demografischen Wandel und die sich verändernde Gesellschaftsformen (Inklusion), die 
Sicherung  der  Wirtschaftlichkeit  sowie  Qualität,  die  Förderung  der  Vernetzung  und  zuletzt ein 
gesellschaftliches Inklusionskonzept im Hinblick auf die Stigmatisierung.  
Neben  den  Leitgedanken  der  Weiterentwicklung  würde  sich  zudem  ein  Synergieeffekt  bei  der 
Flächennutzung  ergeben.  Eine  doppelte  Vorhaltung  von  technischer  und  logistischer  Infrastruktur für 
das SKK wäre hinfällig. Eine Verortung der Klinik für Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin in 
vorhandener Altbaustrukturen (Haus B / C und X) auf dem Klinikcampus wurde bereits überprüft und 
die  Machbarkeit  grundsätzlich  bestätigt,  wodurch  sich  eine  nachhaltige  Nutzung  der  Altgebäude 
ermöglicht. 
 
Eine Erschließung und Entwicklung der Klinik für Psychiatrie und psychotherapeutische Medizin auf dem 
Gelände  Moltkestraße  90  des  SKK wird  deshalb  als  Option  in  Betracht  gezogen.  Diese  gilt es  jedoch 
weiterhin zu diskutieren, da noch Klärungsbedarf hinsichtlich der neuen Verortung der konservativen 
Kliniken in Haus B besteht. Weiterhin gilt es zu beachten, dass auch erheblicher Raumbedarf für einen 
etwaigen Klinikcampus mit einem Studiengang Medizin besteht. Auch hier kommt das Altgebäude z.B. 
Haus B in Betracht.  
 
Würde  die  Klinik  für  Psychiatrie  und  psychotherapeutische  Medizin  mittel- bis  langfristig  auf  den 
Klinikcampus  der  Moltkestraße  90  umziehen,  dann  würde  es  auch  eine  geeignete  Fläche  für den 
Wohnungsbau, nicht nur für die Stadt, sondern auch für die Mitarbeitenden darstellen. Im Rahmen der 
Mitarbeiterbindung und -gewinnung ist es ein großes Anliegen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Wohnraum  zur  Verfügung  zu  stellen.  Um  dies  gewährleisten  zu  können,  bietet  sich  das  genannte 
Grundstück  somit  als  eine  Erweiterungsmöglichkeit der bereits  jetzigen  Wohnheime  in  der  Südlichen 
Hildapromenade an. Hierzu könnten z.B. die jetzigen Räumlichkeiten der Kinder- und Jugendpsychiatrie 
nach einem Umzug genutzt werden.  
 
Die  Weiterentwicklung  und  Erschließung  der  Klinik  für Psychiatrie  und  psychotherapeutische Medizin 
auf  dem  Gelände  Moltkestraße  90  des  Städtischen  Klinikums  ist  somit  langfristig  zu  betrachten  und 
benötigt vorab einige Gremienentscheidungen. 
 