

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0424 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von Übergangsunterkünften für 
Geflüchtete sowie für Spätaussiedler*innen, insbesondere Anpassung der Gebühren 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 15.05.2024 6 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss die als 
Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von 
Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedler*innen vom 26. März 2019.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: siehe 
Anlage 1  
Jährlicher Ertrag: siehe 
Anlage 1  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Grundlage der Gebührenerhebung 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt zur Unterbringung von geflüchteten Menschen öffentliche Einrichtungen 
im Sinne des § 13 Abs. 1 Kommunalabgabengesetz (KAG). Die untergebrachten Menschen leben in 
dezentralen Unterkünften im Stadtgebiet Karlsruhe.  
 
Am Erhebungsstichtag 1. März 2024 waren  
 
▪ 1.275 Personen aus der Ukraine 
▪ 107 Personen aus anderen Ländern einschließlich Aussiedler*innen 
in diesen Unterkünften untergebracht. 
 
Für die Benutzung der öffentlichen Einrichtungen werden von den untergebrachten Personen 
Benutzungsgebühren erhoben. Ansatzfähig sind die Kosten, welche durch das Angebot der Stadt 
Karlsruhe im Rahmen des Betriebs dieser Einrichtungen verursacht werden.  
 
Zu den ansatzfähigen Kosten gehören:  
▪ Personalkosten  
▪ Betriebs-/Sachkosten  
▪ Kosten für Fremdleistungen  
▪ Anteilige Verwaltungskosten  
▪ Kalkulatorische Abschreibungen 
▪ Kalkulatorische Zinsen  
Nicht dazu zählen die Überwachung der Gemeinschaftsunterkünfte und Kosten, die für die soziale 
Betreuung der dort untergebrachten Personen entstehen. 
 
 
Art und Qualität der Unterkünfte 
 
Der Wohnstandard der Unterkünfte ist angemessen. Die Ausstattung der Zimmer bzw. der Häuser 
ermöglicht eine eigenständige Selbstversorgung ohne externe Fremdleistungen, wie beispielsweise 
Catering. In der Regel verfügen diese Unterkünfte über zumindest eigene Nasszellen.  
 
Die Belegungskapazitäten in den einzelnen Unterkünften sind sehr verschieden. Die überwiegende 
Zahl der Unterkünfte verfügt über relativ geringe Kapazitäten und ermöglicht eine kleinteilige, über 
das Stadtgebiet verteilte Unterbringung. Ein hoher Teil dieser Unterkünfte erlaubt den Bewohnern und 
Bewohnerinnen eine selbständige Lebensführung im Einzelwohnraum- bzw. Appartementwohnen. 
Nur in wenigen Einrichtungen der Flüchtlingsunterbringung findet Gemeinschaftswohnen statt. Die 
angefügte Tabelle gibt einen Überblick über die Anzahl der verschiedenen Unterkünfte mit 
unterschiedlichen Bettenkapazitäten:  
  

– 3 – 
Flüchtlingsunterbringung 
Bettenkapazität Anzahl der Unterkünfte 
  2 – 15 40 
16 – 30 22 
31 – 45   7 
46 – 60   2 
61 und mehr   2 
 
Preis- und Vertragsgestaltung 
 
Die Anmietung dieser Unterkünfte, sofern sie nicht in städtischem Eigentum sind, erfolgt in der Regel 
über eine Belegungsvereinbarung, in der der Vermieter der Stadt Karlsruhe ein Belegungsrecht über 
eine bestimmte Anzahl von Plätzen (=Betten) einräumt. Das Belegungsentgelt beinhaltet die Grund-
miete und sämtliche Neben- und Heizkosten in der Unterbringung. Es handelt sich also um einen 
pauschalierten Belegungspreis. Die Preisspanne bei den Belegungsentgelten bewegt sich je nach 
Qualität der Unterbringung und inkludierter Dienstleistungen derzeit zwischen 19 und 24 Euro pro 
Tag und Bett.  
 
Bei der Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine werden aufgrund der nicht vorhersehbaren 
mittelfristigen Entwicklungen im Heimatland, die maßgeblichen Einfluss auf die Bleibeprognose haben, 
nur Belegungsvereinbarungen mit kurzen Laufzeiten von ein bis zwei Jahren abgeschlossen.  
 
Gebührenkalkulation 
 
Die Benutzungsgebühren werden einheitlich für alle Einrichtungen gleich erhoben. Grundlage bei der 
Gebührenkalkulation sind die Kostenrechnungen für die Flüchtlingsunterbringung. Die unterschied-
lichen Wohnstandards verpflichten nach den Bestimmungen des KAG nicht zwingend zu differen-
zierten Berechnungen der Gebühren für die einzelnen Häuser. 
 
Eine kleinteilige auf einzelne Gebäude und Wohneinrichtungen bezogene Berechnung verursacht 
einen sehr hohen Verwaltungsaufwand und würde bestimmten schwankenden Kostenfaktoren unter-
liegen, die jeweils im Einzelfall erhoben und berechnet werden müssten. Eine Differenzierung nach 
Gebäuden würde bei jeder neuen Einrichtung eine Satzungsänderung erfordern. In der Anlage 1 sind 
die Ergebnisübersichten mit Kalkulationen der Folgejahre für den Bereich der Flüchtlingsunterbringung 
beigefügt.  
 
Die Kostentwicklung im Unterbringungsbereich in den vergangenen Jahren macht eine Gebühren-
anpassung notwendig. 
 
Etwa 90 Prozent der Bewohner*innen in den Einrichtungen für Geflüchtete beziehen öffentliche 
Leistungen. Die neu berechneten Gebühren bemessen sich nach den allgemeinen gebührenrechtlichen 
Grundsätzen (insbesondere dem Kostendeckungsgrundsatz und dem Äquivalenzprinzip). Die Unter-
kunftsgebühren werden im Fall der Hilfebedürftigkeit als angemessene Kosten der Unterkunft 
anerkannt und durch Sozialleistungen gedeckt. 
 
Besonders hervorzuheben ist die neu eingefügte Regelung zu einer Gebührenreduzierung für 
Selbstzahler*innen bei der Benutzung von Einrichtungen der Flüchtlingsunterbringung:  
„Nutzende Personen, die nachweisen, dass sie über ausreichendes Einkommen verfügen und daher 
keine öffentlichen Leistungen, zum Beispiel nach dem SGB oder dem AsylbLG, erhalten, haben 
lediglich 70 % der Gebühren nach den Absätzen 2 bis 4 zu bezahlen. Die reduzierten Gebühren 
werden auf Antrag nach Vorlage geeigneter Unterlagen gewährt. Die Gebührenreduzierung wird 
durch Bescheid für maximal 12 Monate bewilligt. Die Reduzierung kann durch neue Anträge längstens 
für insgesamt 3 Jahre gewährt werden.“ 

– 4 – 
 
Mit dieser Regelung soll ein Anreiz für die Bewohner*innen von Flüchtlingsunterkünften geschaffen 
werden, ihren Lebensunterhalt unabhängig von staatlichen Leistungen zur Sicherung der Existenz-
grundlage zu bestreiten, was schließlich auch zu einer Reduzierung der Kosten der Unterkunft führt. 
Diese Gebührenermäßigung steht auch im Einklang mit der Rechtsprechung des VGH Baden-
Württemberg:  
„Verfolgt die Gemeinde mit der satzungsrechtlichen Regelung einer Ermäßigung der 
Unterkunftsgebühr für Selbstzahler, die nachweisen, dass sie keine laufenden Leistungen zur 
Existenzsicherung nach dem SGB II ,SGB XII oder AsylbLG erhalten, den sozialen Zweck, einen Anreiz 
für eine Erwerbstätigkeit und die Unabhängigkeit von Sozialleistungen zu bieten, ist dies grundsätzlich 
nicht zu beanstanden und verstößt insbesondere nicht gegen den Grundsatz der Belastungsgleichheit 
aus Art. 3 Abs. 1 GG. (VGH-Urteil vom 08.07.2022 – 2 S 3968 /20).“ 
 
Die bisherigen Staffelgebühren in Flüchtlingsunterkünften werden aufgehoben, da sie keine 
Auswirkung auf die Verweildauer der Bewohner*innen in diesen Unterkünften hatten. Die neu 
erhobenen Gebühren orientieren sich an den Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft im 
SGB II oder SGB XII, liegen aber weiterhin unter den Gesamtkosten für die Bereitstellung von 
Wohnraum bei der flüchtlingsrechtlichen Unterbringung.  
 
Die Erlöse werden deutlich gesteigert und der Kostendeckungsgrad steigt erheblich. Im Bereich der 
Flüchtlingsunterbringung steigt der Kostendeckungsgrad von 5,78 Prozent im Jahr 2023 auf 
prognostizierte 46,13 Prozent im Jahr 2024 bzw. 52,08 Prozent im Jahr 2025 (siehe Anlage 1). 
 
Die als Anlage 2 beigefügte Synopse stellt die Veränderungen der Gebührensätze und die weiteren 
Satzungsänderungen den bisherigen Bestimmungen gegenüber. 
 
Kosten der Flüchtlingsunterbringung, die nicht über diese Nutzungsgebühren abgedeckt werden 
können, werden pauschal und nicht objektbezogen vom Land Baden-Württemberg im Rahmen des 
Finanzausgleichs nach § 21 FAG erstattet.  
 
Die neu zu beschließende Änderungssatzung ist als Anlage 3 beigefügt.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss die als 
Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von 
Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedler*innen vom 26. März 2019. 