

 
 
Niederschrift Sitzung Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
11.04.2024, 16:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
TOP 4 : „Pfand gehört daneben“ – Für eine Reduzierung falsch entsorgter Mehrweg-
flaschen und leichteres Einsammeln 
Antrag: DIE LINKE.     
Vorlage:    2024/0160 
 
 
Die Vorsitzende ruft Top 4 zur Behandlung auf. Sie fragt, ob es zur Vorlage noch einer Er-
läuterung bedarf?  
Da dies nicht der Fall ist, eröffnet sie die Fragerunde. 
 
Stadträtin Karin Binder (Die LINKE.) erläutert nochmals die Begründung für den Antrag und 
stellt auf die sozialen Belange ab. 
 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) sieht Pfandringe als nicht praktikabel an, könnte sich aber eine 
Kampagne zur Information und Aufklärung vorstellen. 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) sieht Pfandringe auch als nicht sinnvoll an, da das Pfand 
dann von jenen genommen werde, die es nicht benötigen. Das würde damit sozialen Zwe-
cken zuwiderlaufen.  
 
Stadtrat Tom HØyem (FDP) ist der Auffassung, dass die Methode nicht funktioniert.  
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL/die Partei) stellt die Frage, warum die Pfandringe damals beim 
Friedrichsplatz wieder abgebaut wurden? 
 
Die Vorsitzende weist auf die niedrige Frequenz hin, es sei weniger ein Kostenaspekt. Im-
mer mehr würden kommerzielle Sammler diese Möglichkeit nutzen.  
 
Betriebsleitung TSK Doris Schönhaar erläutert, dass bei einem Pilotversuch die Pfandringe 
in Karlsruhe wenig genutzt wurden. Es wäre jedoch unklar, ob damals professionelle 
Sammler diese bereits leergeräumt hätten oder sie generell nicht angenommen wurden.  
Erfahrungen in anderen Städten zeigen, dass Pfandringe nicht die gewünschte Wirkung 
zeigen.  
Außerdem seien die Pfandringe nicht für alle Größen von Flaschen geeignet und es bestehe 
auch eine Gefahr durch Glasbruch und Insekten.  

– 2 – 
Weiter informiert sie darüber, dass es in Freiburg an verschiedenen Stellen Holzkisten zur 
Sammlung von Flaschen geben würde. 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL/die Partei) fragt nach, wen die Kampagne ansprechen soll? 
 
Die Vorsitzende erläutert, dass eine Kampagne möglicherweise diejenigen ansprechen 
könne, die das Pfand daneben stellen möchten. Eine gute und umfassende Lösung sei aber 
schwer zu finden. Sie fragt die Antragstellerin, ob der Antrag erledigt sei. 
 
Stadträtin Karin Binder (Die LINKE.) möchte, dass die Angelegenheit im Gemeinderat be-
sprochen wird, um die öffentliche Aufmerksamkeit darauf zu lenken. 
 
 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Vorberaten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
 
gez. Bürgermeisterin Bettina Lisbach   gez. Doris Schönhaar 
Vorsitzende       Schriftführerin 
 