

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0385 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Einrichtung eines Runden Tisches zur "HIV-Prävention und PrEP-Versorgung" 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2024 7 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Das Gesundheitsamt, die Kreisärzteschaft, das Städtische Klinikum Karlsruhe und das Zentrum für 
sexuelle Gesundheit, Identität und Aufklärung (ZeSIA) befürworten die Einrichtung eines Runden 
Tisches zum Thema HIV-Prävention und HIV-Prä-Expositionsprophylaxe (PrEP)-Versorgung in Karlsruhe. 
 
Die Koordination des Austauschs übernimmt das Gesundheitsamt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
1. Die Stadtverwaltung stellt die aktuelle Lage in der HIV-Prävention, insbesondere im Bereich 
Testangebote und Versorgung mit der HIV-Prä-Expositionsprophylaxe (PrEP) in Karlsruhe dar. 
 
Die Intensivierung der anonymen Testung auf HIV und STD/ STI (sexually transmitted diseases/ sexually 
transmitted infections) ist seit Jahren Thematik in den medizinischen Fachkreisen, genauso wie die 
Planung weiterer Präventionsmaßnahmen. 
Die Durchführung einer schnellen Testung bei Verdacht, genauso wie die Planung und Bereitstellung 
von genügend Plätzen zur PrEP-Versorgung, tragen wesentlich zur Einschränkung der Infektion bei 
und erlauben die adäquate Therapie. 
 
HIV Prävention, Testangebote und Beratung 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe bietet im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben einen kostenlosen und 
anonymen HIV-Test an. Nach einem persönlichen Gespräch wird auf Wunsch eine Blutprobe 
abgenommen. Um ein sicheres Ergebnis zu bekommen, sollte der letzte Risikokontakt mindestens 
sechs Wochen zurückliegen. Nach circa einer Woche liegt der Befund vor. Dieser wird persönlich oder 
telefonisch mitgeteilt. Eine schriftliche Bestätigung kann es auf Grund der Anonymität nicht geben. 
 
Zusätzlich erfolgen eine Beratung und bei Bedarf eine (zum Teil kostenpflichtige) Untersuchung auf 
weitere Geschlechtskrankheiten wie Syphilis, Hepatitis B und C, Chlamydien und Gonorrhoe. Die 
Wartezeit für die Testergebnisse beträgt eine Woche. Die Untersuchungen, für die eine telefonische 
Voranmeldung erforderlich ist, finden Montag und Dienstag am Vormittag sowie Donnerstag am 
Nachmittag statt. Aktuell kann das Gesundheitsamt Termine mit sechs bis acht Wochen Vorlauf 
anbieten.  
 
Ergibt sich bei der Anmeldung eine akute Beschwerdesymptomatik, wird eine kurzfristige Vorstellung 
beim/bei dem/der niedergelassenen Arzt oder Ärztin empfohlen. Häufig wird dennoch eine 
Untersuchung im Gesundheitsamt gewünscht und diese dann auch kurzfristig außerhalb der 
regelhaften Untersuchungszeiten ermöglicht. Personen mit akuten Beschwerden geben zum Teil an, 
dass sie keine Termine in Arztpraxen bekommen. Niedergelassene Ärzte und Ärztinnen verweisen zur 
Testung auf das Gesundheitsamt. 
 
Die HIV-Schwerpunktpraxis, die Gemeinschaftspraxis für Hämatologie, Onkologie und Infektiologie 
Dres. Mosthaf, Procaccianti, Zutavern-Bechtold in Karlsruhe, betreut die Mehrzahl der betroffenen 
Patient*innen und ist eine der größten HIV-Praxen in Deutschland. Die Praxis besitzt die notwendigen 
Kompetenzen, die innerhalb der letzten 30 Jahren erworben worden sind. Auch im Medizinischen 
Versorgungszentrum des Städtischen Klinikums werden eine Vielzahl von HIV-Patient*innen betreut. 
 
Das Zentrum für sexuelle Gesundheit, Identität und Aufklärung (ZeSIA) hat seit zehn Jahren ein sehr 
stark frequentiertes Testangebot ergänzend zum Gesundheitsamt etabliert. Im Unterschied zum 
Gesundheitsamt bietet ZeSIA einen HIV-Schnelltest an. Die Kosten liegen pauschal bei 20 Euro.  
Im Checkpoint Karlsruhe können sich Menschen anonym zusätzlich auf Chlamydien, Gonokokken, 
Syphilis und Hep B/C testen lassen.  
 
HIV-Prä-Expositionsprophylaxe (PrEP) 
Das Gesundheitsamt berät regelhaft zur PrEP. Dabei wird darauf hingewiesen, dass nur der Gebrauch 
von Kondomen auch vor anderen Geschlechtskrankheiten schützt. Die Nachfrage nach 
Behandlungsplätzen für die PrEP hat in der Beratungsstelle des Gesundheitsamts zuletzt deutlich 
nachgelassen. Eine Liste des Gesundheitsamts nennt ergänzend Arztpraxen in Karlsruhe und 
Umgebung. Unter arztsuche-bw.de weist die Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg (KV) 
Ärztinnen und Ärzte aus, die eine PrEP-Versorgung anbieten. 
 
Zum PrEP bietet bereits seit längerem die HIV-Schwerpunkt-Praxis Sprechstunden an. Seit 1. April 2024 
erweitert die hausärztliche Praxis Dr. med. Laure Hengen in Grötzingen das Angebot. 

– 3 – 
 
Ebenso bietet ZeSIA einen PrEP-Check für Selbstzahlende an: Männer, die ihre PrEP-Medikamente über 
ein Privatrezept erhalten, können die begleitenden Tests dort durchführen lassen. Im Rahmen dieser 
Angebote haben sich im letzten Jahr 811 Menschen testen lassen. Dabei wird stets großer Wert auf 
eine ausführliche Beratung rund um die sexuelle Gesundheit gelegt. Die Beratung erfolgt in 
Abstimmung mit der Schwerpunktpraxis. 
 
 
2. Um die Lage in voller Detailschärfe zu erfassen und notwendige Maßnahmen zur Verbesserung zu 
erarbeiten, richtet die Stadtverwaltung einen Runden Tisch zur „HIV-Prävention und PrEP-Versorgung“ 
ein. An diesem sollen die Kassenärztliche Vereinigung, das Städtische Klinikum, das Gesundheitsamt 
Karlsruhe und ZeSIA (AIDS-Hilfe Karlsruhe e.V.) beteiligt werden. 
 
Die Einrichtung eines Runden Tisches wird von Gesundheitsamt, ZeSIA, dem Städtischen Klinikum und 
der Ärzteschaft Karlsruhe befürwortet. Es besteht in Teilen schon eine gute Vernetzung, aber es wird 
begrüßt, dass es eine Möglichkeit geben soll, sich gegenseitig über laufende Angebote, neue 
Medikamente, Erfahrungen zu informieren. Man wünscht, gemeinsam Wege zu finden, wie 
Menschen erreicht werden können, die bislang nicht erreicht wurden, sowie Interessierten den Zugang 
zur PrEP zu erleichtern.  
 
Die KV kann eine Teilnahme an einem Runden Tisch nicht zusagen, sagt aber Unterstützung bei 
konkreten Anfragen zu.  
 
Das Gesundheitsamt kann sich gut vorstellen, den angeregten Austausch über die Abdeckung von 
Testangeboten für Geschlechtskrankheiten und die Versorgung mit PrEP in Karlsruhe zu führen.  
Neben Städtischem Klinikum, der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg und ZeSIA sind 
weitere mögliche Teilnehmende einer solchen Runde aus Sicht des Gesundheitsamts die Vertretungen 
aus der Kreisärzteschaft und der niedergelassenen Urologen. 
Auch ist die Beteiligung der HIV-Schwerpunktpraxis, die Gemeinschaftspraxis für Hämatologie, 
Onkologie und Infektiologie Dres. Mosthaf, Procaccianti, Zutavern-Bechtold, sinnvoll, da diese in der 
Stadt die meiste Erfahrung mit PrEP haben. 
 
Ob ein Runder Tisch einmalig tagen wird oder sich als Instrument zum regelhaften Austausch 
etablieren wird, kann von den Beteiligten je nach Bedarf entschieden werden. 
 