

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0473 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - Einlage von 
Anlagevermögen und Inneres Darlehen zum 01.01.2023 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
19.06.2024 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - 
 
1. genehmigt die Übertragung der Grundstücke auf den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung wie in Ziffer 1 a im Erläuterungsteil angeführt. 
2. nimmt zur Kenntnis, dass ein Teil der zur Übertragung vorgesehenen Fahrzeuge im Kernhaushalt 
verbleibt (siehe Ziffer 1 b im Erläuterungsteil). 
3. beschließt die Gewährung beziehungsweise die Aufnahme der Darlehensverbindlichkeit des 
Kernhaushalts gegenüber dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) aus den über den 
Gebührenhaushalt bis zum 31.12.2022 angesparten Beträgen (ehemalige Sonderrücklage). Der 
Eigenbetrieb TSK sowie die Verwaltung werden hierfür ermächtigt, die als Anlage 2 beigefügte 
Vereinbarung über die Konditionen des Darlehens abzuschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: siehe 
Erläuterungen finanzielle Auswirkungen 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Übertragung von Aktiva 
 
Es wird auf den Beschluss des Gemeinderats vom 20.12.2022 zum Übergang des 
betriebsnotwendigen Vermögens auf den Eigenbetrieb TSK verwiesen.  
 
a) Grundstücke 
Danach sollen die Grundstücke – gemäß Anlage 2 der Gemeinderatsvorlage vom 21.12.2022 - als 
nicht betriebsnotwendiges Vermögen im Kernhaushalt verbleiben und, soweit die Grundstücke 
weiterhin vom Eigenbetrieb genutzt werden, über die Nutzung der Grundstücke Pachtverträge 
zwischen der Stadt und dem Eigenbetrieb geschlossen werden. 
 
Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung und Geschäftsprozessoptimierung wurden diese 
Grundstücke nun doch bis auf wenige Ausnahmen in den Eigenbetrieb überführt.  
Im Kernhaushalt verbleiben folgende Grundstücke und Gebäudeanteile: 
 
Flurstücks-
Nr. 
Beschreibung Lage Anlagen-Nr. Begründung 
74928 Wertstoffstation mit 
Grüngutsammelstelle 
Grünwettersbach 
Wiesenstraße 38 
101235 Neubau 
Wertstoffstation 
an einem 
anderen 
Standort. 
Verkauf 
Grundstück 
74929 Wertstoffstation mit 
Grüngutsammelstelle 
Grünwettersbach 
Wiesenstraße 38 
101236 Neubau 
Wertstoffstation 
an einem 
anderen 
Standort. 
74932 Wertstoffstation mit 
Salzsilo 
Grünwettersbach 
Wiesenstraße 38 
101237 Neubau 
Wertstoffstation 
an einem 
anderen 
Standort. 
1730 PME-Zentrale - 
Grundstückanteil 
Fritz-Erler-Straße 
7-11 
101221 Geplante 
Stilllegung PME-
Anlage 
 PME- Zentrale – 
Gebäudeanteil 
Fritz-Erler-Straße 
7-11 
103333 Geplante 
Stilllegung PME-
Anlage 
 
 
b) Fahrzeuge 
 
In der Vorbereitung der Gründung des Eigenbetriebs wurde weiterhin davon ausgegangen, dass alle 
Fahrzeuge, die sich zum Zeitpunkt 31.12.2022 im Anlagevermögen des Teilhaushalts 7000 befanden, 
als betriebsnotwendiges Vermögen an den Eigenbetrieb TSK übergehen. Dies wurde vom 
Gemeinderat am 20.12.2022 unter TOP 29.1 auch so beschlossen. 
 

– 3 – 
Bei der konkreten Umsetzung des Übergangs hat sich herausgestellt, dass ein Teil dieser Fahrzeuge, 
nämlich mehrere PKW, die für die städtischen Dienststellen bei Bedarf in der Ständehaus-Garage zur 
Verfügung standen, vom Eigenbetrieb nicht als betriebsnotwendiges Vermögen angesehen wurde. 
Diese Fahrzeuge verbleiben nun entgegen der ursprünglichen Annahme im Eigentum des 
Kernhaushalts der Stadt und werden dort zu den Nutzer-Dienststellen transferiert. Eine Liste der 
betreffenden Fahrzeuge kann der Anlage 1 entnommen werden. 
 
 
2. Übertragung von Passiva 
 
Die Stilllegungs- und Nachsorgerückstellungen für Abfalldeponien in Höhe der künftigen 
Rekultivierungsaufwendungen wurden gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 20.12.2022 ebenfalls auf 
den Eigenbetrieb TSK übertragen. Die vorhersehbaren Kosten der Stilllegung und Nachsorge wurden 
bis zum 31.12.2022 über den Gebührenhaushalt der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) teilweise 
angespart und verzinst. In Höhe der vom Gebührenzahler gegenüber dem Kernhaushalt bereits 
erbrachten Betrags für die Zwecke der Stilllegung und Nachsorge zum Stand 31.12.2022 ist eine 
Verbindlichkeit des Kernhaushalts gegenüber dem Eigenbetrieb TSK entstanden. In der Bilanz des 
Eigenbetriebs ist in derselben Höhe eine Forderung auszuweisen (entspricht der Ablösung des 
bisherigen Darlehens). 
 
Mit der als Anlage 2 beigefügten Vereinbarung sollen Details zu diesem Darlehen (z.B. Verzinsung, 
Tilgung etc.) geregelt werden. Es ist vorgesehen, dass der Kernhaushalt die Forderung des 
Eigenbetriebs entsprechend der Inanspruchnahme der Stilllegungs- und Nachsorgerückstellungen für 
Abfalldeponien begleicht. Diesbezüglich wird auf die Anlage 2 verwiesen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Hinsichtlich der Grundstücke und der Fahrzeuge verschieben sich die damit verbundenen zu 
realisierenden Erträge und Aufwendungen zwischen dem Eigenbetrieb und dem Stadthaushalt.  
Es ist davon auszugehen, dass sich im Saldo keine nennenswerten Auswirkungen auf den 
Stadthaushalt ergeben. 
 
Das innere Darlehen wird derzeit mit 4,62 % verzinst. Somit ergeben sich - vorbehaltlich eventueller 
Tilgungen- Zinsaufwendungen im Stadthaushalt in Höhe von rund 2,65 Mio. Euro pro Jahr. Der 
Aufwand ist über das Zinsaufwandsbudget des Teilhaushalts 2000 gedeckt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung -  
 
1. genehmigt die Übertragung der Grundstücke auf den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlruhe- 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung wie in Ziffer 1 a im Erläuterungsteil angeführt. 
 
2. nimmt zur Kenntnis, dass ein Teil der zur Übertragung vorgesehenen Fahrzeuge im Kernhaushalt 
verbleibt (siehe Ziffer 1 b im Erläuterungsteil). 
  

– 4 – 
 
3. beschließt die Gewährung beziehungsweise die Aufnahme der Darlehensverbindlichkeit des 
Kernhaushalts gegenüber dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) aus den über den 
Gebührenhaushalt bis zum 31.12.2022 angesparten Beträgen (ehemalige Sonderrücklage). Der 
Eigenbetrieb TSK sowie die Verwaltung werden hierfür ermächtigt, die als Anlage 2 beigefügte 
Vereinbarung über die Konditionen des Darlehens abzuschließen. 