

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0470 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Rückerwerb von 1/10 Anteil der SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz an dem 
Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 1290 mit 2.384 m², Gebäude- und Freifläche, 
Kaiserstraße 145, Karl-Friedrich-Straße 8, Lammstraße 7, Zähringer Straße 96 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 12.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 14.05.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
stimmt dem Rückerwerb des Erbbaurechts der SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz am 
Grundstück Flst. Nr. 1290 zum Rückerstattungspreis von 2.505.330 Euro zu. 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und entsprechende 
Erklärungen, die zur Entlassung der SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz aus dem 
Erbbaurecht und der Auflösung desselben erforderlich sind, abzugeben. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.755.863 EUR  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
 
Mit Erbbauvertrag 6 UR 2754/98 vom 30. Juli 1998 wurde zugunsten der Stadt Karlsruhe an dem 
städtischen Grundstück Flst. Nr. 1290 (Gebäude Sparkasse / Technisches Rathaus) ein Erbbaurecht 
bestellt. Es endet mit Ablauf des 10. März 2074. Der bestehende Erbbauvertrag enthält in § 8 die 
Regelung, dass bei Ablauf des Erbbaurechtes keine Entschädigungszahlung für das Gebäude vom 
Grundstückseigentümer zu leisten ist. 
 
Mit Vertrag 6 UR 2755/98 vom 30. Juli 1998 hat die Stadt 1/10 Anteil an diesem Erbbaurecht an die 
Ständehaus Bauträger- und Verwaltungs GmbH (SBV) in Karlsruhe übertragen. 
Ergänzend wurde eine Erklärung abgeschlossen, in der die Stadt sich verpflichtet, die Sparkasse 
Karlsruhe auf deren Wunsch vorzeitig aus dem Erbbaurecht gegen eine Rückerstattung des 
Kaufpreises zu entlassen. Grundlage für die in diesem Falle zu erfolgende Rückerstattung ist der 
statische Kaufpreis von 1998. 
 
Die SBV wurde zur Realisierung der drei Vorhaben Ständehaus, Rathauserweiterung und Umbau 
Technisches Rathaus gegründet. Sie war auf Zeit angelegt. 
 
Die SBV war Mehrheitsgesellschafter der SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz GmbH. Sie hat 
ihren 1/10 Anteil an dem oben genannten Erbbaurecht mit Übereignungsvertrag 6 UR 5110/98 vom 
22. Dezember 1998 an die SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz GmbH veräußert, welche 
sämtliche Verpflichtungen aus dem Erbbauvertrag übernommen hat. 
 
Diese wurde 2002 in eine 100%ige Tochter der Sparkasse Karlsruhe überführt. 
 
2. Raumbedarf 
 
Die Sparkasse hat die Zweigstelle im Gebäude weitestgehend aufgegeben. Für den weiteren 
automatisierten Betrieb benötigt sie künftig im Erdgeschoss (EG) nur noch eine Fläche von 99 m² (statt 
bisher ca. 710 m² im EG und KG). Sie möchte daher das bestehende Erbbaurecht zurückgeben und 
die benötigte Teilfläche von der Stadt nur noch zurück mieten. 
 
Durch die Entlassung der Sparkasse aus dem Erbbaurecht vor Laufzeitende 2074, hat die Stadt die 
Möglichkeit ca. 611 m² bereits jetzt einer Eigennutzung zuzuführen. 
 
Geplant ist, das Wahlamt rechtzeitig nach der Bundestagswahl im Oktober 2025 in diesen 
Räumlichkeiten unterbringen zu können. Dazu müsste zeitnah mit den erforderlichen Arbeiten 
begonnen werden und zwar Baubeginn Ende Mai 2024, damit Bezug im Oktober 2025 erfolgen 
könnte. 
 
Mit dem möglichen Umzug des Wahlamtes im Oktober 2025 kann die derzeit teure Anmietung im 
Postgiroamt aufgegeben werden. 
 
 
3. Rückerstattungswert 
 
Auf der Grundlage der Erklärung vom 30. Juli 1998 hat die Stadt sich bereit erklärt, die Sparkasse 
vorzeitig aus dem Erbbaurecht zu entlassen und in diesem Fall den, für das Erbbaurecht bezahlten 
Kaufpreis von 7.000.000 DM (3.579.043,17 EUR) – vermindert um je 1/75 für jedes vollendete Jahr 
der Laufzeit des Erbbaurechts ohne Ansatz einer Verzinsung – zu erstatten. 
 
 

– 3 – 
 
Das ergibt: 
 
Kaufpreis:  7.000.000 DM = 3.579.043 EUR 
Minderung:   1/75 x 25 Jahre = 1.193.014 EUR 
Rückerstattung somit: 2.386.029 EUR 
 
Die Berechnung beruht auf der damaligen Vereinbarung, welche keine Anpassung der 
Marktwertentwicklung seit 1998 vorsah. Im Rahmen der Verhandlungen mit der Sparkasse über den 
zukünftigen Mietzins, bei dem eine Indexierung vereinbart wurde und unter Berücksichtigung der 
Absicherung der Mitbenutzung des SB-Bereichs der Sparkasse als Zugang für die zukünftigen Flächen 
des Wahlamtes, wird ein Zuschlag von 5% auf den Rückerstattungswert als vertretbar und 
angemessen angesehen. 
 
Zuschlag (5 %) aus 2.386.029 EUR =     119.301 EUR 
Rückerstattungswert somit: 2.505.330 EUR 
 
Mögliche Auswirkungen steuerrechtlicher Art wurden von der Stadtkämmerei beleuchtet, jedoch 
negiert. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
 
a) Rückerstattungswert mit Zuschlag 2.505.330 Euro 
b) Erwerbsnebenkosten (pauschale Veranschlagung mit                                                                    
rund 10 % des Rückerstattungswertes) 250.533 Euro 
 
Gesamtkosten 2.755.863 Euro 
 
Die notwendigen Mittel sind beim Liegenschaftsamt für den Grundstückserwerb vorhanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und stimmt dem Rückerwerb des Erbbaurechts der SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz am 
Grundstück Flst. Nr. 1290 zum Rückerstattungspreis von 2.505.330 Euro zu. 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und entsprechende 
Erklärungen, die zur Entlassung der SBV Immobilienverwaltung am Marktplatz aus dem 
Erbbaurecht und der Auflösung desselben erforderlich sind, abzugeben. 
 
 
 