

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0482 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: SJB 
 
 
Bericht zur Kinderarmut 2024  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024  1 Ö Kenntnisnahme  
Kurzfassung 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht zur Kinderarmut zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dem hier vorgelegten Bericht führt die Stadt Karlsruhe ihre nunmehr 30 Jahre währende Tradition 
der Armutsberichterstattung fort. Bereits 1993 war Karlsruhe eine der wenigen Städte, die einen Ar-
mutsbericht auflegte, 1998 folgte als Vorreiterin der erste Kinderarmutsbericht. 
 
Vor dem Hintergrund der bundesweiten Diskussion um die Kindergrundsicherung legt die Verwaltung 
einen weiteren Bericht zur Kinderarmut vor. Der vorliegende Teil 1 analysiert Daten zu unterschiedli-
chen Unterstützungsleistungen für Familien. Anhand dieser Analyse wird sichtbar, inwieweit Kinder 
und Jugendliche in Karlsruhe von Armut betroffen oder bedroht sind.  
 
Zentrale Kennziffern der Leistungen für Kinder und Jugendliche  
 Anzahl Anteil an der  
jeweiligen  
Altersgruppe 
Kinder unter 18 Jahren in  
SGB II-Bedarfsgemeinschaften 
1)
 
4.904 11,1 % 
Kinder unter 25 Jahren mit Kinderzuschlag 
2)
 2.792 3,8 % 
Kinder unter 18 Jahren in Haushalten  
mit Wohngeldbezug 
3)
 
2.746 6,3 % 
Zuschüsse zu Beiträgen der Kindertagesbetreuung,  
Kinder unter 14 Jahre 
4)
 
2.382 6,6 % 
Leistungen für Bildung und Teilhabe,  
z. T. bis unter 25 Jahre 
5)
 
4.776 6,4 % 
Kinder unter 18 Jahren mit Karlsruher Kinderpass 
6)
 5.134 11,7 % 
1)
 Juni 2023, Bundesagentur für Arbeit 
2)
 Dezember 2023, Familienkasse 
3)
 Gesamtjahr 2023, Liegenschaftsamt 
4)
 Dezember 2023, Sozial- und Jugendbehörde 
5)
 Gesamtjahr 2023, Jobcenter 
6)
 Gesamtjahr 2023, Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 
 
Der Anteil der Kinder unter 18 Jahren in SGB II-Bedarfsgemeinschaften liegt in Karlsruhe mit 11,1 Pro-
zent unter dem bundesdeutschen Durchschnitt von 13,6 Prozent, und auch im Vergleich der baden-
württembergischen Großstädte steht Karlsruhe vergleichsweise gut da.  
 
Unabhängig von der Entscheidung auf Bundesebene zur geplanten Kindergrundsicherung engagiert 
sich die Stadt Karlsruhe mit der Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut und den Präventions-
netzwerken gegen Kinderarmut weiterhin für die Überwindung von Kinderarmut. Es ist der Stadt ein 
wichtiges Anliegen, allen Kindern und Jugendlichen gleichberechtigte Teilhabechancen unabhängig 
von ihrer finanziellen Situation zu ermöglichen. Hierfür steht beispielhaft der Karlsruher Kinderpass, 
der sehr gut angenommen wird.  
 
 
 
Beschluss: 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht zur Kinderarmut zur Kenntnis. 
 
 
 