

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0492 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Erweiterung des Schülerhortes „Kinderinsel Süd“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 6 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts Schützenstraße „Kinderinsel Süd“ in Trägerschaft des Stadtjugendausschuss e.V. um eine 
Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) befristet bis Sommer 2026.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2024: 48.412 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 144.236 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
2024: 11.000 Euro   
Jährlicher Ertrag: 35.000 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage  
 
Der Besuch einer Kita gehört inzwischen zur Normalbiografie eines Kindes, und junge Familien 
planen bei familialen und beruflichen Entscheidungen zunehmend auch in der Grundschule eine 
Ganztagsbetreuung mit ein. Die erhöhte Nutzung und Akzeptanz von außerfamilialen 
Betreuungsangeboten hat zur Folge, dass der Bedarf im Bereich der Schulkindbetreuung immer stärker 
steigt.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat deshalb 2013 ein Konzept entwickelt, diesem Bedarf Rechnung zu tragen. 
Vom Grundsatz her wurde der Ausbau der Ganztagsgrundschulen mit zusätzlichem Personal forciert. 
Familien, in deren Schulbezirk es keine Ganztagsgrundschule gibt, können einen Schulbezirkswechsel 
beantragen, soweit keine andere Betreuungsmöglichkeit vorhanden ist. 
 
Parallel dazu ist ein modulares Betreuungsangebot an allen Standorten von Halbtagsgrundschulen 
geplant, um den ab 2026 geltenden Rechtsanspruch auf Schulkindbetreuung gerecht zu erfüllen. 
 
Einrichtung einer neuen Hortgruppe  
 
Im Stadtteil Südstadt wird die Schulkindbetreuung im Schulbezirk der Nebenius-Grundschule über den 
Schülerhort in der Schützenstraße „Kinderinsel Süd“ abgedeckt. Im Stadtteil gibt es noch die 
gebundene Ganztagsschule am Wasserturm, deren Aufnahmekapazitäten jedoch ausgeschöpft sind. 
 
Momentan ist die Einrichtung eines ganztägigen Schulbetriebs an der Nebenius-Grundschule nicht 
geplant. Der Hort hat 6 Gruppen mit 120 Nachmittagsplätzen und befindet sich in Trägerschaft des 
Stadtjugendausschuss e.V., jedoch liegen die Personal- und Betriebskosten bei der Stadt Karlsruhe. 
 
Für das Schuljahr 2024/25 und auch das Schuljahr 2025/26 sind die Anmeldezahlen mit Stand März 
2024 so hoch, dass nicht alle Kinder aufgenommen werden können. Dadurch kommt es für einige 
Eltern zu einem Betreuungsengpass. 
 
Die Einrichtung einer siebten Nachmittagshortgruppe mit 20 Plätzen zum Schuljahr 2024/2025 ist am 
Standort Schützenstraße in Abhängigkeit von der entsprechenden Änderung der Betriebserlaubnis und 
organisatorischer und kleiner baulicher Maßnahmen möglich.  
 
So muss die räumliche Nutzung organisatorisch mit der Albschule abgestimmt werden, die die 
Räumlichkeiten der früheren Uhlandschule ebenfalls nutzt. Außerdem wäre zum vollen Ausbau eine 
kleine bauliche Maßnahme sinnvoll. Die Aufnahme von zumindest 10 weiteren Kindern wäre aber 
ohne weiteres gesichert möglich. 
 
Der Hort „Kinderinsel Süd“ soll ab dem Schuljahr 2026/27 im Prozess SKIBB in die modulare 
Schulkindbetreuung überführt werden und einen Beitrag zur Erfüllung des dann geltenden 
Rechtsanspruchs auf Schulkindbetreuung leisten.  
 
Eine Erweiterung schon ab September 2024 auf Grundlage des schon heute hohen Bedarfs ist deshalb 
sinnvoll. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Mit der Erweiterung um eine Nachmittagshortgruppe für 20 Kinder ist mit jährlichen 
Mehraufwendungen im Bereich der Betriebskosten in Höhe von rund 17.000 Euro (anteilig in 2024: 
rund 6.000 Euro) zu rechnen. Diesen Mehraufwendungen stehen Mehrerträge durch die 

– 3 – 
Vereinnahmung der Benutzungsentgelte von jährlich bis zu 35.000 Euro (anteilig in 2024: bis zu 
11.000 Euro) gegenüber.  
Etwaige Landeszuschüsse für die Hortgruppe bleiben abzuwarten. 
 
So werden für die siebte Gruppe zwei Erzieher*innen im Umfang von 1,72 Vollzeitwerte 
(Eingruppierung TVöD-SuE S8a) benötigt. Dies bedingt finanzielle Mehraufwendungen in Höhe von 
114.036 Euro jährlich (anteilig in 2024: 38.012 Euro). Dabei sind etwaige Tariferhöhungen zu 
beachten. 
 
Hinzu kommen weitere Kosten für die pädagogischen Mitarbeitenden und die Hauswirtschaftskräfte, 
ausgehend von 10 Mehrarbeitszeitstunden, von 13.200 Euro. Dies entspricht einer Einstufung in 
Entgeltgruppe E3. 
 
 
 2024 2025 
Mehr-
aufwendungen 
Mehr- 
erträge 
Mehr-
aufwendungen 
Mehr- 
erträge 
Benutzungsentgelte 
PSP-Element: 
1.500.36.50.01.02.13 
Sachkonto: 
33000000 
 11.000 Euro  35.000 Euro 
Sachaufwand 
Kostenstelle: 
50309311 
Sachkonto: 
42000000-44999999 
6.000 Euro  17.000 Euro  
Personalaufwand 
Kostenstelle: 
50009692 
Sachkonto: 
40000000, 41000000 
38.012 Euro  114.036 Euro  
Personalaufwand 
Kostenstelle: 
40006204          
Sachkonto: 
40000000, 41000000 
1.452 Euro  4.356 Euro  
Personalaufwand 
Kostenstelle: 
50306028          
Sachkonto: 
40000000, 41000000 
2.948 Euro  8.844 Euro  
Summe 48.412 Euro 11.000 Euro 144.236 Euro 35.000 Euro 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts Schützenstraße „Kinderinsel Süd“ in Trägerschaft des Stadtjugendausschusses um eine 
Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) befristet bis Sommer 2026.  
 