

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  01.10.2009 
eingegangen: 01.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
163 
28 
öffentlich 
Dez. 6 
Planungen zur Abstufung der B 3 - Ortsdurchfahrt Durlach  
 
 
A. Wie weit sind die Pläne für die Abstufung der B3 – Ortsdurchfahrt Durlach? 
 
Weder bei der Stadtverwaltung noch beim Regierungspräsidium gibt es Pläne zur Ab-
stufung der B 3 - Ortsdurchfahrt Durlach. Die Stadt Karlsruhe kann an einer Abstufung, 
insbesondere in Verbindung mit einer Verlegung des Streckenzugs der B 3 kein Inte-
resse haben, weil dies für die Stadt zu erheblichen finanziellen Mehrbelastungen im 
Bereich Straßenbetrieb, Straßenunterhalt und Straßenerneuerung mit sich bringen 
würde. Es ist auch - insbesondere aufgrund des hohen Binnenverkehrsanteils - kein 
verkehrlicher Nutzen von einer Abstufung zu erwarten. Der ortskundige Nahverkehr  
orientiert sich weder an straßenrechtlichen Klassifizierungen, die den wenigsten Ver-
kehrsteilnehmern überhaupt bekannt sind, noch an der offiziellen wegweisenden Be-
schilderung. Aufgrund ihrer Ortskenntnis wählen diese Verkehrsteilnehmer immer eine 
Fahrtroute, die ihnen aktuell am attraktivsten erscheint. Der geringe Anteil des in der 
Routenwahl beeinflussbaren Fernverkehrs (Bruchsal/Bretten) wird zwischenzeitlich 
deutlich wirksamer als durch die offizielle Wegweisung bzw. Straßenklassifizierung von 
den Navigationsgeräten an Bord gesteuert. Nach den Kriterien „kürzeste“ Route oder 
„schnellste“ Route orientieren sich Navigationsgeräte ebenfalls nicht an einer offiziellen 
Beschilderung oder Straßenklassifizierung. 
 
 
B. Gibt es bereits einen konkreten Zeitplan für die B3 Abstufung der Ortsdurchfahrt 
Durlach – Badener und Grötzinger Straße? 
 
Nein. 
 
C. Wenn nein – warum nicht? 
 
Für die Stadt gibt es keinen Grund die Initiative zu ergreifen (siehe Antwort zu Frage 
A). 
 
 
 
 
 
 
 