

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0487 
 
Eingang:  04.04.2024, SPD/ Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion 
 
 Beschilderung für Fahrradverbindungen 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.05.2024  Ö Entscheidung 
 
 
 
Antrag:  
 
Die SPD/Bürgerliste beantragt die Aufstellung von grün-weißen Wegweisern für Fahrräder 
mit Richtungs- und Entfernungsangaben zu benachbarten und wichtigen Orten an allen 
relevanten Standorten in Hohenwettersbach. 
 
 
Begründung:   
 
Seit dem Ausbau des Fahrradweges zwischen Hohenwettersbach und Zündhütle und 
dem Boom der Pedelecs hat der Fahrradverkehr in Hohenwettersbach deutlich 
zugenommen. Vor allem im Freizeitverkehr sind auch viele ortsfremde Radler*innen 
unterwegs. Im gesamten Stadtgebiet sind grün-weiße Wegweiser mit Richtungs- und 
Entfernungsangaben zu benachbarten und wichtigen Orten oder Sehenswürdigkeiten 
aufgestellt, nur in Hohenwettersbach fehlen sie. Sie helfen bei der Orientierung und 
Wegfindung und motivieren, die nächsten Kilometer mit dem Fahrrad zurückzulegen. 
 
Julia Wohlwender 
Fraktionsvorsitzende 
 
 
 

– 2 – 
 