

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0494 
 
Eingang: 30.04.2024, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Einrichtung eines grünen Klassenzimmers/ Waldklassenzimmers 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.05.2024  Ö Entscheidung 
 
Antrag: 
 
Die CDU-Fraktion beantragt die Errichtung eines Klassenzimmers im Grünen / Waldklassenzimmers in 
Hohenwettersbach, bzw. gut von Hohenwettersbach erreichbar. 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen des Naturparks Nord-Schwarzwald wäre die Einrichtung eines grünen Klassenzimmers eine 
Bereicherung für alle Besucher und unterstützt die weitere Attraktivitätssteigerung unserer Region und 
unseres Ortes. 
Die Hohenwettersbacher Schule und die Kindertageseinrichtungen könnten dieses frei besuchen und 
mit dem Lernort Natur lebendiges Wissen vor Ort vermittelt bekommen z.B. Bildungsthemen rund um 
den Naturschutz oder einfach nur das Umweltbewusstsein der Kinder und Jugendlichen stärken.  
 
Die Vorteile eines offenen Waldklassenzimmers – im Vergleich zu einem geschlossenen – liegen vor 
allem in der freien Nutzung ohne vorherige Anmeldung und der kurzfristigen, spontanen 
Erreichbarkeit für die besuchenden Einrichtungen. Zudem werden keine zusätzliche Mittel für 
Mitarbeitende benötigt. Ein Beispiel für ein geschlossenes Waldklassenzimmer ist das pädagogische 
Waldklassenzimmer im Hardtwald. Beispiele für offene Klassenzimmer im Grünen befinden sich im 
Anhang. 
 
Zusätzlich zu den Schulbänken und -Tafel aus Holz könnten durch das Forst- oder Sport und Schulamt 
entsprechende waldpädagogische Hinweis und Lerntafeln aufgestellt werden.  
 
Als Standort würde sich der Bereich um den neuen Dachspfad anbieten. Durch seine Nähe zu diesem 
Ausflugziel oder dem angrenzenden Spielplatz könnten die Schulen und Kitas Tagesausflüge und 
Lerngänge mit Unterrichtsinhalten und Lernbereichen verbinden. Im Rahmen der Ganztagesbetreuung 
wäre eine Nutzung der Einrichtungen für Projekte oder Arbeitsgemeinschaften möglich. 
 
Zusätzlich stünde das offene Waldklassenzimmer den Schulen und Kitas aus Durlach, Wolfartsweier 
oder dem Bergwald zur Verfügung. 
 
Der Standort sollte durch das Forstamt geprüft werden oder ein alternativer Standort gesucht werden. 
Es stand auch zur Diskussion im Lustgarten, nahe der Schule, ein Outdoorklassenzimmer einzurichten, 
doch würden wir, und auch die Schule, eine Lernumgebung im Wald bevorzugen. 
 
Durch die offene Bauweise ist die Umsetzung entsprechend kostengünstig zu realisieren. Daneben hat 
bereits ein Sponsor seine Zusage zur Unterstützung gegeben. 
 
Julia Schulze Steinen 
Fraktionsvorsitzende 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 