

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0259 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Zentrale Ansprechperson für gemeinschaftliche Bau- bzw. Wohnprojekte bei der Verwaltung 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.04.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 07.05.2024 5 Ö Beratung 
 
 
Die Verwaltung bereitet für den Hauptausschuss am 4. Juni 2024 eine Vorlage zur Umsetzung des 
Grundsatzbeschlusses für die Konzeptvergabe vom 20. April 2021 vor. Unter anderem sollen die 
Mitglieder des Auswahlgremiums festgelegt werden und das weitere Vorgehen dargestellt werden.  
 
Über verschiedene Gesprächsforen und Runde Tische besteht immer wieder ein Informationsaustausch 
zwischen den hier bekannten Baugruppen und der Stadtverwaltung. 
 
So ist eine transparente Kommunikation zwischen den Beteiligten gewährleistet.  
 
Ebenso ist eine zentrale Mailadresse eingerichtet worden, wo die interessierten Baugruppen ihre 
Fragen stellen können. Diese werden dann entsprechend an die beteiligten Ämter weitergeleitet.  
 
In der Vorlage wird die weitere Struktur vorgestellt. Es hat sich herausgestellt, dass diese vielschichtige 
Aufgabe bei festen Personen in den Bereichen Planung und Grundstücksverkehr verankert sein muss. 
Auch hierüber wird in der Vorlage berichtet. 
 
 