

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
26.04.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neubau Gewerbehalle Augustenburgstraße 
Vorlage: 2024/0290 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Lage der zukünftigen Gewerbehalle am östlichen Ortseingang nach Grötzingen und 
eine Gebäudelänge von 50 m erfordern eine sensible Einbindung in den Gesamtkontext. 
Es wird daher empfohlen, wie bereits in der vorgelegten Version schematisch dargestellt 
und im Bebauungsplan ohnehin vorgesehen, eine „grüne Rahmung“ des Grundstücks zu 
entwickeln, die eine positive Wahrnehmung sowie nachhaltige Qualität des Projektes 
fördert. 
An der östlichen Grundstücksgrenze sollen unter Bezug auf die bestehende Baumreihe an 
der Margarete Hormuth Strasse, Baumsolitäre in engem Rhythmus gleichsam eine Kulisse 
vor der neuen Halle bilden. So gelingt ein freiräumlicher Abschluss in Form einer 
durchlässigen Ortskante. Im nördlichen Freibereich zur Augustenburgstraße sollte das 
Motiv der Einzelbäume am Entree zum Areal fortgeführt werden und der grüne Rahmen 
zwischen den beiden Hallen durch geeignete Gehölze vervollständigt werden. 

– 2 – 
Im Zuge der Entsiegelung der Frei-, Rangier- und Parkierungsflächen und Maximierung der 
Wasseraufnahme durch geeignete offene Beläge wäre die topographische Situation 
sinnfällig zu lösen, um den Baukörper optimal einzubinden.  
Die Kubatur und Proportion der geplanten Gewerbehalle sowie das flach geneigte 
Satteldach werden vom Gestaltungbeirat befürwortet. 
Das großflächige Dach ist auf Grund der landschaftlichen Situation als fünfte Fassade 
wahrnehmbar. Im Zusammenspiel mit der bereits geplanten PV-Anlage wird daher eine 
vollflächige extensive Begrünung vorgeschlagen, die darüber hinaus den Wirkungsgrad der 
PV-Module noch steigern kann. 
Der Gestaltungsvorschlag der Fassaden mit sehr vielen unterschiedlichen Öffnungsmaßen 
wird kritisch bewertet und sollte weiterentwickelt werden. 
So könnte die Fassadengliederung auf der Ostseite mit der vierteiligen inneren Struktur 
insoweit korrespondieren als alle Öffnungen, also Tore, Türen und Fenster in jeweils einem 
gemeinsamen Feld, einem Passepartout vereint und gebündelt werden. 
An der Westseite sollten durchgängige Fensterbänder und sich somit wiederholende 
Öffnungen die horizontale Wirkung stärken und einen ruhigen Charakter fördern. 
Die dargestellte vertikale Gliederung durch breite Fassadenpaneele und der „randlose“ 
Übergang Fassade zu Dach ohne markante Traufkante wird begrüßt und sollte in der 
weiteren Planung vertieft werden. Durch eine Innenentwässerung können horizontale und 
vertikale Entwässerungselemente in den Fassaden vermieden werden, was die 
architektonische Qualität erheblich steigern würde. Besonderes Augenmerk ist auf eine 
elegante Ausbildung der Gebäudeecken bei Verzicht auf über die gesamte Höhe 
umgreifende Eckwinkel zu legen. 
Ferner wird eine geeignete Material- und Farbwahl die Gestaltqualität des Projektes 
maßgeblich prägen. Farbe und Textur der Oberflächen sollten die Einbindung fördern und 
daher weder hell, weiß noch zu dunkel sein. 
Der Gestaltungsbeirat bittet um Wiedervorlage nach einer weiteren Bearbeitung auf 
Grundlage der Empfehlungen der Sitzung und um ergänzende Darstellungen durch einen 
Fassadenschnitt mit Teilansicht und Leitdetails im Maßstab 1.50/20 sowie Materialproben 
von Fassadenoberflächen zur Abstimmung. 