

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0339 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder und E-Lastenanhänger von Karlsruher 
Firmen 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 06.06.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen über das Förderprogramm für gewerblich genutzte  
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger für Karlsruher Firmen 2024 zur Kenntnis. 
 
Für die Finanzierung des Förderprogrammes sind im Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 im 
Teilhaushalt 3100 Umwelt- und Arbeitsschutz Budgetmittel bereitgestellt. Eine Umsetzung in den 
Teilhaushalt 6100 Stadtplanung erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzugs entsprechend den in 2024 
erteilten Förderbescheiden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 75.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der Kfz-
Fahrten in der Stadt verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern es soll 
auch möglichst viel Wirtschaftsverkehr auf E-Lastenräder und E-Lastenanhänger verlagert werden. 
 
Bereits 2016 hat eine Untersuchung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt gezeigt, dass 
8 bis 23 Prozent der gewerblichen Fahrten mit einem E-Lastenrad durchgeführt werden könnten. 
Dieses Verlagerungspotenzial soll mit dem „Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder 
und E-Lastenanhänger für Karlsruher Firmen“ erschlossen werden.  
 
Das Förderprogramm sieht vor, dass 25 Prozent des Neupreises eines E-Lastenrades oder E-Lasten-
anhängers bis zu einer Höhe von 2.500 Euro von der Stadt Karlsruhe gefördert werden können. 
 
Die Karlsruher Förderung wäre vonseiten der Stadt mit einer Förderung des Bundes oder des Landes in 
gleicher Höhe kombinierbar. Aktuell ist die Förderung im Rahmen der E-Lastenfahrrad-Richtlinie des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz ausgelaufen. Die Förderung des Ministeriums für 
Verkehr Baden-Württemberg lässt derzeit keine Kombination zu. Die Stadtverwaltung bemüht sich, 
eine Kombination von Förderungen bis insgesamt 50 Prozent beziehungsweise maximal 5.000 Euro zu 
erschließen. Aktuelle Entwicklungen würden dann auf der städtischen Homepage dargestellt werden, 
die Förderrichtlinie diesbezüglich aktualisiert werden. 
 
Der Förderrahmen beträgt insgesamt 75.000 Euro. Die Anträge werden in der Reihenfolge des 
Eingangs bearbeitet. Antragsberechtigt sind nicht nur Firmen, sondern in Karlsruhe ansässige und 
tätige Unternehmer, Freiberufler, juristische Personen des privaten und des öffentlichen Rechts, sowie 
gemeinnützige Organisationen wie Initiativen und Vereine. Ausgeschlossen von der Förderung sind die 
Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe (keine Eigenförderung). 
 
Zeitplan  
Die Online-Antragsstellung für das Karlsruher Förderprogramm wird voraussichtlich vom 7. Juni bis 
31. Oktober 2024 möglich sein. Die Ausstellung der Förderbescheide erfolgt nach Prüfung der 
vollständig eingegangenen Antragsunterlagen. Die Auszahlung des Fördergeldes erfolgt nach Kauf 
und Einreichung der Unterlagen.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Finanzierung des Förderprogramms erfolgt über die im Doppelhaushalt 2024/2025 dafür 
bereitgestellten Budgetmittel aus dem Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 im Teilhaushalt 3100 
Umwelt- und Arbeitsschutz in Höhe von 75.000 Euro. Eine Umsetzung in den Teilhaushalt 6100 
Stadtplanung erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzugs entsprechend den in 2024 erteilten 
Förderbescheiden.  
 
Anlage  
Förderrichtlinie E-Lastenräder und E-Lastenanhänger für Karlsruher Firmen 2024 
 
Beschluss  
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen über das Förderprogramm für gewerblich genutzte  
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger für Karlsruher Firmen 2024 zur Kenntnis. 
 
 
 
 