

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0495 
 
Eingang: 30.04.2024, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Barrierefreie Bushaltestelle "Medersbuckel" 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.05.2024  Ö Kenntnisnahme 
 
 
Sachstandsanfrage:  
Barrierefreier Ausbau der Bushaltestelle „Medersbuckel“  
  
Seitens des Stadtplanungsamtes und der Verkehrsbetriebe wurde dem Ortschaftsrat in der 20. Sitzung 
am 26.01.22 der Planungsstand zum barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle Medersbuckel 
vorgestellt. In der Sitzung wurde zugesagt, dass der Ausbau der Haltestelle Medersbuckel im 
Bauprogramm 23/24 verortet ist. 
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion möchte nun wissen, ob der Ausbau wie in der Sitzung vorgestellt 
umgesetzt wird und wann der Ausbau geplant ist. 
 
 
 
Petra Mangler-Dopf, Margarete Kögler  
Julia Schulze Steinen 
Fraktionsvorsitzende 
 
 