

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
26.04.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Südreal Ostring - Erweiterung 
Vorlage: 2024/0324 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat dankt dem Bauherrn und den Architekten herzlich für das vorgestellte 
Projekt, das die Mehrheit der im Februar ausgesprochenen Empfehlungen des Gestaltungsbeirats 
berücksichtigt, nicht zuletzt die Vereinfachung der Bauvolumen und die Beruhigung der Fassaden 
für einen harmonischen Dialog mit dem „K6“. 
Der Gestaltungsbeirat begrüßt außerdem die besondere Behandlung der fünften Fassade 
durch Begrünung derselben.  
Das Gebäude liegt in zweiter Reihe, umgeben von Gebäuden mit höchstens vier 
Geschossen. Selbst die Fassade des „K6“ ist an dieser Stelle des Grundstücks niedriger. 
Um das Gesamtbild maßstabsgerecht zu halten, empfiehlt der Gestaltungsbeirat, dass die 
ablesbare Höhe des neuen Gebäudes mit der niedrigsten Baukörperhöhe des „K6“ 
zusammenfällt.  
Um die für das wirtschaftliche Gleichgewicht erforderliche Fläche zu erreichen, schlägt der 
Gestaltungsbeirat eine Staffelung des Dachgeschosses vor, mit einer Zurücksetzung von 
 
 

– 2 – 
mindestens zwei Metern an allen vier Seiten, damit die abgelesene Fassade vier Geschosse 
bleibt. 
Die Ausführung der Tiefgarage wird empfohlen: Durch diese Lösung ist eine Büronutzung 
im Erdgeschoss bei gleichzeitiger Betonung der städtischen Atmosphäre möglich. 
Der Gestaltungsbeirat hält eine Wiedervorlage nicht für erforderlich. 