

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
26.04.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Gesundheitszentrum Eisenbahnstraße 
Vorlage: 2024/0327 
 
 
  
 
Der Gestaltungsbeirat dankt für die frühe Präsentation des hinsichtlich des geplanten 
Nutzungsprogramms ambitionierten Projektes bereits in der Vorentwurfsphase. Damit 
eröffnet sich Spielraum für eine grundsätzliche Betrachtung. 
Das Projekt wird als eine Chance vorgestellt, die Versorgung des Stadtteiles Grötzingen mit 
Arzt-Praxen und einer Apotheke in verkehrlich hervorragend erschlossener Lage 
zukunftsfähig zu verbessern. Dieser Gedanke wird vom Gestaltungsbeirat ausdrücklich 
mitgetragen. 
Daraus resultieren auf städtebaulicher Ebene zwingend korrespondierende Überlegungen  
- zu den besonderen Eigenschaften des Grundstücks,  
- dem städtebaulichen Kontext,  
- zur, dem Ort angemessenen, Gliederung von Bebauung und Freiräumen,  
- der über die bauordnungsrechtliche Definition hinausgehenden städtebaulichen 
Herleitung einer angemessenen Gebäudehöhe,  
- darüber hinaus aber einer Anordnung von Nutzungen, die die Umfeld-Qualitäten 
atmosphärisch nutzen und stärken,  

– 2 – 
  
- sowie der daraus resultierenden Fragen zur Verortung des ruhenden Verkehrs. 
Der geometrische Zuschnitt des Grundstücks am südlichen Rand der Ortsmitte von 
Grötzingen ist durch seine Lage zwischen den stark linearen Strukturen der Bahnlinie, der 
begleitenden Straße im Süden, sowie der Pfinz im Norden geprägt. Westlich und östlich 
befinden sich zwei Brücken, die die Erschließung zur Ortsmitte sicherstellen. Durch die 
gesetzlichen Vorgaben zum Gewässerschutz reduziert sich die theoretisch überbaubare 
Grundstückstiefe. An den westlichen und östlichen Grundstücksenden befinden sich 
erhaltenswürdig erscheinende Kastanien als Solitärbäume. Eine Bebauung muss zwingend 
diesen Grundstückszuschnitt akzeptieren und damit bereits konzeptionell umgehen. 
Während der nördlich anschließende Naturraum entlang der Pfinz, aber auch der 
gegenüberliegende Platz in der Mitte des Wohnquartiers einen hohen atmosphärischen 
Reiz bieten, haben die südlich und westlich anschließenden Situationen erheblichen 
Entwicklungsbedarf und sind geprägt von einer an vielen Orten anzutreffenden 
Vernachlässigung der Bahnhofsumfelder. Gerade weil das Projekt über den ÖPNV 
hervorragend angeschlossen ist, muss seine städtebauliche Disposition mit Blick auf das 
Potenzial dieses Umfelds entwickelt werden. Die dazu erforderlichen Maßnahmen können 
aber nicht nur durch das Projekt selbst gestemmt werden. Eine integrative Anstrengung 
von Projekt und Stadt ist notwendig. Dann dürfte es möglich sein, das dringend 
sanierungsbedürftige Bahnhofsgebäude, die Ankunftssituation für die Bahnnutzer, also das 
Umfeld im westlichen Grundstücksbereich als Entree nach Grötzingen von der 
Bahnsteigkante bis zur Pfinz, räumlich zu entwickeln.  
Welche Parkierungsintensität mit diesem Ziel vereinbar ist, muss grundsätzlich geprüft 
werden.  
Die bereits im Neuordnungskonzept zum Sanierungsgebiet „Ortsmitte Grötzingen“ 
angedeutete Idee einer Brücke über die Pfinz in Grundstücksmitte lenkt den Blick 
richtigerweise auf die Notwendigkeit, den Grundstückskontext quer zu den linearen 
Prädispositionen, also in Nord-Süd-Richtung zu entwickeln. Dann wird die Bedeutung der 
Sichtachse vom landwirtschaftlichen Forschungsinstitut Augustenberg über die bewaldete 
Hangkante im Süden über die Pfinz hinweg zum Quartiersplatz im Norden nachvollziehbar. 
Dies muss ein starkes Motiv der Grundstücksgliederung sein. Konsequent muss, wie bereits 
im Neuordnungskonzept dargestellt, die Sichtachse von jeder Bebauung frei bleiben. 
Die Betrachtung der topografischen und landschaftlichen Situation ist eine 
Wiederentdeckung in der aktuellen Stadtplanungsdebatte. Die Identität von Städten ist 
offensichtlich sehr viel stärker aus der Landschaftsmorphologie geprägt, als es über 
Jahrzehnte wahrgenommen wurde. Dies ist die zentrale Chance für die Weiterentwicklung, 
aber auch die folgerichtigen Limitierungen des Projektes. Unabhängig von der relativ 
eindeutigen bauordnungsrechtlichen Bewertung des „Einfügens“ erscheint dem 
Gestaltungsbeirat eine zwei-, an einzelnen Stellen dreigeschossige Bebauung als 
verträglich. 
Aus dieser Erkenntnis erschließt sich das Potenzial des Grundstücks im Hinblick auf die 
Verortung der im Projekt vorgestellten Nutzungen. Ein angemessenes Vorfeld für das 
Gesundheitszentrum am Bahnhofsvorplatz, ein Café mit Außenterrasse an einer künftigen 
Fußgänger-Brücke über die Pfinz in Grundstücksmitte, die Thematisierung des Pfinzufers 
als kühler Nachbar im Norden sind als starke Motive gut vorstellbar.  

– 3 – 
Der Gestaltungsbeirat betont in diesem Zusammenhang: das Projekt kann die dargestellten 
Aufgaben nicht alleine schultern. Die Stadt hat weitsichtig bereits 2018 ein 
Sanierungsgebiet definiert, das explizit das Bahnhofsumfeld einschließt. Die 
Weiterentwicklung des Projektes und die Umsetzung der Sanierungsziele sind 
gleichermaßen Voraussetzung für eine nachhaltig wertsteigernde Projektentwicklung. Aus 
diesem Grund wäre aus Sicht des Gestaltungsbeirats eine städtebauliche 
Mehrfachbeauftragung unter Berücksichtigung der im Projekt aufgezeigten Ideen und auf 
Grundlage der Vorbereitenden Untersuchungen zur Konkretisierung der oben genannten 
Überlegungen wünschenswert. 
 