

 
 
Empfehlung Sitzung Gestaltungsbeirat 
26.04.2024, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Aufstockung Mehrfamilienwohnhaus Bernhardstraße 
Vorlage: 2024/0419 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat begrüßt ausdrücklich die frühe Präsentation der geplanten Aufstockung im 
Stadium der Vorplanung, die sorgfältige Herleitung der Entwurfsidee und die Erarbeitung eines 
Modells. Ebenso gelobt wird die Auseinandersetzung mit allen relevanten Themen der aktuellen 
Diskussion in Architektur und Politik wie Bauen im Bestand, Nachverdichtung der Stadt, Schaffung 
zusätzlichen Wohnraums, Klimaanpassung (Fassadenbegrünung), nachhaltige und 
ressourcenschonende Bauweise (Holzkonstruktion) sowie Barrierefreiheit. 
Im unmittelbaren denkmalrelevanten Umgebungsbereich der dominanten Kirche St. Bernhard 
meldet der Gestaltungsbeirat gleichwohl erhebliche Bedenken gegen die Erhöhung des Gebäudes 
mit der vorgeschlagenen Geschossigkeit an und spricht sich für eine maximale Firsthöhe 
entsprechend des gegenüberliegenden Gebäudes im Kreuzungsbereich aus, was eine Reduzierung 
um ein Geschoß und eine Firsthöhe von maximal 22 m bedeutet. Dies ist v.a. auch damit 
begründet, dass die Blockrandbebauungen in der Oststadt charakterisiert sind durch eher 
homogene Trauf- und Firsthöhen - eine Ausnahme wie vorgeschlagen wäre ein Präzedenzfall, der 
sich bei eingeforderter Gleichbehandlung Dritter sehr negativ auf das Stadtbild auswirken würde. 
Auch der von den Entwurfsverfassern favorisierte Gestaltungsansatz einer turmartigen Haube 
mittels einer begrünten Seilnetzkonstruktion, die die Hüllkurve eines Satteldaches nachzeichnet und 
dahinterliegende Ausnehmungen in Form von Loggien und Dachterrassen partiell kaschiert, 
erscheint im Kontext überzogen und fremdartig. Der Gestaltungsbeirat empfiehlt deshalb mehr 

– 2 – 
Zurückhaltung bei der Wahl der Gestaltungsmittel und spricht sich im Interesse der Einfügung in 
die Umgebung für eine Steildachlösung mit Ziegeleindeckung und modern interpretierten Gauben 
z.B. entsprechend einer der beiden gezeigten Varianten aus - auch ein terrassiertes Flachdach 
gemäß der zweiten vorgestellten Variante erscheint hier nicht angemessen, zumal die nach dem 
Krieg wieder aufgebaute repräsentative Ziegelfassade mit Satteldach eine hohe Wertigkeit besitzt. 
Die vorgeschlagene neue Erschließung des Gebäudes und die Adressbildung sind im Grundsatz 
richtig gewählt, von der Bernhardstraße allerdings nicht barrierefrei erreichbar. Dies kann nach 
Aussage der Entwurfsverfasser über ein Nachbarhaus von der Hofseite aus bewerkstelligt werden 
und wäre konkret nachzuweisen und durch Baulast abzusichern. Generell ist darauf zu achten, dass 
die Schnittführung des Gebäudes auf der Hofseite ebenfalls ein geneigtes Dach aufweist und 
keinesfalls so hoch aufragen sollte wie aktuell dargestellt - verstärkt noch durch die vielgeschossige 
und vertikalbetonte Spindeltreppe. Deren Funktionalität wird als Ersatz für die bisher zweiläufige 
Treppe ohnehin kritisch hinterfragt. Soweit grundrisslich und ohne Zerstörung bereits sanierter 
hochinstallierter Räume möglich, wäre anzustreben, das Treppenhaus und den neuen Aufzug 
innerhalb des Hausgrundes anstelle einer außenseitigen Anfügung im Hof einzuplanen. Alternativ 
wäre auf der Hofseite eine auf die gesamte Gebäudebreite vorgesetzte Struktur zur Erschließung 
(Laubengang?) oder als geschoßweiser Freibereich vorstellbar. Im Hof und auf der hofseitigen 
Fassade sollten (aus Gründen der Investitions- und Unterhaltungskosten erdgebundene) 
Begrünungsmaßnahmen angedacht werden - aus klimatischen Gründen und nicht zuletzt, um hier 
einen „Hinterhofcharakter“ zu vermeiden. 
Im Zusammenhang mit der modifizierten Dachgestaltung sollte auch die Qualität der 
Wohnungsgrundrisse optimiert werden. 
Der Gestaltungsbeirat ist von den Potentialen des Gebäudes und seiner Weiterentwicklung 
überzeugt und freut sich auf eine Wiedervorlage des Projekts nach Überarbeitung der Planung. 