

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0496 
 
Eingang: 02.05.2024 
 
Eine bessere Alternative prüfen: Keine Brücke und keine Unterführung für Autoverkehr am 
Bahnübergang am Brunnenstückweg 
Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., FW | FÜR, KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 12.09.2024 1.2 Ö Beratung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft bzw. beauftragt eine Prüfung, welche Möglichkeiten bestehen, ein 
größeres Bauwerk – Brücke oder Überführung für KfZ-Verkehr – am Brunnenstückweg zu 
vermeiden. 
2. Der beschrankte Bahnübergang wird hinsichtlich einer besseren Absperrung für 
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen überprüft und entsprechende Varianten von der 
Stadtverwaltung vorgestellt. 
3. Zusätzlich geprüft werden Varianten einer neuen kleinen Unterführung oder ggfs. einer 
kleineren Brücke parallel zum Bahnübergang, der allein Fußgänger*innen und 
Radfahrer*innen zum ungehinderten Übergang dient. 
 
Die Interessen der Sportvereine werden dabei im Blick behalten 
 
 
Begründung: 
 
Die bisher geplanten Bauwerke für einen Bahnübergang am Brunnenstückweg stellen, sowohl als 
Brücke als auch als Unterführung, einen schweren Eingriff in die Landschaft vor Ort dar. 
Ökologische Gründe, Gründe des Landschaftsbildes, des CO2-Verbrauchs eines neuen Bauwerks 
(CO2-Verbrauch der Betonkonstruktion) und auch die hohen Kosten legen den Verzicht auf ein 
solches Bauwerk nahe. 
 
Vor Ort haben Anwohner*innen und insbesondere die Initiative zum Erhalt des Biohofs Schleinkofer 
immer wieder – zuletzt am 12.04.24 – auf die Nachteile der aktuellen Planungen hingewiesen. 
Bereits in der Antwort auf einen Antrag der Grünen stellte die Stadtverwaltung Anfang des Jahres dar, 
dass in erster Linie mit einer Zunahme des Fahrrad- und Fußverkehrs zu rechnen sei. Auch nach 
Fertigstellung des erweiterten Sportplatzes wird allenfalls mit einer geringen Zunahme des KfZ-
Verkehrs gerechnet. Gleiches sehen die Anwohner*innen als realistisch an. 
Zurzeit würde von Autofahrer*innen die Strecke als Abkürzung „über die Felder“ genutzt. Dies muss 
sicherlich nicht gefördert werden. 
 
Einer der wichtigsten Gründe für die bisherige Planung – die Sicherheit gerade für Kinder und 
Jugendliche auf dem Weg von und zum Sportplatzgelände, würde sowohl durch eine bessere 
Beschrankung (beidseitig geschlossene Schranke) als auch über eine reduzierte Unterführung bzw. 
Brücke nur für Rad- und Fußverkehr gewährleistet. Der Eingriff in den Landschaftsraum und die Natur 
würde um ein Vielfaches reduziert. 

– 2 – 
Autofahrer*innen und Landwirt*innen müssten mit ggfs. einzelnen längeren Sperrzeiten des 
Bahnübergangs rechnen. Dies sehen u.W. bspw. Landwirt*innen vor Ort als vertretbar an. 
Autofahrer*innen, die die Strecke bisher als „Abkürzung“ benutzen würden und das wäre erwünscht, 
auf andere, reguläre Straßen ausweichen. 
 
Vertreter*innen der Sportvereinen sehen u.W. eine Autobrücke ebenfalls als nicht notwendig an. Im 
Monatsspiegel der Stadtteile Rüppurr - Weiherfeld – Dammerstock wird eine Erklärung der „Sportler“, 
„man könne gut ohne die Brücke leben“. Auch Aussagen am 12.04.24 vor Ort sowie u.W. im 
nachfolgenden Gespräch von Vertreter*innen der Sportvereine mit der Initiative haben dies vorerst 
bestätigt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Friedemann Kalmbach 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 
 