

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0490 
 
Eingang: 29.04.2024, SPD/ Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion 
 
 Überprüfung der Einrichtung eines Waldklassenzimmers bei der Ernst-Schiele-Hütte 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.05.2024  Ö Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Die SPD/Bürgerliste beantragt die Überprüfung der Möglichkeit der Einrichtung eines 
Waldklassenzimmers bei der Ernst-Schiele-Hütte hinsichtlich der Kosten und räumlichen 
Lage. 
 
 
Begründung:   
 
Wald und Feld sind ideale Lern- und Erlebnisorte. Als Mitglied im Naturpark 
Schwarzwald bitten wir um Überprüfung der Errichtung eines Waldklassenzimmers bei 
der Ernst-Schiele-Hütte. Diese Räumlichkeiten sollen für naturpädagogische Zwecke 
und Inhalte durch Schulklassen und Kindergärten aus der Region Bergdörfer genutzt 
werden. Es geht darum, dass Gruppen hier die Möglichkeit haben, außerhalb des 
Schulgebäudes den Wald und die Natur kennenzulernen und auf spielerische Weise 
zu entdecken.  
 
 
 
 
 
 
Julia Wohlwender 
Fraktionsvorsitzende 
 