

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0491 
 
Eingang: 29.04.2024, SPD/ Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion 
 
 Neue Lautsprecheranlage an der Aussegnungshalle des Friedhofs Hohenwettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.05.2024  Ö Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Die SPD/Bürgerliste beantragt die Anschaffung einer neuen Lautsprecheranlage an der 
Aussegnungshalle des Friedhofs Hohenwettersbach.  
 
 
Begründung:   
 
Durch die neue Situation, dass gegenüber dem Friedhof ein stark frequentierter Netto-
Einkaufsmarkt errichtet wurde, ist bei Bestattungen der Lärmpegel enorm gestiegen. 
Dafür reicht die Kapazität der derzeitigen Lautsprecheranlage nicht aus. Vor allem 
ältere Leute verstehen bei der Bestattungszeremonie am offenen Grab die Worte des 
Pfarrers bzw. der Pfarrerin nicht. Hierüber gab es schon zahlreiche Beschwerden. 
 
 
 
 
 
Julia Wohlwender 
Fraktionsvorsitzende 
 