

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0484 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FBA u. FA 
 
Waldbestattungen im Grünwettersbach Wald, in Verbindung mit der Einrichtung eines 
Wildgeheges  
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die  angedachte  Fläche  des  Wildgeheges  in  Grünwettersbach  am  Funkturm  eignet  sich  nicht  als 
Bestattungswald. 
 
Eine  flächengleiche  Verbindung  mit  dem  Wildgehege  schließt  sich  rechtlich  aus.  Das  Forstamt  ist  in 
Zusammenarbeit mit weiteren städtischen Dienststellen weiterhin mit potentiell interessierten Dritten, 
die    Erfahrungen    in    der    Tierhaltung    haben,    zur    Bewirtschaftung    des    Wildgeheges    in 
Detailabstimmungen. Die  Anforderungen  an  die  Haltung  von  Wild  in  Gehegen  bleiben  wie  bekannt 
bestehen. Für eine Haltung von Dam- oder Sikawild muss ein Zaun, eine Grünfläche zur Äsung, sowie 
Baum- und Strauchbestand in der in den Leitlinien vorgesehenen Form errichtet werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Bei einem Bestattungswald handelt es sich um ein gut erreichbares und für jedermann 
leicht begehbares vorzugsweise mit einem ganz besonderen Charakter (Baumartenzusammensetzung, 
Bestandsstruktur) Waldgebiet. Interessierte können dort das Recht zur Urnen-Bestattung an den 
Wurzeln eines individuell ausgewählten Baumes erwerben. Diese Bäume sind eingemessen und in 
Karten eingezeichnet und können bereits zu Lebzeiten ausgewählt und in der Regel über 
Generationen genutzt werden. Es werden ausschließlich biologisch abbaubare Urnen verwendet. Die 
Nutzungszeit beträgt bis zu 99 Jahre. Während dieser Zeit sind die Bäume vor Fällung geschützt. Bei 
Verlust einzelner Bäume gibt es entsprechende vertragliche Vereinbarungen bis hin zur 
Ersatzpflanzung.  
 
Rechtslage  
Wald, der als Bestattungswald genutzt wird, bleibt Wald im Sinne des Landeswaldgesetzes. Die 
forstliche Nutzung ist jedoch nur insoweit zulässig, als sie mit der Zweckbestimmung des Friedhofs zu 
vereinbaren ist. Die für den Waldbesitzenden resultierenden Einschränkungen und Pflichten sind 
Gegenstand zivilrechtlicher Vereinbarungen zwischen Waldbesitzer*in und Friedhofsbetreiber*in bzw. 
-träger*in. 
 
In Deutschland sind Gemeinden verpflichtet, Friedhöfe anzulegen, zu unterhalten und zu erweitern, 
wenn ein öffentliches Bedürfnis vorliegt. Die Details regeln: 
 
• Gesetz über das Friedhofs- und Leichenwesen (Bestattungsgesetz - BestattG) vom 21. Juli 1970 
• Rechtsverordnung des Sozialministeriums zur Durchführung des Bestattungs-gesetzes 
(Bestattungsverordnung - BestattVO) vom 15. September 2000 
 
Grundsätzlich ist es nach dem Bestattungsrecht denkbar, Friedhöfe auch als Bestattungswälder 
anzulegen, sofern die rechtlichen Bestimmungen dafür eingehalten werden. 
 
Genehmigung 
Es wird zwischen Gemeindefriedhöfen (§ 1 Abs. 1 BestattG), kirchlichen Friedhöfen 
(§ 1 Abs.2 BestattG) und sogenannten Bestattungsplätzen (§ 9 BestattG) differenziert. 
Bestattungswälder werden i.d.R. als Gemeindefriedhöfe genehmigt. Die, wenn kein Bebauungsplan 
vorliegt, nach § 5 Abs. 1 BestattG erforderliche Genehmigung erteilt nach § 31 Abs.1 BestattVO die 
untere Verwaltungsbehörde. Im Rahmen dieser Genehmigung wird die Eignung der Fläche nach 
geltenden Rechtsgrundlagen (Wasser-, Naturschutz-, Wald-, Baurecht etc.) geprüft.  
 
Verkehrssicherungspflicht 
Die Bereitstellung eines Friedhofs umfasst auch die Pflicht, diesen so zu unterhalten, dass er jederzeit 
dem öffentlichen Bedürfnis entsprechend genutzt werden kann. Gegenüber den Besucher*innen eines 
Bestattungswaldes besteht eine Verkehrssicherungspflicht. Die /der Grundstückseigentümer*in bzw. 
bei entsprechender vertraglicher Vereinbarung die/der Träger*in oder Betreiber*in müssen die 
Verkehrssicherheit gewährleisten. 
 
Fazit 
In Zusammenarbeit mit dem Forstamt Karlsruhe hat das Friedhofs- und Bestattungsamt im Jahr 2018 
Überlegungen angestellt, inwieweit städtische Forstflächen zur Einrichtung von Bestattungswäldern 
bzw. Waldfriedhöfen in Karlsruhe genutzt werden könnten. Bei den untersuchten Standorten im 
Stadtwald lagen Rahmenbedingungen vor, die gegen die Ausweisung als Bestattungsflächen 
außerhalb der vorhandenen Friedhöfe sprachen. 
 
Bei dem Standort Grünwettersbacher Wald ist die Erreichbarkeit nur bedingt gegeben, und es fehlt die 
Infrastruktur, insbesondere die Parkmöglichkeiten sowie eine ausreichende Grabbarkeit auf der 
gesamten Fläche für die Mindesttiefe der Urnenbestattung und deren notwendigen Überdeckung mit 
Erde.  

– 3 – 
 
Erfahrungen von anderen Bestattungswäldern zeigen, dass eine intensive Betreuung sowohl der 
Kund*innen wie auch des eigentlichen Bestattungswaldes notwendig ist. Insbesondere der hohe 
Aufwand für die eigentliche Pflege des Waldes darf keinesfalls unterschätzt werden. Hinzu kommt die 
Verkehrssicherungspflicht auf der gesamten Fläche und der damit verbundene Aufwand, der in vielen 
bereits vorhandenen Bestattungswäldern einen sehr hohen Personalaufwand nach sich zieht. 
Aufgaben, die auch viele Jahre nach dem eigentlichen Verkauf des Platzes zur Urnenbestattung 
weiterhin bestehen und bei der aktuellen Waldschadenssituation an diesem Standort kritisch gesehen 
werden.   
 
Der Klimawandel stellt für die Waldentwicklung mit den langen Wachstumszeiten der Waldbäume 
eine besondere Herausforderung dar. Im Hinblick auf den alten Baumbestand und die sich stark 
veränderten Anforderungen, die aus dem Klimawandel abgeleitet werden müssen, ist der 
Grünwettersbacher Wald für die Nutzung eines Bestattungswaldes nicht geeignet. Im Klimawandel als 
ungünstig einzustufende Baumarten (wie beispielsweise Buche) dominieren den Standort und würden 
für einen sehr hohen Aufwand bei der Verkehrssicherung führen. 
 
Aus den Erträgen aus den Grabnutzungsgebühren als Einmalzahlung im Voraus für die gesamte 
Ruhefrist müssen ausreichende Rückstellungen gebildet werden, um auch Leistungen zu einem ggf. 
viele Jahre späteren Zeitpunkt hieraus finanzieren zu können. Als wichtiger Erfolgsfaktor wird eine 
ausreichend große Fläche mit einer großen Anzahl an Bestattungsplätzen gesehen. Vor deutlich 
sichtbaren Auswirkungen des Klimawandels lag die Empfehlung für einen wirtschaftlich tragfähigen 
Betrieb bei einer Mindestfläche von 15 Hektar. Ob in naher Zukunft Bestattungswälder mit den damit 
verbundenen langanhaltenden über viele Jahrzehnte dauernden Verpflichtungen der 
Verkehrssicherungspflicht auf der gesamten Fläche etc. gewinnbringend dauerhaft bewirtschaftet 
werden können, scheint fraglich. Einige kommunale Forstbetriebe der Arbeitsgruppe Süddeutschland 
stellten dies bei ihrer Tagung im Mai 2024 in Frankfurt am Main vor dem Hintergrund der 
gravierenden klimatischen Veränderungen in Zweifel. 
  
In diesem Zusammenhang ist auch zu bemerken, dass bereits seit 2002 auf dem Karlsruher 
Hauptfriedhof und auf verschiedenen Stadtteilfriedhöfen Angebote zur Beisetzung von Urnen an 
Bäumen entwickelt wurden. Die vorhandene Nachfrage kann mit den unterschiedlichen naturnahen 
Bestattungsangeboten derzeit gut abgedeckt werden. Neben dem bereits seit 2016 bestehenden 
Baumgrabfeld auf dem Friedhof in Grünwettersbach wird im laufenden Jahr eine Baumgrabanlage auf 
dem Friedhof in Palmbach realisiert. Gleichzeitig wurden auf einigen Friedhöfen der Stadt nicht 
benötigte Flächen mit Baumsämlingen aufgeforstet. Zu den unterschiedlichsten Altbeständen an 
Bäumen stehen auf den dortigen Flächen auch junge waldartige Flächen zur Beisetzung von Urnen zur 
Verfügung. 
 
Eine Verbindung mit dem Wildgehege, insbesondere flächengleich, schließt sich aus. Das Forstamt ist 
weiterhin in Detailgesprächen mit potentiell interessierten Dritten und in der Tierhaltung Erfahrenen 
zur Bewirtschaftung der Fläche mit Wildtieren.  
 