

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0484 
 
Eingang: 29.04.2024 
 
 Waldbestattungen im Grünwettersbach Wald, in Verbindung mit der Einrichtung eines Wildgeheges  
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Die   CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion   stellt   folgenden   Antrag   zur   Behandlung   im   Ortschaftsrat 
Wettersbach: 
 
Die Verwaltung möge prüfen, mit welchem Konzept ein privatwirtschaftlich geäußertes Interesse an der 
Erhaltung  des  Wildgeheges  in  Grünwettersbach  unter  Einsatz  eines  geeigneten  Tierbestandes,  in 
Verbindung   mit   der   Ausweisung   einer   Waldfläche   im   Bereich   der   Gemarkung   des   Stadtteils 
Grünwettersbach, zur Nutzung für „Waldbestattungen“ eine tragfähige Grundlage haben kann. 
 
Begründung: 
Seit einiger Zeit verfolgt die Verwaltung das Ziel in Karlsruhe, auch „Waldbestattungen“ als eine weitere 
Möglichkeit der Bestattungskultur anzubieten. Hierbei sind auch Waldflächen auf der Gemarkung des 
Stadtteils Grünwettersbach in Betracht gezogen worden. 
Nun  ist  bekannt  geworden,  dass  ein  ortsansässiges  Bestattungsunternehmen  sich  angeboten  hat,  im 
Bereich des leider abgängigen Wildschweingehege ein Wildgehege - mit nach heutiger Erkenntnislage 
geeigneten Tieren - einzurichten und zu unterhalten. 
Ein solches Engagement wird in einen Zusammenhang gebracht mit der Ausweisung einer Fläche für 
Waldbestattungen, für die es nach Lage der Dinge einen hohen Bedarf geben soll. 
 
Der  Ortschaftsrat  bittet,  die  Realisierbarkeit  des  Projektes  mit  den  beiden  Vorhaben  zu  prüfen.  Nach 
Ansicht der CDU/FW Ortschaftsratsfraktion besteht ein hohes Interesse daran, der Bevölkerung wieder 
ein Wildgehege mit einem interessanten und geeigneten Tierbesatz anzubieten. 
 
Die Verwaltung möge weiter den derzeitigen Stand ihrer Erkenntnisse zum Angebot und der Nachfrage 
für  Waldbestattungen  mitteilen.  Insoweit  wäre  es  begrüßenswert,  wenn  durch  das  geäußerte 
privatwirtschaftliche  Interesse  wieder  eine  Zukunft  für  ein  Wildgehege  einerseits,  aber  auch  die 
Ermöglichung von Waldbestattungen andererseits in Betracht kommen könnte. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 