

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0443 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Seebühne im Zoologischen Stadtgarten 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Veranstaltungen sind auf der Seebühne im Jahr 2024 geplant? 
Die Seebühne ist aktuell in 2024 nur an folgenden Tagen gebucht: 
04.05.   Zoo Dance 
09. bis 12.05.  NAK Kirchentag 
18.05.2024  Zoofreunde – Polizeimusikkorps  
30.05.   Kirche an Fronleichnam 
08.06.   Zoofreunde – Polizeimusikkorps 
28. bis 29.06.  Karlsruher Nacht-Zoo 
27.7. bis 28.7. EDEKA-Tage  
28.07.   KG Fidelio Tanz Minis  
 
2. Ist es richtig, dass die Musikvereine dieses Jahr nicht auftreten können? Was ist die Ursache? Kann 
sich die Situation noch ändern? 
Das Gartenbauamt (GBA) hat bekanntlich seit 2017 keine finanziellen und weiterhin auch keine 
personellen Ressourcen, um Veranstaltungen auf der Seebühne durchzuführen. Musikvereine treten in 
der Regel gegen Honorar auf, das aus Mitteln des GBA nicht finanziert werden kann. Weiterhin 
werden hier GEMA-Gebühren fällig. Bei der Bespielung der Seebühne handelt es sich um eine 
freiwillige Leistung, die nicht budgetiert ist. Die Auftritte der Musikvereine im letzten Jahr waren nur 
dank der großzügigen Unterstützung der Sparkassenstiftung möglich.  
 
3. Welche anderen Auftrittsmöglichkeiten bei städtischen Veranstaltungen haben Musikvereine um 
sich zu präsentieren und die Vereinsarbeit durch die Auftritte zu unterstützen? 
Das Marktamt bietet im Rahmen vom Christkindlesmarkt in begrenztem Umfang 
Auftrittsmöglichkeiten für die Musikvereine. Hierbei ist allerdings relevant, in welchem Umfang die 
GEMA Gebühren erhebt. Im Rahmen des alle zwei Jahre stattfindenden Lichterfestes bestehen 
ebenfalls Möglichkeiten für Musikvereine, aufzutreten. Die für das Lichterfest zur Verfügung 
stehenden Mittel für die Gesamtveranstaltung sind allerdings nicht auskömmlich. In Durlach besteht 
die Möglichkeit, im Rahmen des Kultursommers aufzutreten. Das Kulturbüro unterstützt die Arbeit 
der  Musik- und Gesangvereine in erster Linie durch Zuschüsse nach den „Richtlinien der Stadt 
Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik“ 
(Karlsruhe: Formulare und Förderrichtlinien für Kultur- und Kreativschaffende in Karlsruhe).  
Stadteigene Veranstaltungen mit Auftrittsmöglichkeiten für Musikvereine werden vom Kulturbüro 
nicht organisiert. Die Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) bietet keine Auftrittsmöglichkeiten 
für Musikvereine. Ansonsten gibt es eigene Feste der Musikvereine in den Stadtteilen. Einen 
gesamtstädtischen Überblick gibt es hierzu allerdings nicht.  
 
 
 