

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0502 
 
Eingang: 02.05.2024 
 
 Sachstandsbericht Informationstafeln „Höchster Punkt von Karlsruhe„ und „Grünwettersbacher 
Wald“  
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Die  CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet  um einen  Sachstandbericht  im  Ortschaftsrat hinsichtlich  der 
beschlossenen  und  zugesagten  Installation  von  zwei  Hinweistafeln  im  Bereich  des  höchstgelegenen 
Punktes der Stadt Karlsruhe. 
 
Die  Gestaltung  der  Infotafeln  sowie der zeitliche  Ablauf  der Umsetzung sollen  im  Ortschaftsrat 
vorgestellt werden. 
 
Begründung: 
Wir verweisen auf den Beschluss des Ortschaftsrates von der Sitzung am 30.05.2017. In dieser Sitzung 
wurde dem Ortschaftsrat zugesagt, zwei Hinweistafeln mit Erklärungen zum „Höchsten Punkt von 
Karlsruhe“ und zum „Grünwettersbacher Wald“ in diesem Bereich aufzustellen.  Nach  Auskunft  der 
Verwaltung  waren  die  Tafeln  bereits  in  Planung  und  mussten  nur  noch  mit  dem  Design  der  Stadt 
Karlsruhe abgestimmt werden. 
Seither wurde das Thema in fast jährlichen Abständen in verschiedenen Ortschaftsratssitzungen (bspw. 
am 20.10.2021), in Bauausschusssitzungen und Vorort-Besprechungen beraten. Umgesetzt wurde die 
Maßnahme bis heute leider nicht. 
 
Wir bitten daher kurzfristig um Vorstellung der Tafeln und um Mitteilung eines Zeitplans hinsichtlich der 
Umsetzung. Wir hoffen nach nunmehr fast sieben Jahren auf eine baldige Realisierung.  
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 