

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0500 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Sachstandbericht Radweg zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier  
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Die Ortsverwaltung Wettersbach erhielt von Seiten der Fachämter die Rückmeldung, dass voraussichtlich 
im Herbst bzw. Winter 2024/2025 erste Maßnahmen ergriffen würden. Detaillierte Informationen zur 
vorgesehenen baulichen und zeitlichen Umsetzung sollen dem Ortschaftsrat sowie der Öffentlichkeit im 
Rahmen einer Präsentation in einer Ortschaftsratssitzung gegeben werden. 
Nach Rücksprache mit dem Tiefbauamt und dem Regierungspräsidium Karlsruhe wird die Maßnahme 
voraussichtlich in der September- (17.09.) oder Oktober- (15.10.)Ortschaftsratssitzung in Wettersbach 
als auch im Ortschaftsrat Wolfartsweier öffentlich vorgestellt. Das Sitzungsdatum ist abhängig von der 
Terminierung   der   Verabschiedung des   Ortschaftsrates bzw. der konstituierenden   Sitzung   des 
Ortschaftsrates. 
 