

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0489 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
an Firma:   Donau Carbon GmbH 
zum Angebot vom:  6. März 2024 
abschließend mit:  794.920 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 795.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird dem gereinigten Abwasser im Rahmen des Betriebs der Adsorptions-
anlage, als Teil der neuen vierten Reinigungsstufe, Pulveraktivkohle beigemengt, um die darin gelösten 
Spurenstoffe wie Medikamentenreste, Hormone oder Röntgenkontrastmittel zu binden. Danach wird 
die Aktivkohle in Sedimentationsbecken vom Abwasser getrennt und in den Prozess zurückgeleitet. 
Dieser Vorgang ist drei Mal mit derselben Aktivkohle durchführbar, bevor diese zusammen mit dem 
Klärschlamm in der Verbrennungsanlage verbrannt wird. 
 
Die hier zu vergebende Liefermenge entspricht 400 Tonnen und damit der Menge, welche für circa  
12 Monate benötigt wird. Die Lieferung erfolgt je nach Bedarf auf Abruf. 
 
Ausschreibungsverfahren 
Art der Vergabe 
 EU-weites offenes Verfahren 
Ende der Zuschlagsfrist  14. Juni 2024 
Anzahl interessierter Firmen   6 
Anzahl eingereichter Angebote   7 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Preis inklusive 
Mehrwertsteuer 
nach Submission 
Ergebnis unter 
Berücksichtigung der 
Wertungskriterien  
Preis pro Tonne 
Trockensubstanz / 
% DOC-Reduktion 
1. Donau Carbon GmbH 794.920 Euro    181 Euro 
2. Bieter B – Angebot Nr. 1 1.093.729 Euro    229 Euro 
3. Bieter C 1.166.200 Euro    256 Euro 
4. Bieter B – Angebot Nr. 2 998.529 Euro    270 Euro 
5. Bieter D 1.139.544 Euro    282 Euro 
6. Bieter E 1.090.040 Euro    295 Euro 
7. Bieter F 1.094.800 Euro    329 Euro 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Submissionstermin am 14. März 2024 fünf Unternehmen ein Angebot vorlegten und ein 
Unternehmen zwei Hauptangebote vorlegte. Gemäß dem Leistungsverzeichnis war zusammen mit der 
Angebotsabgabe eine Probe der jeweiligen Pulveraktivkohle zu liefern. 
 

– 3 – 
Die Proben der Pulveraktivkohle wurden von einem unabhängigen Institut mit dem Abwasser der 
Kläranlage Karlsruhe hinsichtlich der DOC-Reduktion (Dissolved Organic Carbon) und zur 
Plausibilisierung zusätzlich die des SAK (Spektraler Absorptionskoeffizient) 254 nm -Wertes untersucht. 
Diese Untersuchungen wurden im Rahmen eines 24h- Rühr-/Schüttelversuches gemäß der 
Handlungsempfehlungen des Kompetenzzentrums Spurenstoffe Baden-Württemberg (KomS) 
durchgeführt. 
 
Den Zuschlag erhält das wirtschaftlich günstigste Angebot. Die Kriterien sind der Preis in Euro pro kg 
Trockensubstanz (TS) Pulveraktivkohle dividiert durch den Mittelwert der prozentualen Verringerung 
des DOC-Wertes. Der Preis pro t Trockensubstanz wird über den spezifizierten Wassergehalt 
berechnet. Die prozentuale Verringerung des DOC*-Wertes wird anhand von 3 Rührversuchen bei 
einer Konzentration von 10, 20 und 30 mg Pulveraktivkohle je Liter Abwasser des Klärwerks Karlsruhe 
ermittelt. 
 
Im Ergebnis lag, unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien, nach mehreren 
Versuchsreihen das Produkt Carbopal AP KA der Donau Carbon GmbH mit einem gewichteten Preis 
von 181 Euro pro Tonne Trockensubstanz je prozentualer Verringerung des DOC-Wertes an erster 
Stelle der Rangfolge aller Angebote. Aufgrund mehrerer Referenzen wird die Firma als leistungsfähig, 
fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. 
Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Donau Carbon GmbH als das wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im 
Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung   1.190.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      794.920 Euro 
 
Minderbetrag         395.080 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage der Erfahrungswerte bisheriger Angebote im 
Rahmen der Inbetriebnahme der Adsorptionsanlage erstellt. 
 
Der Preis (Euro pro Tonne Trockensubstanz) der wirtschaftlichsten Kohle liegt im Einkaufspreis um 
41,3 % unter dem alten Preis des bisherigen Lieferanten. 
 
Bei Berücksichtigung der jeweils aktuellen Werte für DOC- und SAK-Reduktion, Preises und 
Wassergehalt ist das Produkt Donau Carbon Carbopal AP KA noch 35,8 % günstiger als der bisherige 
Lieferant. 
Insgesamt gaben die Pulveraktivkohle-Einkaufspreise (Euro pro Tonne) der Lieferanten, die auch zuvor 
angeboten hatten, gegenüber der letzten Ausschreibung vom 20. Januar 2023 um 7 – 34 % nach. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.01 – Betrieb mechanische/biologische Reinigungsstufe - zur Verfügung. 
 
 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
an Firma: Donau Carbon GmbH 
zum Angebot vom:  6. März 2024 
abschließend mit:  794.920 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
 