

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0508 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
 
Entwicklung jubez am und auf dem Kronenplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 7 ö  
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Weiterentwicklung des jubez Kenntnis. 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Entwicklung jubez am und auf dem Kronenplatz  
  
Das jubez ist die zentrale Einrichtung der kulturellen Bildung des Stadtjugendausschuss e.V. in der 
Karlsruher Innenstadt.  
  
Hier haben junge Menschen von 6 bis 27 Jahren zahlreiche Möglichkeiten, in verschiedenen 
künstlerischen Sparten, Medien, im handwerklichen Bereich oder in jugendkulturellen Projekten wie 
„The Show“ oder der „jubezmediale“ aktiv zu werden.  
 
Die Werkstätten (Medien-, Kunst-, Foto-, Holz-, Keramik-, Theater- und Textilwerkstatt) arbeiten eng 
mit Karlsruher Schulen (aller Schularten) und weiteren Kooperationspartnern und 
Kooperationspartnerinnen zusammen. Nachmittags stehen die Werkstätten den jungen Menschen 
ohne Anmeldung und kostenfrei offen.  
  
Das jubez ist ein etablierter Veranstaltungsort und bietet Möglichkeitsräume für unterschiedliche junge 
Nutzer*innen, ihre Potenziale zu entfalten und kreative Projekte und vielfältige Aktionen zu realisieren. 
Mit seinen Veranstaltungsräumen, dem Café, den Werkstätten und dem Sportbereich ist es ein Ort der 
Begegnung und der musisch-kulturellen Bildung. Bedeutsam für die Arbeit des jubez ist auch die 
lokale Nachwuchsförderung von jungen Musikern und Musikerinnen in Zusammenarbeit mit dem Pop-
Netz Baden-Württemberg.  
  
Bauliche Notwendigkeiten und aktuelle Prozesse wie Zukunft Innenstadt als IQ-Leitprojekt der Stadt 
Karlsruhe, Sanierung Innenstadt Ost mit Beteiligungsformaten für junge Menschen und andere 
Bürger*innen haben seit 2016 zur Weiterentwicklung des jubez beigetragen. 
 
Spezielle Beteiligungsformate wie „MyCity.MyPlace“, oder ein Reallabor wie beispielsweise das 
„Jugend.Kultur.Festival“ in 2022, wurden von und mit Jugendlichen umgesetzt. 
  
Dabei wurde deutlich, dass das jubez mit dem Potenzial seiner Lage und den diversen Räumlichkeiten 
über seine Angebote im Rahmen der Kinder- und Jugendarbeit hinaus in die Stadt und den Stadtteil 
wirken kann und soll. 
  
Ziel ist eine öffentlichkeitswirksame Nutzung der Erdgeschosszone. Das „Drinnen“ des jubez wird 
durch Einbeziehung des Kronenplatzes um ein „Draußen“ erweitert und damit eine generelle 
Aufwertung des öffentlichen Raums erzielt. Dies wird teilweise schon umgesetzt. Neben der 
Realisierung des Café Soli ist beispielsweise im EG die Initiative Cola Taxi Okay entstanden, als 
interkultureller Projektraum, der einen Ort der Begegnung, des Austauschs und der kreativen Arbeit 
und Integration schafft.  
 
Unter Beteiligung von Jugendlichen gebaute Sitzgelegenheiten und Tische sowie Urban Gardening-
Elemente erhöhen die Aufenthaltsqualität des Platzes. Ein besonderer Wunsch der Jugendlichen war 
und ist es, konsumfreie Orte und Räume in der Innenstadt zu schaffen. Es geht darum, einen von und 
mit Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen gestalteten, kreativen, multifunktionalen Platz zu 
etablieren, der in das gesamte Quartier ausstrahlt.  
 
Veranstaltungen wie der jährlich stattfindende „TAG 05“ (Protesttag zur Gleichstellung von Menschen 
mit Behinderung), „jubezmade“ (Design- und Upcycling-Markt), „Pizza Party“ und „junger Flohmarkt“ 
setzen mit vielen Kooperationspartner*innen über das jubez hinaus ein Zeichen.  
  
Die Neuzuordnung der Bereiche und die Verlagerung der Werkstätten in das Erdgeschoss erhöhen die 
dem jubez zur Verfügung stehende Gesamtfläche. Hierdurch kann die aktuelle Mehrfachnutzung 
verschiedener Räume beendet und das erweiterte Angebot insbesondere im Bereich der inklusiven 

– 3 – 
Arbeit umgesetzt werden. Im ersten OG wird durch eine neue Zuordnung der Räume das 
Veranstaltungs- und Tagungsgeschehen deutlich besser organisiert und gestaltet werden können. 
  
Die Karlsruher Fächer GmbH (100%ige Tochter der Stadt, die für die Immobilienbewirtschaftung 
verantwortlich ist) hat das Gebäude in ihr Eigentum übernommen und ist Vermieterin des jubez.  
Das Gebäude wird bei laufendem Betrieb in mehreren Sanierungsetappen auf den aktuellen 
technischen und funktionalen Stand gebracht werden. Die Fertigstellung aller Maßnahmen wird im 
Rahmen der Laufzeit des Sanierungsgebietes Innenstadt-Ost bis 2029 erfolgen.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Weiterentwicklung des jubez Kenntnis. 
 