

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0500 
 
Eingang: 02.05.2024 
 
 Sachstandbericht Radweg zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier  
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet um einen Sachstandbericht zum Bau des Radweges an der 
L623. 
 
Wir bitten insbesondere um Beantwortung der folgenden Fragen: 
 
1. Was sind die Ergebnisse des Baugrundgutachtens und wie ist der aktuelle Planungsstand? 
2. Wann ist der Beginn der Baumaßnahmen geplant? 
3. Bis wann werden die konkreten Planungen dem Ortschaftsrat vorgestellt? 
4. Welche Verkehrsführungen sind während der Bauzeit geplant? 
 
 
Begründung: 
Bei   unserer   Nachfrage   bei der Regierungspräsidentin Frau Felder   bekamen   wir   von   dem 
Regierungspräsidium am 05.02.2024 die Antwort, dass aktuell das Baugrundgutachten erstellt wird und 
dieses  voraussichtlich  im  April  2024  vorliegt. Anschließend  wird  der  Planungsstand  überprüft  und 
fortgeführt.   Ab   Juni   2024   sei   es   dem   Regierungspräsidium   möglich,   konkrete   Planungen   im 
Ortschaftsrat Wettersbach öffentlich vorzustellen. 
 
Zu  unserer  großen  positiven  Überraschung  berichtet  die  BNN  am  02.05.2024  bereits  über  einen 
konkreten Baubeginn im Jahre 2024 sowie über Planungsdetails. Der Presse liegen Informationen vor, 
die dem Ortschaftsrat Wettersbach bisher nicht bekannt sind. Wir bitten Sie daher um die Beantwortung 
unserer Fragen. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender  
 