

1/11 
 
Gewerberaummietvertrag 
 
 
Zwischen 
 
 
Römisch-Katholische Kirchengemeinde Karlsruhe Südwest, 
vertreten durch den Stiftungsrat 
 
und 
 
Evangelische Kirche in Karlsruhe 
vertreten durch die Evang. Kirchenverwaltung Karlsruhe 
 
- nachstehend: Vermieter - 
 
 
und 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Karl-Friedrich-Str. 10 
76133 Karlsruhe 
 
Vertreten durch ________________ 
 
 
- nachstehend: Mieter - 
 
- nachstehend gemeinsam: die Parteien 
 
wird folgender gewerblicher Mietvertrag geschlossen: 
 
Präambel 
Für das sozial-kulturelle Zentrum / Stadtteilhaus Oberreut stellt das Ökumenische 
Gemeindezentrum Oberreut Räume zur Verfügung. Mit den Räumen zieht ein Großteil der 
bestehenden Angebote im Bereich Soziales & Kunst und Kultur in das neue  SKZ / 
Stadtteilhaus Oberreut, um. Das ÖGZ, der BVO, die IGO und das für die Stadt Karlsruhe 
federführend agierende Amt für Stadtentwicklung - insbesondere der zuständige Fachbereich 
des Büros für Mitwirkung und Engagement (BME) - als Fördergeber der Raumförderung als 
Stadtteilhaus, unterstützen einander im Rahmen ihres Tätigkeits- und 
Verantwortungsbereiches in der jeweiligen Arbeit und verpflichten sich zur konstruktiven 
Zusammenarbeit. 
  
§ 1 Mietsache 
 
 
1. Der Vermieter vermietet an den Mieter Räume im Ökumenischen Gemeindezentrum 
Oberreut, Bernhard-Lichtenberg-Str. 46-48, 76189 Karlsruhe. Im Untergeschoss 
des ÖGZ werden die Räum 11, 9, 7, 8 und 6 in einem „fluiden Modell“ vermietet -  
d.h. an verschiedenen Tagen verschiedene Raumkonstellationen (in der Fläche aber 
immer 132,2 m²). Dieses Modell bietet eine flexible Nutzung der Räume (Siehe, 
„fluides Modell“/ Raumbelegungskonstellationen, Anhang zum Antrag S. 15-16).). 

2/11 
 
2. Soweit Werbeflächen nicht ausdrücklich an den Mieter mitvermietet sind, ist das 
Anbringen von Werbung jeglicher Art und/oder Hinweisschildern, insbesondere an 
der Außenfassade des Gebäudes einschließlich Fenstern grundsätzlich nicht 
gestattet. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung des 
Vermieters. 
 
3. Die Mietfläche wird mit _132,2 _ qm vereinbart, diese ist nach DIN 277 Teil 1 / nach 
der Richtlinie zur Berechnung der Mietfläche für Gewerberaum. Sie ist zugrunde zu 
legen, soweit es nach den vertraglichen Vereinbarungen auf die Größe der 
vermieteten Fläche ankommt.  
 
4. Die Mietsachen und deren Zustand sind dem Mieter bekannt. Der Vermieter wird dem 
Mieter die Mietsachen zu Mietbeginn im nachstehenden beschriebenen Zustand mit 
den nachstehend benannten Einbauten und Bestandteilen übergeben: 
           
           
           
            
 
5. Der Mieter übernimmt die Mietsache zu Mietbeginn im gegenwärtigen Zustand. Die 
Parteien haben die Mietsache gemeinsam eingehend besichtigt, dabei sind keine / 
die nachstehenden Mängel aufgefallen: 
           
           
           
            
Der Mieter übernimmt die Mietsache in nicht renovierungsbedürftigem Zustand. 
 
6. Die Parteien verpflichten sich, bei Übergabe der Mietsache an den Mieter ein 
Übergabeprotokoll zu fertigen, beiderseitig zu unterzeichnen und als Anlage zu 
diesem Mietvertrag zu nehmen. Das Übergabeprotokoll wird Bestandteil des 
Mietvertrags und konkretisiert den Zustand der Mietsache bei Mietbeginn. 
 
§ 2 Nutzungszweck, Konkurrenzschutz 
 
1. Die Mietsache wird ausschließlich zum Betrieb eines sozialkulturellen Zentrums 
vermietet. Zu einer hiervon abweichenden Nutzung ist der Mieter nur nach 
ausdrücklicher vorheriger schriftlicher Zustimmung des Vermieters berechtigt. 
 
2. Der Mieter hat mit dem vereinbarten Nutzungszweck sowie seiner Person und /oder 
seinem Unternehmen zusammenhängenden behördlichen Genehmigungen, 
Erlaubnisse und Konzessionen auf eigene Kosten einzuholen. Dem Mieter erteilte 
Auflagen hat dieser auf eigenen Kosten zu erfüllen. Der Vermieter übernimmt keine 
Haftung dafür, dass etwa vom Mieter benötigte behördliche Genehmigungen für die 
vereinbarte Nutzung erteilt werden und /oder während der Mietzeit aufrechterhalten 
bleiben. 
 
3. Der Vermieter gewährt dem Mieter keinen Konkurrenzschutz. 
 
§ 3 Beginn und Dauer des Mietverhältnisses 
 
1. Das Mietverhältnis beginnt am ________________ 
 
2. Das Mietverhältnis ist zeitlich unbefristet, es läuft auf unbestimmte Zeit. Das 
Mietverhältnis kann von den Parteien mit einer Frist von drei Monaten zum 
Quartalsende gekündigt werden. Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache über 

3/11 
 
den Beendigungszeitpunkt hinaus fort, tritt keine automatische Verlängerung des 
Mietverhältnisses ein. 
 
§ 4 Miete 
 
1. Für die Mietsache bezahlt der Mieter ab Übergabe des Mietsache eine monatliche 
Kaltmiete in Höhe von _1.586,4_ Euro. 
 
2. Neben der Kaltmiete trägt der Mieter die Betriebskosten gemäß §7. Hierauf leistet er 
eine monatliche Pauschale in Höhe von zunächst __363,55__ Euro. Mit der Angabe 
des vorstehenden Betrags ist keinerlei Zusicherung des Vermieters verbunden, dass 
diese tatsächlich angemessen und ausreichend ist, die tatsächlichen Betriebskosten 
zu decken. 
 
3. Erhöhen sich nach Abschluss des Mietvertrags einzelne Kostenarten der 
Betriebskosten dergestalt, dass sie von der vereinbarten Betriebskostenpauschale 
nicht mehr abgedeckt werden, ist der Vermieter berechtigt, die 
Betriebskostenpauschale unter Berücksichtigung von § 560 BGB anzupassen. 
 
4. Sollte der Vermieter zur Zahlung der Mehrwertsteuer in jeweiliger gesetzlicher Höhe 
verpflichtet sein, derzeit 19%, hat der Mieter diese zusätzlich zur Miete zu bezahlen. 
 
5. Die monatlich vom Mieter geschuldete Mietzahlung setzt sich damit zunächst wie 
folgt zusammen: 
Kaltmiete (132,2 m² á 12 € pro m²):       1.586,4 Euro 
Betriebskostenpauschale (132,2 m² á 2,75 € pro m²):     363,55 Euro 
Reinigungskosten (137 m² á 3,25 € pro m²):      429,65 Euro 
  
Monatliche Miete gesamt:        2.379,6 Euro 
 
6. Die Miete ist gemeinsam mit der Pauschale auf die Betriebskosten gemäß §7, den 
Reinigungskosten sowie ggfs. der Mehrwertsteuer jeweils am Monatsersten im 
Voraus zur Zahlung an den Vermieter fällig; maßgeblich ist insoweit alleine der 
Zeitpunkt des Zahlungseingangs beim Vermieter. Zahlt der Mieter die Miete nicht 
fristgerecht, stehen dem Vermieter Verzugszinsen in gesetzlicher Höhe, derzeit 9 
Prozentpunkte über dem jeweiligen Basiszinssatz p.a. zu. Dem Mieter steht der 
Nachweis offen, dass dem Vermieter im Falle des Zahlungsverzugs nur ein 
niedrigerer Zinsschaden entsteht, sodann ist nur dieser niedrigere Verzugszins zu 
zahlen. 
 
Die monatliche Miete ist für den Vermieter kostenfrei auf folgendes Konto zu bezahlen: 
 
   Kontoinhaber: Kath. Gesamtkirchengemeinde KA. ÖGZ 
   IBAN:   DE51 3702 0500 0001 7004 00 
   BIC:   BFSWDE33XXX 
 
§ 5 Wertsicherungsklausel 
 
1. Die Parteien sind sich darüber einig, dass sich die Miete automatisch jeweils mit 
Wirkung zum folgenden Monatsersten im Verhältnis von 100% des prozentualen 
Verhältnisses, in dem sich der Verbraucherpreisindex von Deutschland (Basis 2020 = 
100) – veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt – gegenüber dem Stand bei 
Mietbeginn bzw. dem Stand bei der letzten Mietanpassung um mehr als 5% nach 
oben oder unten verändert hat, ändert, ohne dass es einer Aufforderung oder 
sonstigen Mitteilung bedarf. Unabhängig von der Indexveränderung gerät der Mieter 

4/11 
 
jedoch erst einen Monat nach Zugang einer konkreten schriftlichen Berechnung des 
Vermieters in Zahlungsverzug. 
 
2. Weitere Anpassungen erfolgen zu den gleichen Voraussetzungen, Ausgangsbasis ist 
jeweils der Index zum Zeitpunkt der Anpassung. 
 
3. Die vorstehenden Vereinbarungen in Abs. 1 und 2 gelten nur für Verträge mit einer 
Vertragsbindung des Vermieters von mind. 10 Jahren. Für den Fall einer kürzeren 
Vertragslaufzeit vereinbaren die Parteien, dass der Vermieter die Miete einseitig nach 
billigem Ermessen anpassen kann, wenn sie der Verbraucherpreisindex für 
Deutschland (Basis 2020 =100) seit Vertragsschluss bzw. der letzten Anpassung um 
mindestens 5% geändert hat. Dieses Anpassungsverlangen ist dem Mieter schriftlich 
mitzuteilen und wirkt ab Beginn des Kalendermonats, der auf den Zugang dieser 
Mitteilung beim Mieter folgt. Sobald sich der Verbraucherpreisindex für Deutschland 
dann erneut um 5% seit dem Zeitpunkt der letzten Anpassung verändert hat, ist 
entsprechend einer erneuten Anpassung der Miete möglich. 
 
4. Werden vom Statistischen Bundesamt anlässlich einer Umstellung des Index auf ein 
neues Basisjahr bereits veröffentlichte Indexzahlen früherer Basisjahre nachträglich 
zurückgezogen, so werden bereits eingetretene Mietänderungen nicht korrigiert. Für 
künftige Mietänderungen gelten dann die neu veröffentlichten Indexzahlen. 
 
5. Sollte der Verbraucherpreisindex für Deutschland durch das Statistische Bundesamt 
nicht mehr veröffentlicht werden und durch einen anderen Index ersetzt werden, so 
gilt dieser neue Index. Wird der Verbraucherpreisindex für Deutschland durch das 
Statistische Bundesamt nicht mehr veröffentlicht und nicht durch einen anderen Index 
ersetzt, tritt an seine Stelle der ihm wirtschaftlich am nächsten kommende, 
vergleichbare, andere veröffentlichte Index des Statistischen Bundesamtes. 
 
§ 7 Betriebskosten 
 
1. Zusätzlich zur Kaltmiete nach § 4 Abs. 1 trägt der Mieter die auf die Mietsache 
entfallenden Betriebskosten gemäß den §§ 1,2 der Betriebskostenverordnung 
(BetrKV) in ihrer jeweiligen neuesten Fassung und insbesondere, unabhängig von 
der Geltung der BetrKV, in jedem Falle die laufenden öffentlichen Lasten der 
Mietsache, insbesondere der Grundsteuer. 
 
2. Darüber hinaus trägt der Mieter zusätzlich folgende weiteren Betriebskosten: 
           
           
           
            
 
3. Der Vermieter ist berechtigt nach Vertragsabschluss entstehende neue Kostenarten, 
Steuern und/oder Gebühren, soweit diese im wirtschaftlichen Zusammenhang mit 
dem Betrieb oder der Unterhaltung der Mietsachen stehen, zusätzlich auf den Mieter 
umzulegen.  
 
 
§ 8 Mietsicherung / Kaution 
 
1. -entfällt- 
 
§ 9 Minderungs-, Aufrechnungs-, und Zurückbehaltungsrechte des Mieters 
 

5/11 
 
1. Der Mieter kann gegenüber Forderungen des Vermieters aus dem Mietverhältnis mit 
Gegenforderungen nur aufrechnen und/oder ein Minderungs- oder 
Zurückbehaltungsrecht nur ausüben, wenn seine Gegenforderungen unbestritten 
oder rechtskräftig festgestellt sind und der Mieter dem Vermieter wenigstens einen 
Monat vor Fälligkeit der Mietforderung, gegen welche aufgerechnet bzw. welche 
zurückbehalten werden soll, die Ausübung dieser Rechte ankündigt. Weitere 
Voraussetzungen zur Ausübung etwaiger Aufrechnungs-, Minderungs- und/oder 
Zurückbehaltungsrechte ist, dass der Mieter im Zeitpunkt der Geltendmachung dieser 
Rechte nicht mit Leistungen aus dem Mietverhältnis im Verzug ist. Das Recht des 
Mieters, überzahlte Miete vom Vermieter zurückzuverlangen, bleibt hiervon 
unberührt. 
 
2. Ergänzend wird auf die Vereinbarungen in nachstehendem §14 Abs. 2 verwiesen. 
 
§ 10 Gewährleistung und Haftung des Vermieters, Beschädigung und Untergang der 
Mietsache 
 
1. Gewährleistung und Haftung des Vermieters 
1. Die Haftung des Vermieters ist auf die vertragswesentlichen Pflichten aus dem 
Mietverhältnis beschränkt, als auf die Überlassung der Mietsache zum 
vertragsgemäßen Gebrauch, auf den Zugang zur Mietsache sowie auf die Einhaltung 
der Verkehrssicherungspflichten, soweit diese das Gebäude und Gebäudesysteme 
betreffen und nicht vom Mieter übernommen werden. 
2. Darüber hinaus ist die Haftung des Vermieters wegen der Verletzung sonstiger 
Pflichten, unerlaubten Handlungen, positiven Vertragsverletzungen und/oder 
Verschulden bei Vertragsschluss auf grobe Fahrlässigkeit und Vorsatz beschränkt. 
3. Im Falle leichter Fahrlässigkeit ist die Haftung des Vermieters auch bei Verletzung 
vertragswesentlicher Pflichten auf den Ersatz des unmittelbaren Schadens 
beschränkt, der Mieter kann also in einem solchen Fall insbesondere keinen 
Anspruch auf entgangenen Gewinn geltend machen. 
4. Der Vermieter haftet grundsätzlich ausschließlich in dem Umfang, wie sein 
Verschulden im Verhältnis etwaigen weiteren Schadensursachen an der Entstehung 
des Schadens mitgewirkt hat. 
5. Die Beschreibung der Mietsache in Prospekten, Modellen, Inseraten, Annoncen, 
Exposés und Ähnlichem stellt keine vereinbarte Beschaffenheit der Mietsache dar. 
6. Sämtliche vorgenannten Haftungsbeschränkungen gelten nicht, soweit es um die 
Verletzung von Leben, Körper und/oder Gesundheit geht. 
7. Die verschuldensunabhängige Haftung des Vermieters bei anfänglichen Mängeln der 
Mietsache ist ausgeschlossen. Der Vermieter haftet insoweit nur bei grober 
Fahrlässigkeit oder Vorsatz. 
8. Es gelten weiter die Regelungen über den Haftungsverzicht im Zusammenhang mit 
Versicherungen gemäß § 12 Abs. 3 dieses Vertrages. 
9. Der Vermieter übernimmt keine Haftung dafür, dass Genehmigungen für den 
vorgesehenen Betrieb und seine Anlagen erteilt werden bzw. erteilte Genehmigungen 
fortbestehen. Dies gilt insbesondere für Konzessionen. Der Mieter hat auf seine 
Kosten sämtliche Voraussetzungen für den Betrieb seines Gewerbes zu schaffen und 
künftig aufrechtzuerhalten. Für alle vom Mieter eingebrachten Vorrichtungen und 
Anlagen sowie für die Beachtung und Einhaltung der technischen und behördlichen 
Vorschriften haftet der Mieter. 
 
2. Beschädigungen und Untergang der Mietsache 
1. Im Falle durch den Vermieter nicht zu vertretender vollständiger oder teilweiser 
Beschädigung der Mietsache, die dazu führt, dass der Mieter sie nicht vertragsgemäß 
nutzen kann, ruht die Verpflichtung des Vermieters zur Gewährung des 
vertragsgemäßen Gebrauchs sowie die Pflicht des Mieters zur Zahlung der Miete für 
einen Zeitraum von zunächst 3 (drei) Monaten. 

6/11 
 
2. Der Mieter ist zur außerordentlichen Kündigung des Mietverhältnisses berechtigt, 
wenn der Vermieter nicht innerhalb des vorgenannten 3-Monats-Zeitraum erklärt hat, 
dass er die Mietsache wiederherstellen wird. Erklärt der Vermieter gegenüber dem 
Mieter, die Mietsache nicht wiederherzustellen, oder erklärt er sich innerhalb des 
genannten 3-Monats-Zeitraum nicht, wird das Mietverhältnis mit sofortiger Wirkung 
zum Ablauf des vorgenannten 3- Monatszeitraums beendet, ohne dass es einer 
Kündigungserklärung bedarf. Dem Mieter stehen in diesem Falle keine 
Schadensersatzansprüche gegen den Vermieter zu. 
3. Erklärt der Vermieter, dass die Mietsache wiederaufgebaut werden soll, so ruht das 
Mietverhältnis für den für den Wiederaufbau benötigten Zeitraum. Dem Mieter steht in 
diesem Falle nur dann ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn das Ruhen 
des Mietverhältnisses für den Zeitraum des Wiederaufbaus für ihn unzumutbar ist. 
Dieses außerordentliche Kündigungsrecht hat der Mieter innerhalb einer Frist von 4 
(vier) Wochen nach Zugang der Entscheidung des Vermieters über den 
Wiederaufbau auszuüben. 
 
§ 11 Untervermietung, Gebrauchsüberlassung an Dritte 
 
1. Jegliche Gebrauchsüberlassung der Mietsache an Dritte, insbesondere deren – auch 
teilweise – Untervermietung, bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung des 
Vermieters.  
 
2. Bei Verweigerung der Zustimmung des Vermieters zur Gebrauchsüberlassung an 
Dritte steht dem Mieter das gesetzliche Kündigungsrecht gemäß § Abs. 1 Satz 2 BGB 
nicht zu, er kann aber Schadensersatzansprüche geltend machen, wenn die 
Zustimmung durch den Vermieter unberechtigt verweigert wird.  
 
3. Der Vermieter darf die Zustimmung von Bedingungen und/oder Auflagen abhängig 
machen, insbesondere darf er vom Mieter verlangen, dass diese ihm einen 
Untermietzuschlag bezahlt, insbesondere wenn der Mieter durch die 
Gebrauchsüberlassung an Dritte Einnahmen erzielt, die über der vereinbarten Miete 
liegen. 
 
4. Im Falle unberechtigter Gebrauchsüberlassung an Dritte oder bei schuldhafter 
vertragswidriger Nutzung der Mietsache durch den Dritten kann der Vermieter eine 
durch ihn bereits erteilte Zustimmung sofort widerrufen und verlangen, dass der 
Mieter das Untermietverhältnis unverzüglich kündigt bzw. die Gebrauchsüberlassung 
unverzüglich beendet. Geschieht dies nach entsprechendem Verlangen des 
Vermieters nicht oder überlässt der Mieter die Mietsache oder Teile hiervon 
unberechtigterweise einem Untermieter oder sonstigen Dritten, kann der Vermieter 
das Mietverhältnis außerordentlich fristlos kündigen; der Mieter bevollmächtigt den 
Vermieter hiermit unwiderruflich, in diesem Fall im Namen des Mieters auch das 
Untermietverhältnis zu kündigen bzw. eine sonstige Gebrauchsüberlassung zu 
beenden. Der Vermieter ist nicht verpflichtet, von dieser Vollmacht Gebrauch zu 
machen. Sämtliche Schadensersatzansprüche des Vermieters gegen den Mieter 
bleiben hiervon ungerührt. 
 
5. In jedem Fall der Untervermietung oder sonstigen Gebrauchsüberlassung an dritte 
tritt der Mieter hiermit seine gesamten Forderungen gegen den Untermieter oder 
Dritten, insbesondere auf Zahlung der Untermiete, bis zur Höhe der dem Vermieter 
aus dem Mietverhältnis zustehenden Ansprüche sicherungshalber an den Vermieter 
ab, der diese Abtretung hiermit annimmt. Der Mieter wird den Untermieter oder 
Dritten nach Abschluss des Untermietvertrages oder der Gebrauchsüberlassung von 
dieser Forderungsabtretung unterrichten und jegliche Einwendungen des Dritten 
nach § 404 BGB ausschließen. 
 

7/11 
 
§ 12 Versicherungen und Verkehrssicherungspflicht 
 
1. Der Vermieter unterhält für die Mietsache eine Sach- und 
Gebäudebrandversicherung in üblicher und angemessener Höhe. 
 
2. Der Mieter ist verpflichtet, folgende Versicherungen mit angemessenem 
Deckungsschutz auch zugunsten des Vermieters abzuschließen und während der 
Dauer des Mietverhältnisses aufrechtzuerhalten:  
 
• Betriebsunterbrechungsversicherung 
• Betriebshaftpflichtversicherung 
• Glasversicherung 
• Versicherung gegen Beschädigung und Verlust von eingebrachten 
Gegenständen, auch soweit die eingebrachten Gegenstände als Einbauten 
wesentlicher Bestandteil des Gebäudes werden. 
• Feuerversicherung 
• Leitungswasserschadenversicherung unter Einbeziehung der Risiken 
Abwasser und bestimmungswidriger Sprinklerwasseraustritt für die vom 
Mieter eingebrachten Gegenstände. 
 
3. Die Parteien verzichten zum Ausschluss von Regressansprüchen gegenseitig auf 
Ersatzansprüche für alle künftigen Schäden, soweit sie durch eigene Versicherungen 
gedeckt sind, in dem Umfang, in dem aus den Versicherungsverträgen 
Entschädigungsleistungen tatsächlich uns abschließend erbracht werden. Dieser 
wechselseitige Haftungsverzicht gilt für jede Art der Schadensverursachung, mit 
Ausnahme eines eigenen, vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Handelns oder 
Unterlassens. 
 
4. Der Mieter übernimmt die Verkehrssicherungspflicht in der Mietsache und in deren 
Zugangsbereich, insbesondere die Pflicht zur Beseitigung von Schnee und Eis in 
diesem Bereich. Der Mieter stellt den Vermieter von Ansprüchen aus der Verletzung 
der Verkehrssicherungspflicht frei, es sei denn, der aus der Verletzung der 
Verkehrssicherungspflicht entstehende Schaden beruht darauf, dass der Vermieter 
ihm vom Mieter gemeldete bauliche Mängel nicht unverzüglich behoben hat. 
 
§ 13 Instandhaltung/Instandsetzung der Mietsache und 
Schönheitsreparaturen/Renovierung 
 
1. Der Mieter hat die Mietsache und alle Zubehörteile stets schonen und pfleglich zu 
behandeln.  
 
2. Soweit dem Mieter die Mietsache in renoviertem bzw. nicht renovierungsbedürftigem 
Zustand überlassen wird, ist er während der Laufzeit des Mietverhältnisses 
verpflichtet, die laufenden Schönheitsreparaturen/Renovierungsleistungen innerhalb 
der Mietsache auf eigenen Kosten auszuführen, sofern und soweit diese infolge des 
vertragsgemäßen Gebrauchs der Mietsache durch den Mieter seit Mietbeginn 
erforderlich werden und wegen des Zustands der Mietsache notwendig sind. 
 
3. Der Vermieter ist im Falle der Überlassung der Mietsache in nicht renoviertem bzw. 
Renovierungsbedürftigem Zustand zur Durchführung von 
Schönheitsreparaturen/Renovierungsleistungen nicht verpflichtet. Dem Mieter steht 
es in diesem Falle frei, ob er die erforderlichen 
Schönheitsreparaturen/Renovierungsleistungen durchführt. 
 

8/11 
 
4. Der Mieter übernimmt alle durch seinen Mietgebrauch oder aus seiner Risikosphäre 
resultierenden, in der Mietsache veranlassten Instandhaltungen, Instandsetzungen 
und /oder Erneuerungen der Mietsache einschließlich des Zubehörs und sämtlicher 
Anlagen und Einrichtungen (bspw. Toiletten, Heizkörper, Beleuchtungsmittel, 
Leuchten, Türanlagen usw.) auf eigene Kosten, ohne dass es für deren Ursachen auf 
ein Verschulden des Mieters ankommt mit Ausnahme von Dach und Fach. Diese 
Verpflichtung des Mieters besteht auch für alle ihm zur alleinigen Nutzung 
überlassenen Flächen außerhalb der Mietsache. 
 
5. Unter Instandhaltung sind alle Maßnahmen zu verstehen, die erforderlich sind, um 
die Mietsache in vertragsgemäßem Zustand zu erhalten und etwaigen Schäden 
vorzubeugen. Unter Instandsetzung sind alle Maßnahmen zu verstehen, durch die 
der vertragsgemäße Zustand der Mietsache wiederhergestellt und/oder etwaige 
Schäden an der Mietsache beseitigt werden. 
 
6. Soweit Licht- und/oder Klimaanlagen, Zu- und/oder Ableitungen, Elektrogeräte, 
Warmwasserbereiter usw. mit Haussystemen verbunden sind und/oder soweit 
Gegenstände anderweitig in das Haus integriert sind (bspw. Fenster, 
Außenfassaden), behält sich der Vermieter vor, die entsprechenden Reparatur- und 
Instandhaltungsarbeiten auf Kosten des Mieters vornehmen zu lassen. 
 
7. Der Vermieter wird dem Mieter, soweit dieser Instandhaltungsarbeiten in und an der 
Mietsache einschließlich des Zubehörs übernommen hat, etwaige 
Gewährleistungsansprüche gegenüber denjenigen abtreten, die die Mietsache bzw. 
das Zubehör im Mietobjekt im Auftrag des Vermieters erstellt haben. Der Vermieter 
übergibt dem Mieter die hierzu notwendigen Informationen und Unterlagen. 
 
§ 14 Bauliche Veränderungen durch den Vermieter 
 
1. Vornahmerecht des Vermieters 
 
1.1. Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung 
und/oder Modernisierung der Mietsache aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen 
und/oder zur Abwendung drohender Gefahren und/oder zur Beseitigung von 
Schäden notwendig werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen bzw. 
vornehmen lassen; der Vermieter wird den Mieter jedoch rechtzeitig vor deren 
Beginn schriftlich über die durchzuführenden Arbeiten informieren, sofern und soweit 
nicht sofortiges Handeln erforderlich ist. Der Mieter wird die hierzu benötigten Teile 
der Mietsache hierfür zugänglich machen bzw. halten und die Ausführung der 
Arbeiten nicht behindern und/oder verzögern. 
 
1.2. Ausbesserungen und/oder bauliche Veränderungen der Mietsache, die zur Erhaltung 
und/oder Modernisierung der Mietsache aufgrund gesetzlicher Bestimmungen 
und/oder zur Abwendung drohender Gefahren und/oder zur Beseitigung von 
Schäden zwar nicht notwendig, aber wenigstens zweckmäßig sind, dürfen ebenfalls 
ohne Zustimmung des Mieters vorgenommen werden, soweit sie dessen 
Geschäftsbetrieb nur unwesentlich oder nur für kurze Zeit beeinträchtigen. 
 
2. Schadensersatz und Minderungsrechte des Mieters 
Soweit der Mieter die Durchführung der Arbeiten gemäß § 14 Abs. 1 dulden muss, 
verzichtet er auf die Geltendmachung jeglicher Schadensersatzansprüche 
gegenüber dem Vermieter; die Miete ist allenfalls dann gemindert, wenn die 
baulichen Veränderungen des Vermieters die Mietsache selbst betreffen und 
erhebliche Auswirkungen auf deren Nutzung durch den Mieter haben. Die Minderung 
der Miete infolge von Bauarbeiten, die die Mietsache nicht selbst betreffen, ist 

9/11 
 
ausgeschlossen. 
 
3. Mietanpassung bei wertsteigernden Investitionen 
Der Vermieter ist berechtigt, die Investitionskosten für notwendige und zweckmäßige 
Investitionen nach § 14 Abs. 1 anteilig auf den Mieter umzulegen, soweit diese den 
Gebrauchswert der Mietsache steigern. Die Erhöhung der Jahreskaltmiete ist jedoch 
auf 8% der anteiligen Investitionskosten beschränkt. 
 
4. Teilweiser Kündigungsausschluss 
Ein Sonderkündigungsrecht des Mieters gemäß § 555e BGB wegen der 
Ankündigung oder der Durchführung von Modernisierungsarbeiten besteht nicht. 
Etwaige weitere Kündigungsrechte des Mieters werden hiervon nicht tangiert. 
 
§ 15 Betreten der Mietsache durch den Vermieter 
 
1. Der Mieter gestattet dem Vermieter und/oder dessen Beauftragten die Besichtigung der 
Mietsache jedenfalls montags bis freitags zwischen 8 und 20 Uhr sowie samstags 
zwischen 8 und 18 Uhr zum Zwecke oder Überprüfung des Zustands der Mietsache 
sowie gegebenenfalls aus anderen Gründen, wie bspw. Zu Zwecken der 
Weitervermietung oder der Durchführung von Reparaturen. Die Besichtigung und deren 
Dauer soll im Vorhinein mit dem Mieter abgestimmt werden. 
 
2. Der Vermieter ist in Notfällen berechtig, Türen in an der Mietsache auf ihm geeignet 
erscheinende Weise zu öffnen und/oder öffnen zu lassen, um sich Zugang zu dieser zu 
verschaffen. 
 
3. Der Mieter erhält vom Vermieter bei Übergabe sämtliche Schlüssel zur Mietsache. Ohne 
vorherige schriftliche Zustimmung des Vermieters ist es dem Mieter nicht gestattet, 
Alarmanlagen jeglicher Art einzubauen und/oder Fenster und/oder Türen mit zusätzlichen 
Schließ- oder Sicherheitsvorkehrungen zu versehen. 
 
§ 16 Kündigung des Mietverhältnisses 
 
1. Der Vermieter kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund außerordentlich und ohne 
Einhaltung einer Kündigungsfrist mit sofortiger Wirkung kündigen. Ein wichtiger Grund 
liegt insbesondere vor, wenn 
1.1. der Mieter einen vertragswidrigen Gebrauch der Mietsache, der die Rechte des 
Vermieters nicht nur geringfügig verletzt, ungeachtet einer schriftlichen Abmahnung 
des Vermieters fortsetzt, insbesondere, wenn der Mieter einem Dritten den 
Gebrauch der Mietsache – auch nur teilweise – unbefugt überlässt oder der Mieter 
die Mietsache durch unangemessenen Gebrauch oder Vernachlässigung der ihm 
obliegenden Sorgfalt gefährdet; 
1.2. der Mieter mit der Zahlung einer vollständigen monatlichen Miete oder der Stellung 
der Mietsicherheit/Kaution länger als fünf Wochen im Verzug ist; 
1.3. der Mieter ungeachtet einer schriftlichen Abmahnung des Vermieters in sonstiger 
Weise seinen Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis nicht nachkommt und die 
Rechte des Vermieters nicht geringfügig verletzt. 
 
2. Jede Kündigung Bedarf der Schriftform. 
 
§ 17 Pflichten und Haftung des Mieters bei Beendigung des Mietverhältnisses 
 
1. Der Mieter ist verpflichtet, die Mietsache nach Beendigung des Mietverhältnisses 
vollständig zu räumen, das von ihm eingebaute Zubehör sowie die eingebrachte 
Büroeinrichtung und sonstige Einbauten zu entfernen und die Mietsache in 
vertragsgemäßem Zustand an den Vermieter zurückzugeben. 

10/11 
 
 
2. Umbauten des Mieters sind auch dann zu entfernen, wenn der Vermieter sie gestattet 
hat. Der ursprüngliche Zustand der Mietsache ist wiederherzustellen. 
 
3. Beim Auszug muss der Mieter alle Schlüssel, auch die selbst gefertigten bzw. 
nachgemachten, sowie alles Schlüssel, Zugangscodes, Magnetkarten oder sonstigen 
Sicherungsmittel auch für alle von ihm selbst eingebauten weiteren 
Sicherungsvorkehrungen an den Vermieter übergeben, andernfalls ist dieser berechtigt, 
auf Kosten des Mieters neue Schlösser und Sicherungsanlagen einbauen zu lassen. 
 
4. Endet das Mietverhältnis durch außerordentliche Kündigung des Vermieters, so haftet 
der Mieter auch für den Schaden, den der Vermieter dadurch erleidet, dass die 
Mietsache nach Räumung und Rückgabe durch den Mieter leer steht oder bis zum Ender 
der mit dem Mieter vereinbarten Mietdauer billiger vermietet werden muss. 
(Mietausfallschaden). Wird bei Beendigung des Mietverhältnisses die Räumung und/oder 
Rückgabe der Mietsache durch den Mieter verzögert, so haftet dieser dem Vermieter für 
alle aus der Verzögerung der Räumung und/oder Rückgabe entstehenden Schäden, 
wobei der Mieter vorbehaltlich des Nachweises eines höheren Schadens mindestens die 
nach diesem Vertrag geschuldete Miete als Nutzungsentgelt schuldet. 
 
§ 18 Hausordnung 
 
Die Hausordnung und die Benutzungsordnungen darf der Vermieter nachträglich aufstellen 
oder ändern, soweit dies im Interesse einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Hauses 
dringend notwendig und für den Mieter zumutbar ist. Etwaige neue oder geänderte 
Regelungen werden dem Mieter besonders mitgeteilt. Darüberhinausgehende Regelungen 
bedürfen der Zustimmung des Mieters. 
 
§ 19 Allgemeines 
 
1. Dieser Mietvertrag enthält alle zwischen den Parteien getroffenen Vereinbarungen zum 
zwischen ihnen bestehenden Mietverhältnis. Mündliche Nebenabreden der Parteien 
bestehen nicht. 
 
2. Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als 
Gesamtschuldner. Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, 
wenn sie gegenüber einem von mehreren Mietern abgegeben wird. 
 
3. Der Mieter kann seine Rechte aus diesem Mietvertrag nur mit vorheriger schriftlicher 
Zustimmung des Vermieters auf Dritte übertragen. Bei Veräußerung des gesamten 
Betriebs oder eines Teilbetriebs des Mieters geht dieses Mietverhältnis nur dann auf den 
Erwerber über, wenn der Vermieter dem Übergang schriftlich zustimmt. 
 
4. Der Vermieter kann seine Rechte aus dem Mietverhältnis jederzeit ohne Zustimmung des 
Mieters auf Dritte übertragen. Die Übertragung ist dem Mieter allerdings schriftlich unter 
Angabe des Übertragungszeitpunkts, des Namens und der Adresse sowie der 
Bankverbindung des Dritten anzuzeigen. 
 
5. Den Parteien ist die für langfristige Mietverhältnisse erforderliche gesetzliche Schriftform 
(§§ 550, 126 BGB) bekannt; die ursprünglichen Parteien dieses Mietverhältnisses 
verpflichten sich bei etwa bestehenden Zweifeln an der Einhaltung des 
Schriftformerfordernisses, die Schriftform erstmalig oder erneut herzustellen oder zu 
heilen; sie verzichten darauf, das Mietverhältnis wegen Mängeln der Schriftform vorzeitig 
zu kündigen. Etwaige Nachträge oder Anhänge zu diesem Mietvertrag sind mit dieser 
Haupturkunde fest zu verbinden. 
 

11/11 
 
6. Sollte eine Bestimmung dieses Mietvertrages nichtig oder anfechtbar oder aus einem 
sonstigen Grund unwirksam sein, so bleibt der übrige Mietvertrag dennoch wirksam. Es 
ist den Parteien bekannt, dass nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs eine 
salvatorische Klausel lediglich zu einer Beweislastumkehr führt. Es ist jedoch die 
ausdrückliche Absicht der Parteien, die Gültigkeit der verbleibenden Bestimmungen in 
jedem Fall zu erhalten und demgemäß die Anwendbarkeit von § 139 BGB insgesamt 
auszuschließen. Die Parteien verpflichten sich in einem solchen Falle, über eine 
wirksame und zumutbare Ersatzregelung zu verhandeln, die dem von den Parteien mit 
der unwirksamen Vereinbarung verfolgten wirtschaftlichen Zweck möglichst nahekommt. 
 
7. Bestandteil dieses Mietvertrags sind folgende Anlagen: 
 
• Betriebskostenverordnung (BetrKV) in der bei Vertragsabschluss geltenden 
Fassung 
•       
•       
 
8. Der Mieter ist darüber informiert und damit einverstanden, dass durch den Vermieter im 
Rahmen der Mietvertragsverwaltung die das Mietverhältnis betreffenden Daten 
gespeichert und nach den Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes sowie der 
Datenschutzgrundverordnung verarbeitet werden. 
 
9. Im Falle einer Veräußerung der Mietsache ist die Nachhaftung des Vermieters gemäß § 
566 Abs. 2 Satz 1 BGB ausgeschlossen. 
 
10.              
             
              
 
 
 
              
(Ort, Datum)       (Ort, Datum) 
 
 
 
 
 
              
(Unterschriften der Vermieter)    (Unterschrift des Mieters) 