

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0504 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FBA 
 
Verwirklichung einer Parkanlage auf der Wiesenfreifläche am oberen Teil des Friedhof 
Palmbach  
Antrag der CDU/FW, BFW, SPD und FDP-Ortschaftsratsfraktionen Wettersbach 
(interfraktionell) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die in Aussicht gestellten Entwürfe für die Verwirklichung einer Parkanlage auf der Wiesenfreifläche am 
oberen Teil des Friedhof Palmbach wurden bisher durch das Planungsbüro noch nicht zur Verfügung 
gestellt. Sobald diese vorliegen, wird die Verwaltung auf dieser Basis Umsetzungsvorschläge ausarbeiten 
und dem Ortschaftsrat Wettersbach vorstellen.  
 
Diese Weiterentwicklungen können dem Ortschaftsrat in einer der nächsten Sitzungen zusammen mit 
weiteren Planungen von Grabanlagen auf dem Friedhof vorgestellt werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Für eine Umgestaltung der zentralen Wiesenfreifläche im oberen Teil des Friedhofs Palmbach wurden 
zwischen Ortsverwaltung, Ortschaftsrat und dem Friedhofs- und Bestattungsamt Ende 2022 grobe Ideen 
und  Entwicklungsmöglichkeiten  ausgetauscht.  Da  finanzielle Mittel  seitens  der  Stadt zur  Umsetzung 
dieses  Projekt  nicht  zur  Verfügung  stehen,  hat  sich  ein  Wettersbacher  Bürger  und  Anlieger  an  den 
Friedhof im Sommer letzten Jahres dazu bereit erklärt, seinem Landschaftsarchitekten einen Auftrag zur 
Erstellung   eines Gestaltungskonzeptes   bzw. für   die   Erarbeitung   von Planungsalternativen bei 
gleichzeitiger Kostentragung zu erteilen. Die in Aussicht gestellten Entwürfe wurden jedoch bisher durch 
das beauftragte Planungsbüro  noch  nicht  zur  Verfügung  gestellt.  Sobald  diese bei  der  Verwaltung 
vorliegen, wird   die   Verwaltung auf   dieser   Basis Umsetzungsvorschläge   ausarbeiten   und   dem 
Ortschaftsrat Wettersbach vorstellen. 
 
Derzeit  erfolgt  die  Umsetzung  der  dem  Ortschaftsrat  am  12.12.2023  vorgestellten  Planungen  zu 
naturnahen   Beisetzungsformen   auf   dem   Friedhof   in   Palmbach.   Der   Bereich,   in   dem   neben 
Wiesengrabstätten auch eine Blühfläche angelegt werden soll, ist mittlerweile geräumt und eingeebnet. 
Die  Fläche  wird  in  den  nächsten  Tagen  durch  den  Bauhof  Wettersbach  eingesät.  Die  Planung  der 
waldähnlichen Grabstätten an Bäumen wird derzeit fertiggestellt. Das Anlegen der Grabflächen ist für 
Oktober geplant. Ab diesem Zeitpunkt ist auch eine Belegung der Gräber möglich. 
 
In  diesem  Zuge  sollte  das  teilweise  hergestellte  Lapidarium (Grabsteine  mit  Waldensernamen) im 
Eingangsbereich „Grünwettersbacher Straße“ des alten Friedhofs  fertiggestellt  und  mit  den noch  im 
Lager versehenen Grabsteinen ergänzt werden. Im Übergangsbereich zwischen Eingang und Friedhof 
könnte  eine Stele  und  eine  kleine Friedhofschronik aufgestellt werden  und  die  beiden verschiedenen 
Nutzungen harmonisch miteinander verbinden. 
 
Die Weiterentwicklungen können dem Ortschaftsrat in einer der nächsten Sitzungen im Herbst 2024 
zusammen mit weiteren Planungen von Grabanlagen auf dem Friedhof vorgestellt werden. 