

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0507 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: Dezernat 6 
 
Anpassung der Struktur des Bauausschusses 
im Zuge der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 22 N Vorberatung 
Bauausschuss 06.06.2024 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 19 Ö Entscheidung 
Beschluss 
 
Der Gemeinderat befürwortet nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss die Anpassung 
der in dieser Vorlage beschriebenen neuen Struktur des zukünftigen Bauausschusses und beauftragt 
die Stadtverwaltung, die dazu notwendige Änderung der Hauptsatzung entsprechend vorzubereiten 
und die internen Prozesse hierauf auszurichten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Anlass, Zielsetzung und Bausteine zur Umsetzung  
 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Fragestellung möglicher Optimierungen der gemeinderätlichen 
Gremienstruktur der Stadt Karlsruhe in Verbindung mit der aktuellen Diskussion zur Optimierung der 
Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse soll hier eine Systematik aufgezeigt werden, um die 
nachfolgend dargestellten Ziele zu erreichen. Im Idealfall könnte diese schon für die neue Wahlperiode 
nach der anstehenden Kommunalwahl im Juni 2024 ausgearbeitet werden, so dass die Anwendung 
der anzupassenden Hauptsatzung ab dem 1. Quartal 2025 möglich wäre. 
 
 
Ziele 
 
Mit der Neustrukturierung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse in Verbindung mit einer 
Anpassung der Gremienstruktur sollen die Steuerungsmöglichkeiten des Gemeinderates deutlich 
erhöht werden, bei gleichzeitiger Vereinfachung und Beschleunigung des operativen Vollzugs durch 
die Verwaltungseinheiten. Als Effekt ergibt sich zudem eine Reduktion der Kosten und der 
Realisierungszeiten von Bauprojekten. 
 
Folgende Teilziele sollen hierbei mitverfolgt werden: 
 
 
- Erhöhung der Transparenz aktueller Planungs- und Realisierungsstände, die Verbesserung der 
Übersichtlichkeit als Gesamtprojektschau sowie die direkte Kommunikation hinsichtlich 
einzelner Projektstände und deren Veränderungen 
 
- Erhöhung bzw. Klärung der Entscheidungskompetenz des Gemeinderates bzw. des 
Bauausschusses, hinsichtlich des Planungsauftrages („wer bestellt?“) sowie der einzelnen 
Leistungen und des Projektumfangs eines Bauprojektes („was wird bestellt?“), da an dieser 
Schnittstelle die stärkste Beeinflussung der Baukosten besteht 
 
- Klare Struktur und Abgrenzung der Verantwortung und Entscheidungskompetenz der 
fachinhaltlichen Projektaufträge („was wird vom Fachbereich -Fachamt und Fachdezernat- 
gewünscht / was empfiehlt das planende / bauende Amt“) sowie der einzelnen Gremien („was 
entscheidet der Fachausschuss, der Bauausschuss und/oder der Gemeinderat“), insbesondere 
auch hinsichtlich des Projektverlaufs („wer entscheidet zu welchem Projektstand“) 
 
- Vereinfachung des Gremienlaufes und Zusammenführung notwendiger Beschlüsse 
(Planungsauftrag, Realisierungsauftrag, Vergabe, Vollzug) 
 
- Ausbau eines geeigneten Berichtswesens, das aktuelle Planungs- und Realisierungsthemen 
regelmäßig im Bauausschuss darlegt 
 
- Stärkung der Handlungsfähigkeit des zukünftigen Bauausschusses, insbesondere im Hinblick 
auf die grundsätzliche Entscheidung der Auswahl des zu realisierenden Projekts bei Vorliegen 
verschiedener Alternativen einschließlich ihrer Kostenrelevanz und Entlastung unnötiger 

– 3 – 
Prozessschritte, die keinen Entscheidungs- oder Steuerungsmehrwert haben, wie die derzeitige 
Vergabeentscheidung 
 
- Optimierung des Vergabeprozesses 
 
- Optimierung der Umsetzungskompetenz der Verwaltung 
 
- Optimierung der Darstellung aktueller Projektkostengrößen und/oder Budgetabweichungen für 
die Mitglieder des Gemeinderats 
 
- Ausrichtung der Gremienarbeit auf steuerungsrelevante Fragestellungen und Unterstützung 
der dafür notwendigen Informationsbasis 
 
- Stärkere Mittel- und Langfristbetrachtung anstehender Aufgaben und Projekte hinsichtlich 
eines ganzheitlichen Ansatzes (Aufgaben / Budget / Personal / Projekte) 
 
- Reduktion von Projektkosten 
 
- Optimierung des Planungsprozesses  
 
- Beschleunigung der Projektrealisierung 
 
Bausteine zur Umsetzung 
 
Um die dargestellten Ziele zu erreichen, bedarf es folgender Maßnahmen: 
- Neuausrichtung der Gremienstruktur 
- Neuausrichtung des Projektauftrages 
- Stärkere konzeptionelle Arbeit in Varianten und Budgetansätzen 
- Neue Beschlusssystematik und Abgrenzung zwischen Fachausschuss, Bauausschuss und 
Gemeinderat (in der Folge eine entsprechende Anpassung der Hauptsatzung) 
- Neuausrichtung der internen Planungsabläufe 
- Neuausrichtung der Vergabeprozesse 
- Optimierung der Beschlussfolge  
(Kombination des Bau-, Vergabe- und Vollzugsbeschlusses) 
- Optimierung der Projektübersichtlichkeit und der Transparenz verschiedener Projektstände 
 
2. Zentrale Idee  
 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Rahmenbedingungen wie: 
 
- der Fülle an anstehenden Projekten (bauliche und energetische Sanierung des Bestandes, neue 
Projekte durch gesetzliche Vorgaben wie bspw. Ganztagesschulen, Neubauprojekte),  
- des hohen Kostendrucks des Marktes und  
- der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe und des Finanzmarktes (höhere Kreditzinskosten)  
 

– 4 – 
zielen die hier beschriebenen Maßnahmen auf eine Reduktion der Bau- und Unterhaltskosten für alle 
zukünftigen Projekte. 
 
Die zentrale Idee zur Optimierung besitzt drei Teilaspekte: 
 
Das erste Element der zentralen Idee bezieht sich auf den stärksten Hebel zur Kostenreduktion. Dieser 
besteht in den ersten Planungsphasen bei der Frage des Projektauftrages („was wird bestellt“, vgl. 
auch Vorlage zur Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe 2024/0269) und bei den Fragen 
erster Lösungsansätze („wie könnte es grob umgesetzt werden“).  
 
Dagegen bezieht sich das zweite Element auf die Umsetzungsphase mit der Herausforderung, keine 
Prozessstörungen zu generieren („nachträgliche Änderungen“), da diese regelmäßig kostensteigernd 
wirken („Durchziehen des Projektes“).  
 
Als drittes Element werden die verschiedenen Gremienmitglieder bereits zu einem frühen Zeitpunkt 
eingebunden. Der Fokus bzw. Zeitpunkt der Beratung und Entscheidung der politischen 
Mandatsträger soll hierbei mit der Phase des größten inhaltlichen und finanziellen Hebels korrelieren. 
Parallel soll die Verantwortlichkeit bei den entscheidenden Phasen nachgeschärft werden („wer 
entscheidet, der verantwortet auch“) und die Transparenz für die einzelnen Gremien/Ressorts 
optimiert werden („Rückkopplungsschleifen“), damit nicht ein Fachausschuss nur fachliche Wünsche 
entscheidet, sondern auch ganzheitlich, bspw. die finanzielle Situation oder die 
Umsetzungskapazitäten der ausführenden Einheiten berücksichtigen kann. Die 
Entscheidungskompetenz des Bauausschusses soll so deutlich verstärkt werden. Statt den bisherigen 
Vergabeentscheidungen einzelner Gewerke, bei denen in der Regel keine Steuerungsoption gegeben 
ist, soll den bisherigen Beschlüssen kostenkontrollierter Projekte weitere Projektbeschlüsse 
vorangestellt werden, die eine erheblich höhere Einfluss- und Entscheidungskompetenz erzielen. 
Hierbei sollen die in Karlsruhe erfolgreichen Prozesse („kostenkontrollierte Planungsverfahren“) 
integriert werden. 
 
Folgende Prozessschritte der Gremienentscheidung sollen deshalb zukünftig abgebildet werden: 
 
a) Projektauftrag (neu) 
b) Konzeptbeschluss (neu) 
c) Projektbeschluss (heutige kostenkontrollierte Planung) 
d) (Haushaltsaufstellung wie bisher) 
e) Baubeschluss (einschließlich Vergabe- und Vollzugsermächtigung) (neu) 
f) Berichtswesen (neu) 
 
Siehe auch grafische Prozessdarstellung in der Anlage. 
  

– 5 – 
 
3. Mögliche Struktur und Beratungsthemen des zukünftigen Bauausschusses 
 
Mit der vorgesehenen zusätzlichen Aufgabenfülle bekommt der Bauausschuss eine stärkere politische 
Relevanz und benötigt daher eine größere zeitliche Dimension und Terminabfolge.  
Folgende Beratungsthemen des zukünftigen Bauausschusses wären denkbar: 
 
a. Projektaufträge: 
- Beratung und Entscheidung von Projektaufträgen in eigener Zuständigkeit, wenn kein 
Fachausschuss den Projektauftrag erteilen kann, z.B. bei Gebäudesanierungen 
- Kenntnisnahme von Projektaufträgen nach Entscheidung im jeweiligen Fachausschuss 
 
b. Beratung und Entscheidung von Konzeptbeschlüssen nach Vorberatung im Fachausschuss, 
 
c. Beratung und Entscheidung von Projektbeschlüssen inkl. Ermächtigung der Verwaltung zur 
Beauftragung weiterer Leistungsphasen zur Vorbereitung des Baubeschlusses 
 
d. Baubeschluss inkl. Vergabebeschluss (Verwaltung wird ermächtigt, die komplette Realisierung 
inkl. der Vergabeentscheidung selbständig zu vollziehen) nach Vorliegen von 60% der 
bepreisten Leistungsverzeichnisse 
 
e. Berichte  
- aktueller Planungsstände 
- aktueller Projektfortschritte in ihrer Umsetzung (Baumaßnahmen) 
 
 
Zu a) Projektauftrag (Federführung SPC mit Fachamt)  
Der Projektauftrag beinhaltet die Definition der Aufgabe. Er ist immer in seinem Bezug zur 
fachlichen Gesamtstrategie (Fachstrategie) und zu den weiteren Gesamtmaßnahmen zu sehen 
und zu gewichten. Der notwendige Bedarf ist hierbei darzulegen, ebenso wie ergänzende 
„Wünsche“.  
Der Fachausschuss berät und beschließt den Projektauftrag und ordnet ihm eine geeignete 
Priorität zu. 
Der Bauausschuss wird über den Projektauftrag informiert (Kenntnisnahme).  
 
- Das Projekt wird sodann gemäß des Projektauftrags im planenden Fachamt in die 
Aufgabenplanung integriert. 
- Er ermächtigt zum Auslösen von Machbarkeitsstudien und der Leistungsphasen 1-3 durch 
das planende Fachamt. 
- Die Nutzer werden in einem strukturierten Prozess gehört und beteiligt 
 
 
 

– 6 – 
 
Zu b) Konzeptbeschluss (Federführung bauende Einheit - HGW/ TBA /etc.) 
Beratungsfolge:  
1. Fachausschuss vorberatend (inkl. Planungsausschuss (hier Federführung StPlA))  
2. Bauausschuss: beschließend 
 
Unter Zugrundelegung verschiedener Varianten inkl. ihrer Kostenrahmen soll mit der Beratung 
und dem daraus resultierenden „Konzeptbeschluss“ die wesentliche Weichenstellung im Projekt 
hinsichtlich ihrer fachlichen, planerischen und finanziellen Lösungsoption ein Schwerpunkt 
zukünftiger Beratungen werden. Zu diesem Zeitpunkt besteht der größte Hebel hinsichtlich der 
Entscheidungstiefe und der finanziellen Auswirkungen. Zu diesem Beratungspunkt liegen den 
Varianten zusätzlich systematisch zugeordnete Stellungnahmen und Bewertungen der jeweiligen 
Nutzer vor, um die Entscheidung im Bauausschuss final treffen zu können. 
 
Zu c) Projektbeschluss (Federführung bauende Einheit (HGW/TBA/etc.) 
Beratungsfolge: Bauausschuss (optional auch folgend Gemeinderat, je nach zukünftiger 
Hauptsatzungsausgestaltung und Regelung, wie ggfs. Wertgrenzen) 
Der Projektbeschluss entspricht im Wesentlichen der heutigen kostenkontrollierten 
Projektvorstellung und umfasst die fertige Planung inkl. ihrer Kostenberechnung. Der positive 
Beschluss führt zur Haushaltsanmeldung des Projektes. Darüber hinaus wird die Verwaltung 
ermächtigt, weitere Planungsleistungen zur Vorbereitung des Baubeschlusses auszulösen. 
 
Zu d) Baubeschluss (Federführung bauende Einheit (HGW/TBA/etc.) 
Der Baubeschluss erfolgt nach dem Haushaltsbeschluss und ermächtigt die Verwaltung, das 
Projekt in eigener Regie vollständig umzusetzen. Er ist er mit dem Vergabebeschluss kombiniert, 
der die Verwaltung beauftragt, die einzelnen Vergaben zu tätigen.  
 
Zu e) Neues Berichtswesen 
Mit einem regelmäßigen Bericht als fester Bestandteil des zukünftigen Bauausschusses soll die 
Steuerungskompetenz des Ausschusses erhöht werden, aber auch die Kommunikation der 
jeweiligen Projektfortschritte und ihren Zeit- und Kostenentwicklungen zeitnah und transparent 
für die politischen Entscheider optimiert werden.  
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
 
Der Bericht sollte folgende Informationen beinhalten: 
- Übersicht der Projekte (beauftragt / in Planung / in Realisierung) nach 
Aufgabenbereichen und Budgetansätzen (finanziert / nicht finanziert) 
 
- Übersicht der relevanten Projektfortschritte (Baustelle, wesentliche Meilensteine, 
Vergabeergebnisse, wesentliche unvorhergesehene Ereignisse und Entwicklungen, 
wesentliche Auswirkungen, Zeit- und Kostenpläne mit aktuellem Stand) 
 
- Allgemeine Situation der Marktentwicklung (Kosten, Lieferketten, Rohstoffkosten, 
Material, Arbeitskräfte, Unternehmen, etc.) 
 
- Ggfs. Empfehlungen / Hinweise für zukünftige Entscheidungen 
 
 
Schnittstellen zu anderen Gremien 
 
Zu folgenden Fachausschüssen bestünden dann Schnittstellen mit entsprechend einhergehend 
notwendiger Anpassung der Beratungs-/Entscheidungsstruktur (!): 
 
- Schulausschuss zu Schulprojekten:  
Entscheidung zu Projektaufträgen, Vorberatung und Empfehlung zu Konzeptbeschlüssen, Bericht 
- Kulturausschuss zu Kulturprojekten: 
Entscheidung zu Projektaufträgen, Vorberatung und Empfehlung zu Konzeptbeschlüssen, Bericht 
- Sportausschuss für Hallen und Anlagen 
- Jugendhilfe- / Sozialausschuss für Kindertagesstätten  
- Hauptausschuss für Verwaltungsgebäude oder Sonderimmobilien  
- etc. 
 
- Da aufgrund der getrennt zu betrachtenden Beratungssystematik der Eigenbetrieb Stadion im 
Wildpark (EiBS) wohl nicht in den Bauausschuss vollständig zu integrieren sein wird, obwohl er 
ähnliche Inhalte berät, wird trotzdem den Fraktionen empfohlen, die beiden Ausschüsse 
Bauausschuss (BauA) und Eigenbetriebsausschuss Stadion im Wildpark (EiBS) mit 
Personengleichheit der Gremienmitglieder zu besetzen, um ein regelmäßiges zeitliches 
Angliedern an den Bauausschuss ressourcenschonend zu ermöglichen. 
 
 
4. Neuausrichtung der Vergabeprozesse 
- Umsetzung der vom Gremium beauftragten Beschlüsse durch die Verwaltung - 
 
Die operative Umsetzung der Vergabe soll zukünftig vollständig durch die Verwaltung abgewickelt 
werden, wie es vergleichbar in anderen großen Städten, bspw. in Stuttgart, bereits praktiziert wird. 
Formal delegiert der Bauausschuss mit dem Baubeschluss die Vergabeentscheidung auf die 
Verwaltung. Hierbei wird der Oberbürgermeister und in der Folge die Verwaltung grundsätzlich 
ermächtigt, die Einzelvergaben eigenverantwortlich zu vollziehen. Über die getätigten Vergaben wird 
im Berichtswesen dann jeweils im Ausschuss berichtet. Eine Einzelvergabeentscheidung wird dann 
nicht mehr im Bauausschuss beschlossen. Die Verwaltung berichtet jeweils über die laufenden 

– 8 – 
Ergebnisse der einzelnen Vergaben, so dass der Bauausschuss weiterhin die Übersicht über Kosten- 
und Projektentwicklungen hat und ggfs. steuernd eingreifen kann. Aufgrund der Komplexität und des 
terminlichen Ineinandergreifens der Gewerke ist die theoretische Aufhebung einer Vergabe, wie sie 
mit der aktuellen Praxis suggeriert wird, bei deutlichen Kostenabweichungen in der Praxis kaum 
empfehlenswert, da dadurch Störungen und Kostenerhöhungen an anderer Stelle in der Regel 
einsetzen. 
 
 
5. Budget und Kostentransparenz (Vorläufiges Konzept*) 
 
Für eine verantwortungsvolle Entscheidungskompetenz (auch der jeweiligen Fachausschüsse) wird 
zusätzlich zum Einzelprojekt mit seinen verschiedenen Kostenpräzisierungsschritten das jeweils 
vorgesehene und mittelfristig absehbare Budget des Aufgabenbereiches, das der 
Gesamtbaumaßnahmen und des Gesamthaushaltes in ihrer jeweiligen Wechselwirkung relevant. 
Hierzu wird eine entsprechende Schnittstelle zur Stadtkämmerei optimiert. 
 
Die vier nachfolgend genannten „Schärfen der Kostenbetrachtung“ sollen in den nächsten 
Prozessschritten aufgebaut und in das neue Berichtswesen integriert werden. 
Alle einzelnen Beschlüsse können zukünftig immer im Zusammenhang mit ihren budgetierten 
Wirkungen getroffen werden. Das bedeutet, dass die finanzielle Frage frühzeitiger eine Rolle spielen 
wird: 
 
- Projektauftrag noch ohne Budgetansatz 
- Konzeptbeschluss / Kostenrahmen der Alternativen 
- Projektbeschluss / Kostenkontrollierte Planung / Kostenberechnung 
- Baubeschluss / bepreiste Leistungsverzeichnisse auf der Grundlage der ausführungsreifen 
Planung 
- Bericht / Kostenentwicklungen / Rückwirkungen auf zukünftige Projekte und Budgets 
 
Die internen Planungsprozesse werden seitens der Verwaltung so neu justiert, dass nach 
Projektauftrag schon ein erster interner Finanzrahmen in den kurz-/mittel-/langfristigen 
Planungszeitraum eingestellt wird mit ihren Wechselwirkungen auf das Budgetvolumen des 
Aufgabenbereiches, aber auch hinsichtlich weiterer konkurrierender Projekte. Ziel ist eine stärkere 
Steuerungsmöglichkeit über Priorisierung der Budgets für einzelne Gebäude- / Projektsparten. Zum 
Konzeptbeschluss sollen zukünftig verstärkt alternative Projektansätze (Umfang, Standard, Qualität, 
Unterhaltsaufwand, Wartungs- und Erneuerungsbedarf, Sanierungs- und Erneuerungszyklen, 
Rückbaukosten, Dauerhaftigkeit, Erweiterbarkeit, Modularität) mit ihren verschiedenen 
Kostenauswirkungen beraten und entschieden werden. Hier wäre zukünftig auch das 
Wettbewerbsverfahren entsprechend umzustellen, mit einer höheren konzeptionellen und 
wirtschaftlichen Fragestellung und einer entsprechend fachlich spezialisierten Juryzusammensetzung. 
 
 
6. Städtebauliche, landschaftsplanerische und verkehrliche Planungen (Vorläufiges Konzept*) 
 
Für die weitere Umsetzung ist noch zu klären, welche Planungen zunächst im Planungsausschuss die 
entsprechenden Schritte absolvieren (Auftrag, Konzeptbeschluss nach Variantendiskussion und 

– 9 – 
vorausgegangener Beteiligung) und nach dem Konzeptbeschluss als Schnittstelle in den folgenden 
Schritten im Bauausschuss (Projektbeschluss, Baubeschluss) weitergeführt werden. 
 
 
7. Geltungsbereich (Vorläufiges Konzept*) 
 
Angedacht ist, dass soll die Umstellung zunächst für die relevanten Realisierungsprojekte gelten, die 
von der Stabstelle Projektcontrolling betreut werden und die im Dezernat 6 federführend umgesetzt 
werden. 
 
 
8. Wertgrenzen (Vorläufiges Konzept*) 
 
Der neue Prozessablauf wird für politisch relevante Projekte vorgesehen und hat daher in der Regel 
einen Orientierungswert von 5 Millionen Euro Baukosten netto (entsprechend dem Projektauftrag / 
Konzeptbeschluss). Unterhalb diesem Orientierungswert soll die Verwaltung selbständig agieren 
können (inkl. Vergabe). 
 
 
9. Übergangsregelung und Hinweise 
 
(*): Fragen des Umgangs mit städtebaulichen und verkehrlichen Planungen, dem Geltungsbereich 
sowie das Thema Wertgrenzen sind in der weiteren Prozessbetrachtung und -modellierung weiter zu 
vertiefen und ggfs. nachzujustieren. Dazu sind weitere Feinabstimmungen zu folgenden 
Themenfeldern erforderlich, wie Gesamtsteuerung der Investitionen stadtweit, Vorgabe von Budgets 
und Umgang mit Vorplanungen. Auch gelten darüber hinaus die Regelungen der jeweils geltenden 
Haushaltsverfügung zwingend.  
 
Der hier beschriebene Prozessablauf erfordert parallel mit einer Änderung der städtischen 
Hauptsatzung einen größeren Prozessumbau innerhalb der Verwaltung. Daher wird ein 
Übergangszeitraum notwendig werden, bis alle Prozesse reibungslos ineinandergreifen. Dazu wird ein 
Vorschlag erarbeitet, wie mit laufenden Projekten verfahren werden soll, die in ihren unterschiedlichen 
Projektständen aus den bisherigen Prozessen heraus entwickelt wurden. Ziel muss sein, dass die 
jeweiligen Fachstrategien ausgewogen und sinnhaft in die Zukunft geführt werden können. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat befürwortet nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss die Anpassung 
der in dieser Vorlage beschriebenen neuen Struktur des zukünftigen Bauausschusses und beauftragt 
die Stadtverwaltung, die dazu notwendige Änderung der Hauptsatzung entsprechend vorzubereiten 
und die internen Prozesse hierauf auszurichten. 