

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0510 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umgestaltung Neugrabenstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 11.07.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Kurzfassung 
Die Neugrabenstraße zwischen Hertz- und Steubenstraße befindet sich in einem schlechten Zustand 
und muss saniert werden. Da es in diesem Bereich der Neugrabenstraße markiertes Gehwegparken 
gibt, wird der Straßenraum umgestaltet und das Parken neu geordnet. Zusätzlich werden 
Querungsbeziehungen für Zu Fuß Gehende verbessert und neue Bäume gepflanzt. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Planung zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 550.000 - 750.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Herleitung 
Die Neugrabenstraße zwischen Hertz- und Steubenstraße befindet sich in einem schlechten Zustand 
und muss saniert werden. Aktuell befindet sich diesem Bereich auf der Ostseite noch markiertes 
Gehwegparken. Da dieses bei Umbau- oder Sanierungsmaßnahmen nicht wiedereingerichtet werden 
soll, wird der Straßenraum neu geordnet. In diesem Zusammenhang werden auch die Belange des 
Fußverkehrs sowie der Stadtbegrünung einbezogen. 
 
Planung 
Das bestehende Parken am Fahrbahnrand und Gehwegparken wird durch bauliche Parkplätze ersetzt. 
Diese sind weiterhin in Längsaufstellung angeordnet. Die restliche Fahrbahnbreite beträgt 3,5 Meter.  
Dieser enge Querschnitt wurde auch gewählt, um Schleichverkehre durch die Neugrabenstraße 
unattraktiver zu machen. 
Im Bereich der Einmündungen und Knotenpunkte werden die Gehwegnasen baulich vorgezogen, um 
die Querungs- und Sichtbeziehungen zu verbessern. Dies hat an dieser Stelle aufgrund der 
nahegelegenen Kita sowie des Spielplatzes eine hohe Priorität. Die Gehwege im gesamten Abschnitt 
erhalten eine Breite von 2,25 Metern. Aufgrund kleinerer Anpassungen der Leitungen im Untergrund 
können vier neue Baumstandorte im Straßenraum realisiert werden. Bisher gibt es im öffentlichen 
Raum keine Bäume. 
 
Auswirkungen  
Aufgrund der Umstrukturierung des Parkens und der Freihaltung der Sichtfelder, entfallen im 
Abschnitt ca. sieben Parkmöglichkeiten.  
 
Kosten 
Die Neugrabenstraße ist im HH 2024 im Sammelkonto 7.661002 mit 300.000 Euro veranschlagt. 
Inzwischen liegen überarbeitete Planungen vor, die einen erhöhten Sanierungsbedarf vorsehen und 
dringend im Jahr 2025 realisiert werden müssen. 
Aufgrund der geänderten Ausführung ergeben sich Kosten mit einem Kostenrahmen von 550.000 – 
750.000 Euro. Die Maßnahme Rheinhafenstraße ist im DHH 2024/2025 mit insgesamt 500.000 Euro 
veranschlagt. Hiervon soll nur ein geringer Teil realisiert werden, so dass die restlichen Mittel i. H. v. 
450.000 Euro zur Deckung der Neugrabenstraße verwendet werden können. 
 
 
 
 