

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0505 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Antrag auf Förderung als Stadtteilhaus „Sozial-Kulturelles Zentrum (SKZ)“ im Ökumenischen 
Gemeindezentrum in Oberreut 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat  16.07.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Stadtteilhaus 
„Sozial-Kulturelles Zentrum (SKZ)“ zur Kenntnis und beschließt, dem Ökumenischen 
Gemeindezentrum Oberreut ab Juli 2024 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 2.379,60 Euro 
(28.555,20 Euro pro Jahr) entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser zu gewähren. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 28.555,20 Euro p.a. 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 28.555,20 
Euro p.a.  
Gesamteinzahlung: --- 
Jährlicher Ertrag: --- 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das am 18. Juli 2023 im Gemeinderat beschlossene Konzept zur Sozialen Quartiersentwicklung 
(Vorlage GR 2023/0439) bringt eine neue Förderkulisse für stadtteilspezifische Aktivitäten mit sich. Die 
aufeinander abgestimmten Fördermöglichkeiten stärken die Teilhabe erwachsener und älterer 
Menschen am Leben in der Gemeinschaft und unterstützen das Engagement in den Stadtteilen. Die 
Förderung von Stadtteilhäusern stellt hierbei die einzige Raumförderung dar. Durch ihre 
Neukonzeption und inhaltlichen Strukturierung gemäß einer Modulsystematik adressieren 
Stadtteilhäuser mit ihrem Portfolio insbesondere vulnerable Gruppen aus dem Stadtteil und leisten 
einen wichtigen Beitrag zur Partizipation und Aktivierung von Bürgerinnen und Bürgern. Hinsichtlich 
der finanziellen Fördergrundlage für weitere Stadtteilhäuser ist vor dem Hintergrund der Inflation von 
rund 2,3 % im Jahre 2024 und durch den Anstieg der Miet-, Betriebsneben- und Reinigungskosten 
von einer zeitnahen Ausschöpfung der verfügbaren Mittel auszugehen. 
 
Im Kontext des Prozesses zur Transformation und Reduktion der kirchlichen Arbeit in den Karlsruher 
Kirchenbezirken steht die Landeskirche vor der Herausforderung, den kirchlichen Gebäudebestand 
grundlegend umzustrukturieren. Es gilt innovative Nutzungserweiterungen und -möglichkeiten zu 
finden, um alternative Wege der (Teil-)Finanzierung zu ermöglichen. So auch für den Standort des 
Ökumenischen Gemeindezentrums, dessen vielfältige Angebote überwiegend von ehrenamtlichen 
Helferinnen und Helfern getragen werden. 
 
Als ein zentrales Ergebnis im städtischen Prozess des „Integrierten Stadtteilentwicklungskonzeptes 
(STEK)“ für Oberreut wurde im Handlungsfeld 1: „Soziales, Image und Kultur“ die Institutionalisierung 
vorhandener Angebotsstrukturen in Form eines Sozial-Kulturellen Zentrums (SKZ) in Oberreut 
formuliert (Vorlage GR 2021/1031). Das Ökumenische Gemeindezentrum, unter der gemeinsamen 
Trägerschaft der evangelischen Kirche in Karlsruhe und der römisch-katholischen Kirchengemeinde 
Karlsruhe Südwest, fungiert als Standort des SKZ für Beteiligung, Begegnung, Kulturangebote und 
Unterstützungsleistungen. In diesem Zusammenhang strebt das Ökumenische Gemeindezentrum zur 
Fortführung und Sicherung der etablierten Angebote und des vorhandenen Engagements die 
inhaltliche Weiterentwicklung und Überführung in die Konzeption gemäß der Förderrichtlinie 
Stadtteilhäuser an.  
 
Als künftiges Stadtteilhaus wird das bisherige Angebot des Ökumenischen Gemeindezentrums in der 
Verantwortung zweier Kirchengemeinden, der evangelischen Versöhnungsgemeinde und der 
katholischen St. Thomas Morus Gemeinde, um weitere Zielgruppen und Angebote gemäß den 
Grundsätzen zur Förderung als Stadtteilhaus erweitert. Das Ökumenische Gemeindezentrum 
beantragt die Förderung als Stadtteilhaus ab Juli 2024. 
Stadtteilspezifische Besonderheiten 
Oberreut ist unterteilt in die Stadtviertel Feldlage und Waldlage und zählt 10.117 Einwohnerinnen und 
Einwohner. Darunter haben rund 60 % einen Migrationshintergrund. Nahezu die Hälfte aller 
Haushalte in Oberreut sind Einpersonenhaushalte. Etwa die Hälfte der 2.325 Einpersonenhaushalte 
wird von Personen im Alter von 60 Jahren und älter geführt (Statistikatlas Stadt Karlsruhe, Datenstand 
31.12.2023). In Oberreut beziehen 1.156 Personen (11,6 %) Regelleistungen nach dem SGB II. Knapp 
jedes vierte Kind unter 18 Jahren beziehungsweise jede achte Person im erwerbsfähigen Alter 
zwischen 15 und 65 Jahren lebt im SGB II-Bezug. Insbesondere Alleinerziehende sind auf die 
Grundsicherung für Arbeitssuchende angewiesen. Von insgesamt 340 Alleinerziehenden im Stadtteil 
erhalten rund 44 % Leistungen nach dem SGB II (Statistikatlas Stadt Karlsruhe, Datenstand 
31.12.2022). Die Zielgruppen der ausländischen und migrantischen Stadtteilbevölkerung, der 
alleinlebenden, älteren Menschen sowie der Personen mit Sozialtransferbezug stellen in Oberreut 
wichtige Adressatengruppen für Angebote zur Teilhabe und Partizipation dar. 
 

– 3 – 
Von Oktober 2018 bis Juli 2021 fand in Oberreut der städtische Prozess des „Integrierten 
Stadtteilentwicklungskonzeptes (STEK)“ statt. Insbesondere das IQ-Leitprojekt „Bunte Stadt“ aus dem 
IQ-Korridorthema „Soziale Stadt“ konnte eng mit dem Stadtteilentwicklungsprozess Oberreut 
verknüpft werden. Die sozialen Themenfelder, die innerhalb des Stadtteilentwicklungsprozesses in den 
Blick genommen wurden, umfassen die Förderung der Kommunikation und Teilhabe, die Stärkung des 
sozialen Miteinanders und der Integration, den Aufbau von Dialog- und Engagementstrukturen, die 
Identifikation und den Ausbau bestehender sozialer und kultureller Angebote, Impulse zur Stärkung 
des gesellschaftlichen Zusammenhalts und der Gemeinwesenarbeit sowie den Anstoß von 
Bürgerprojekten in den Bereichen kulturelle Arbeit, soziales Miteinander, Umweltbildung und 
Naturschutz. Eine zentrale Maßnahme im sozial-kulturellen Bereich, die im Laufe des STEK-Prozesses 
partizipativ und sukzessiv erarbeitet wurde, ist die Etablierung eines sozial-kulturellen Zentrums als 
„Dach“ der vorhandenen Angebote und Dienstleistungen im Stadtteil sowie der synergetischen 
Verbindung von haupt- und ehrenamtlichen Strukturen (Vorlage GR 2021/1031). Die im Stadtteil 
bereits vorhandenen sozialen wie multikulturellen Themen, Aktivitäten und Angebote können auf 
diese Weise stärker zueinander in Bezug gesetzt, institutionalisiert beziehungsweise weiterentwickelt 
werden. Das SKZ wird im Ökumenischen Gemeindezentrum verortet. Das bereits seit 1967 in einer 
gemeinsamen Notkirche untergebrachte Kirchenwesen in Oberreut fand mit der Errichtung des 
Ökumenischen Gemeindezentrums im Jahr 1988 seine offizielle, räumliche Zusammenführung unter 
einem gemeinsamen Dach. Seither teilt sich die evangelische Versöhnungsgemeinde das Ökumenische 
Gemeindezentrum mit der katholischen St. Thomas Morus Gemeinde, die zur Seelsorgeeinheit 
Karlsruhe Südwest gehört.  
 
Mit der Zielsetzung Ressourcen zu bündeln und präventiv auf soziale Herausforderungen des Stadtteils 
einzuwirken, vereint die am 3. Februar 1970 gegründete Interessengemeinschaft Oberreut (IGO) seit 
über 54 Jahren ehrenamtliche und hauptamtliche Akteurinnen und Akteure aus über 35 in Oberreut 
aktiven Institutionen. Das Nutzungskonzept des SKZ wurde im Vorfeld der offiziellen Antragsstellung 
im Teilnehmendenkreis der IGO und mit weiteren im Stadtteil aktiven Initiativen und Institutionen 
inhaltlich diskutiert. Die finale Abstimmung der Konzeption erfolgte in einem gemeinsamen Termin 
der Vorhabenträger und dem Amt für Stadtentwicklung am 11. Januar 2024, sowie auf Stadtteilebene 
in der darauffolgenden Sitzung der IGO am 31. Januar 2024. Eingebrachte Anregungen aus dem 
Stadtteil und von der Verwaltung wurden in die Konzeption aufgenommen. Durch die Vernetzungs- 
und Kooperationsbereitschaft des Ökumenischen Gemeindezentrums mit den im Stadtteil 
zielgruppen- und themenspezifisch tätigen Institutionen wird die Identifikation von Synergien und 
Vermeidung von Doppelstrukturen erreicht. Insbesondere mit dem Quartiersmanagement des 
Diakonischen Werkes sowie dem in unmittelbarer Nachbarschaft befindlichen Jugend- und 
Gemeindezentrum „Weiße Rose“ unter der Trägerschaft des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V. 
erfolgen eine inhaltliche Abstimmung zur Sicherstellung einer verzahnten Praxis im Stadtteil. 
 
In inhaltlicher Abgrenzung und strukturellen Anbindung zur IGO, die sich als Stadtteilnetzwerk 
ganzheitlich den Themen des Stadtteils sowie der Belange und Bedarfe der Einwohnerinnen und 
Einwohner annimmt, wird auf Basis der Grundsätze zur Förderung als Stadtteilhaus ein fachlicher 
Beirat konstituiert, um explizit das Ökumenische Gemeindezentrum in seiner Funktion als Träger des 
Stadtteilhauses bei der inhaltlichen Ausgestaltung und Weiterentwicklung des Portfolios gemäß der zu 
erfüllenden Modulsystematik zu unterstützen (siehe Förderantrag Seite 4 unter 2.8). Der Beirat dient 
zur Evaluation und Festlegung der strategischen und inhaltlichen Ausrichtung des Stadtteilhauses. Auf 
diese Weise wird für die inhaltliche Arbeit des Stadtteilhauses im Kontext des Stadtteilgeschehens und 
über die Anbindung an die IGO eine fortlaufende Abstimmung mit anderen im Stadtteil aktiven 
Initiativen und Institutionen gewährleistet. Die bedarfsgerechte Ausgestaltung der im Stadtteilhaus 
vorgehaltenen Angebote wird regelmäßig eruiert und bei Bedarf inhaltlich angepasst. Gleichermaßen 
können neue Formen der Kooperation und Zusammenarbeit gefunden und definiert werden. 
 
Die Vollversammlung der IGO wählt die Mitglieder des Beirats. Die Verwaltung empfiehlt, im Beirat 
einen festen Sitz für die Stadtteilkoordination vorzusehen. Die seit dem Jahr 2020 in Oberreut tätige, 
städtische Mitarbeiterin unterstützt die Vernetzung zwischen den Akteurinnen und Akteuren im 

– 4 – 
Stadtteil und der Stadtverwaltung, insbesondere der Sozial- und Jugendbehörde. Sie erarbeitet sich 
einen Überblick über die sozialen Aktivitäten im Stadtteil und verbindet soziale Themen des Stadtteils 
mit gesamtstädtischen Themen und Dienstleistungen. In ihrer Funktion und Rolle als Brücke und 
Sprachrohr aus dem Stadtteil in die Stadtverwaltung ist ihr Einbezug zur fachlichen Beurteilung einer 
stadtteilbezogenen, inhaltlichen Ausgestaltung eines Stadtteilhauses unerlässlich. 
Angebotsstruktur  
Gemäß den Grundsätzen zur Förderung als Stadtteilhaus in Karlsruhe wird das SKZ mit hauptamtlicher 
Unterstützung betrieben. Entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser sind die vier Basismodule 
verpflichtend zu erbringen. Darüber hinaus muss das SKZ drei der fünf Aufbaumodule vorhalten (je 
zwei Angebote pro Aufbaumodul). Dabei ist zwischen offenen und geschlossenen Angeboten zu 
unterscheiden.  
 
Aus der Historie des Ökumenischen Gemeindezentrums und der gewachsenen, stadtteilspezifischen 
Netzwerkstruktur heraus finden bereits diverse Angebote im SKZ statt, die sich dauerhaft etabliert 
haben. Das vorgehaltene Portfolio wird gemäß den Fördergrundsätzen für Stadtteilhäuser 
weiterentwickelt. Der Auf- und Ausbau der Angebotsstruktur ist sukzessiv bis spätestens 24 Monate 
nach Erhalt des Zuwendungsbescheides anzustreben. 
 
Auf Grundlage des Detailkonzeptes, das dem Förderantrag als Anhang beigefügt wurde (Anlage 2, 
Nutzungskonzept siehe 7.2, Seite 10 bis 17) ergibt die fachliche Prüfung nachfolgende Zuordnung der 
bestehenden und geplanten Angebote gemäß Modulsystematik: 
 
Modul Vorgehaltene Angebote Angebots-
charakter 
Förder-
anspruch  
Basismodule
 
Begegnung 1. Begegnungscafé „Café O“, wöchentlich (durch 
Quartiersmanagement begleitet) 
2. Mittagstisch, wöchentlich  
3. Kindertisch, wöchentlich 
4. Pop up Café  
5. Oberreuter Spieleabend, monatlich 
6. Spieletag, halbjährlich 
7. Stadtteilgruppe Kultur, jährlich 
8. Offener Kulturtreff, monatlich 
9. Seniorentreffen, 2. Mittwoch im Monat 
10. Treffen von Menschen mit und ohne 
Behinderung (Behindertenschulen), jährlich 
offen 
 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
erfüllt 
Partizipation 
und Teilhabe 
1. geplant: Ideenwerkstatt (offenes Zeitfenster für 
Stadtteilinitiativen), monatlich 
2. geplant: Treffen aller Nutzergruppen, halbjährlich 
3. Offene Gesprächsrunde „Zukunft Oberreut“ des 
Bürgervereins Oberreut e. V., monatlich 
4. geplant: Sprachmittler (Sprachbrücken für 
Menschen mit Migrationshintergrund zur 
Teilhabeförderung an Angeboten und Gruppen 
im Stadtteil)  
5. geplant: Sprachstammtisch (für Menschen mit 
Migrationshintergrund zur Verbesserung der 
deutschen Sprache) 
6. geplant: Sprachkurs mit Kinderbetreuung (in 
Kooperation mit dem Integrationsbüro) 
offen 
 
geschlossen 
offen 
 
offen 
 
 
 
offen 
teilweise 
erfüllt 

– 5 – 
Information 
und Beratung  
1. Sprechstunde/Vermittlungsberatung des 
Quartiersmanagements, Diakonisches Werk 
2. Vermittlungsberatung durch Internationales 
Begegnungszentrum e. V., monatlich 
3. Beratungsangebot der Kinder- und 
Familienzentren (KiFaz „Villa Regenbogen“ + 
katholisches Familienzentrum), 2 x monatlich 
4. geplant: (Vermittlungs-)Beratungsangebot 
„Oberreuter Treffpünktchen“ (Familienberatung 
zu Erziehungsthemen, Kooperation mit 
psychologischer Beratungsstelle und 
Kinderschutzbund)  
5. Demenzparcours: Beratung und Information zum 
Thema Demenz  
6. Informationen zu Erste Hilfe Maßnahmen 
7. geplant: Beratung zum Thema Enkeltrick, 
Einbruchschutz, Sicherheit durch Polizei 
8. geplant: Beratung zum Thema Barrierefreies 
Wohnen durch Volkswohnung 
9. geplant: Information/Beratung zu 
Vorsorgevollmacht/Patientenverfügung 
10. geplant: analoge und digitale Kulturplattform  
offen 
 
 
offen 
 
offen 
 
 
offen 
 
 
 
 
offen 
 
offen 
offen 
 
offen 
 
offen 
 
offen 
erfüllt 
Engagement Involvierung von Ehrenamtlichen in den Betrieb und 
die Organisation des Stadtteilhauses und der 
vorgehaltenen Angebote, beispielsweise: 
Begegnungscafé „Café O“, 
Offener Mittagstisch, 
Pilotprojekt „Gegen 
Lebensmittelverschwendung“ und weitere. 
1. Dezentrale Engagementberatung und -
vermittlung durch das Quartiersmanagement 
2. geplant: MitMachTag/Tag der offenen Tür mit 
Info-Stand (vgl. der „ansprechBAR“ bei 
Gemeindefest) 
 
 
 
 
 
 
 
offen 
 
offen 
teilweise 
erfüllt 
Aufbaumodule
 
Unter-
stützung 
1. FairTeiler-Kühlschrank (Foodsharing), täglich 
2. Lebensmittelausgabe Beiertheimer Tafel, 
wöchentlich 
3. Alleinerziehendentreff/-aktivitäten, 4. Sonntag im 
Monat + Samstag gemeinsames Schwimmen 
4. Nachbarschaftshilfe, Kirchengemeinde Karlsruhe 
Südwest und Versöhnungsgemeinde, nach 
Bedarf 
5. geplant: Lieferdienst für Lebensmittel, 
Quartiersmanagement 
6. geplant: Hol- und Bringdienst, Etablierung von 
Geh-Strukturen, Quartiersmanagement 
offen 
offen 
 
offen 
 
offen 
 
 
offen 
 
offen 
erfüllt 
Bildung 1. Ökumenische Bücherei, 3 x wöchentlich 
2. Pilotprojekt „Schulessenverschwendung in 
Karlsruher Schulen“ in Kooperation mit der 
Anne-Frank-Schule + Schul- und Sportamt 
offen 
offen 
 
 
offen 
erfüllt 

– 6 – 
3. Digitalcafé: Beratung und Hilfestellung rund um 
das Thema Smartphone, Internetnutzung 
4. geplant: „Vorlesezeit“ für Kinder ab 3 Jahren, 
KiFaZ „Villa Regenbogen“, monatlich 
 
offen 
Kultur 1. Kinder- Tanzgruppen der Banater Schwaben 
(Rumänien), wöchentlich 
2. Südamerikanische/Peruanische Folkloregruppe, 
monatlich 
3. Gospelchor „Move together“, wöchentlich 
4. Chor „Harmonie“ der Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland, wöchentlich 
5. Nigerianischer Gospelchor, wöchentlich 
6. Ökumenischer Kinderchor (Kindergarten + 
Schule), wöchentlich + Aufführungen, z. B. 
Kindermusical „Der kleine Spatz“, Kinderoper 
„Brundibar“, Musical-Projekt „Kids aus 
Oberreut“ mit Kulturbüro 
7. Vernissage „Kunst im Kirchenfoyer“, zweijährlich 
8. Malkurs, wöchentlich 
9. Malkurs Aquarelle (ZKM), wöchentlich 
10. Bastelkreis, wöchentlich 
11. Foto-Treff, wöchentlich 
12. Theaterprojekt der Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland, wöchentlich 
13. Amateurtheater „Die Spur“, zwei Premieren, 12 
Proben 
14. Treffen der Russisch-orthodoxen Gemeinde, 
monatlich 
15. Treffen der Nigerianischen Gemeinde, 
wöchentlich 
offen 
 
offen 
 
offen 
offen 
 
offen 
offen 
 
 
 
 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
 
offen 
 
offen 
 
offen 
erfüllt 
Gesundheits-
förderung 
1.  Sitzgymnastik, wöchentlich 
2. „Sonntagstanz“ Tanzcafé, monatlich 
offen 
offen 
erfüllt 
Stadtteil-
bezogene 
Angebote 
1. Hobby- und Künstlermarkt, halbjährlich 
2. geplant: Elternabend mit Film inklusive 
Kinderbetreuung und Abendessen, KiFaZ „Villa 
Regenbogen“ + Katholisches Familienzentrum 
„Arche Kunterbunt“, halbjährlich 
offen 
offen 
erfüllt 
 
Das Nutzungskonzept des SKZ erfüllt zu großen Teilen die Anforderungen der Grundsätze zur 
Förderung als Stadtteilhaus. Insbesondere die vorzuhaltenden Aufbaumodule werden deutlich über 
das Mindestmaß für Stadtteilhäuser hinaus abgedeckt. Die aufgelisteten, regelmäßigen Angebote 
werden überdies durch diverse, kooperativ ausgerichtete Einzelveranstaltungen für die 
Stadtteilbevölkerung ergänzt, beispielsweise Kinderfest, Flohmarkt, Weihnachtsmarkt, Teilnahme an 
Karlsruher Literaturtage. Der Umfang der bisher nicht erfüllten Förderansprüche gemäß der 
Modulsystematik ist geringfügig und beschränkt sich auf die Basismodule „Partizipation und Teilhabe“ 
und „Engagement“. Für die noch zu erfüllenden Maßnahmen wird über die Konkretisierung von 
geplanten Vorhaben und Angeboten im Nutzungskonzept des SKZ Sorge getragen. 
 
Die Verortung des SKZ im Ökumenischen Gemeindezentrum entspricht der Praxis des städtisch 
geförderten Bürgerzentrums in Knielingen (im evangelischen Gemeindezentrum) und vereint zwei 
Institutionen unter einem Dach. Die Besonderheit und Herausforderung bei der Kombination zweier 
Einrichtungen an einem Standort, sprich die Implementierung eines Stadtteilhauses in einer kirchlichen 
Einrichtung, besteht in der inhaltlichen Abgrenzung des Stadtteilhauses zum kirchlichen Kontext. 

– 7 – 
Darüber hinaus besteht die Notwendigkeit zur verstärkten Imagearbeit hinsichtlich der 
Außenwahrnehmung durch die Stadtteilbevölkerung als Begegnungsort für Personen aller 
Altersklassen und Glaubensrichtungen. Um die Hemmschwelle für Stadtteilbewohnerinnen und 
Stadtteilbewohner herabzusetzen und einer etwaigen Stigmatisierung als kirchliche Einrichtung 
entgegenzuwirken, bedarf es der transparenten Öffentlichkeitsarbeit sowie dem gezielten Offerieren 
von Angeboten für andere Zielgruppen. 
 
Das Portfolio des Ökumenischen Gemeindezentrums umfasst bereits jetzt etliche Angebote für diverse 
Zielgruppen. Es wird dem Anspruch der Offenheit und Zugänglichkeit für alle Einwohnerinnen und 
Einwohner des Stadtteils gerecht. Die grundsätzliche Bereitschaft zur Öffnung des SKZ für neue 
Angebote und Gruppen wird als gegeben betrachtet. In Abstimmung mit den lokal tätigen 
Institutionen, insbesondere dem Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe, dem Bürgerverein Oberreut e. 
V. und dem Quartiersmanagement, ist die Etablierung neuer Angebote im Stadtteilhaus anzustreben. 
Die Verwaltung empfiehlt das fokussierte Vorhalten offener Angebote für die Stadtteilgesellschaft, die 
keine Vereinsbindung oder eine definierte Gruppen-/Parteizugehörigkeit erfordert beziehungsweise 
ausschließlich einen geladenen Teilnehmendenkreis adressiert. 
Förderfähiger Zuschussbetrag 
Die förderfähige, räumlich als SKZ definierte Nutzfläche beträgt 132,20 Quadratmeter im Erdgeschoss 
des Ökumenischen Gemeindezentrums unter der Handhabe eines fluiden Raummodells an fünf 
Wochentagen. Die rotierenden Raumbelegungskonstellationen beinhalten in Raumkombinationen mit 
einer durchschnittlichen Gesamtgröße von 132,20 Quadratmeter (siehe Anlage 3). Unterschiedliche 
Angebots- und Nutzungsstrukturen erfordern eine flexible Raumnutzung entsprechend der benötigten 
Größe, Ausstattung und Beschaffenheit. Unabhängig der täglich wechselnden Raumnutzungen stehen 
den Nutzenden grundsätzlich die Küche und Sanitäranlagen zur Verfügung.  
 
Gemäß den Grundsätzen zur Förderung von Stadtteilhäusern in Karlsruhe und den bei der Stadt 
üblichen pauschalen Obergrenzen für die zweckgebundenen Teilzuschüsse für das Rechnungsjahr 
2024 wurde der Zuschussbetrag für Miet- und Betriebsneben- sowie Reinigungskosten in Höhe von 
28.555,20 Euro wie folgt berechnet: 
 
Zuschuss pro Monat pro Jahr 
Kaltmiete: 132,20 m² à 12 Euro pro m² 1.586,40 Euro 19.036,80 Euro 
Betriebsnebenkosten: 132,20 m² à 2,75 Euro pro m² 363,55 Euro 4.362,60 Euro 
Reinigungskosten: 132,20m² à 3,25 Euro pro m² 429,65 Euro  5.155,80 Euro 
Gesamt 2.379,60 Euro 28.555,20 Euro 
Investitionszuschuss für Kosten der Erstausstattung 
Das Ökumenische Gemeindezentrum beantragt für das SKZ die Bezuschussung von technischer 
Grundausstattung und Zubehör in Form von zwei Beamern mit einem diebstahlsicheren 
Schutzgehäuse, eine ausfahrbare Leinwand, ein Bluetooth Empfänger, vier Lautsprechern mit 
Wandhalterung und Kabel, ein Verstärker für die Musikanlage, ein Mischpult sowie ein Metallschrank 
als Diebstahlsicherung für die Musikanlage mit Zubehör (siehe Förderantrag Seite 8 unter 4.1). Die 
Anschaffung der aufgeführten technischen Ausstattung ist grundsätzlich förderfähig.  
 
Vom Antragsstellenden sind drei Angebote nachzureichen. Eine mögliche Bezuschussung im Rahmen 
eines einmaligen Zuschusses für Kosten der Erstausstattung in Höhe von maximal 10.000 Euro wird 
von der Verwaltung in Abstimmung mit dem Antragsstellenden auf Grundlage der Förderrichtlinie 
Stadtteilhäuser entschieden. 

– 8 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
In der Fortführung des Doppelhaushalts 2022/2023 sind im Doppelhaushalt 2024/2025 aktuell pro 
Jahr Transferaufwendungen in Höhe von 227.000 Euro zur Förderung von Stadtteilhäusern 
vorgesehen. Die Jahressumme für die sieben aktuell geförderten Einrichtungen beträgt insgesamt rund 
183.000 Euro pro Jahr (Stand April 2024). Durch Bewilligung der Förderung des SKZ Oberreut in Höhe 
von 28.555,20 Euro jährlich reduziert sich das übrige verfügbare Budget ab dem Rechnungsjahr 2025 
auf rund 15.400 Euro pro Jahr. Legt man den Mittelwert der Fördersumme pro Standort zu Grunde, 
lässt sich mit dem verbleibenden Budget kein weiteres Stadtteilhaus fördern. 
 
Etwaige Zuschüsse zur Erstausstattung des jeweiligen neuen Stadtteilhauses reduzieren überdies das 
zur Verfügung stehende Restbudget im jeweiligen Jahr der Zuschussauszahlung für die 
Erstausstattung. Darüber hinaus ist mit einem Anstieg der Miet-, Betriebsneben- und Reinigungskosten 
aufgrund von Inflation zu rechnen, was sich in der Ausschöpfung des verfügbaren Restbudgets für 
Stadtteilhäuser niederschlagen wird.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Stadtteilhaus 
„Sozial-Kulturelles Zentrum (SKZ)“ zur Kenntnis und beschließt, dem Ökumenischen 
Gemeindezentrum Oberreut ab Juli 2024 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 2.379,60 Euro 
(28.555,20 Euro pro Jahr) entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser zu gewähren. 
 
 