

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0504 
 
Eingang: 03.05.2024 
 
 Verwirklichung einer Parkanlage auf der Wiesenfreifläche am oberen Teil des Friedhof Palmbach  
Antrag der CDU/FW, BFW, SPD und FDP-Ortschaftsratsfraktionen Wettersbach (interfraktionell) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Fraktionen   im Ortschaftsrat Wettersbach bitten   um einen   Sachstandbericht bezüglich   der 
Umsetzung einer Parkanlage auf dem Friedhof Palmbach und beantragen die baldige Realisierung dieser 
Maßnahme.  
 
Begründung: 
 
Das Thema „Neugestaltung des Friedhof Palmbach und neue Bestattungsformen“ war bereits im Jahre 
2022 Thema im Ortschaftsrat Wettersbach. Anschließend fand am 27.10.2022 ein „Runder Tisch“ mit 
den  Fraktionsvorsitzenden,  Vertretern  der  Ortsverwaltung  und  des  Friedhofs- und  Bestattungsamtes 
statt. Thema war die Gestaltung der Wiesenfreifläche im oberen Teil des Palmbacher Friedhofs.  
 
Von  Seiten  des  Friedhofs- und  Bestattungsamtes  wurden  erste  Ideen  zur  parkähnlichen  Gestaltung 
dieser   Wiesenfreifläche  vorgestellt.   Bei   der   Gestaltung   dieser  Fläche   kann   das  Thema   Heimat 
aufgegriffen    werden,    die    mit    einer    Aufenthaltsqualität    für    Besucher    ergänzt    wird.    Alle 
Fraktionsvorsitzenden   brachten   weitere   Vorschläge   ein   und   unterstützten   die   vorgeschlagenen 
Planungen. 
 
Da  es  ein  Angebot  eines  Wettersbacher  Bürgers  gibt,  mit  einer  großzügigen  Spende  die  Gestaltung 
dieser Parkanlage zu finanzieren, freuten wir uns dieses Projekt kurzfristig verwirklichen zu können. 
 
Leider   wurde   dem   Ortschaftsrat   nach   nunmehr   18   Monaten   keine   weiteren   Planungen   und 
Informationen vorgelegt. Vorliegend bietet sich aus Sicht der Fraktionen eine einmalige Gelegenheit für 
die Stadt Karlsruhe, eine solche Parkanlage kostengünstig zu verwirklichen. Aus diesem Grund bitten 
wir um Informationen zum weiteren zeitlichen Ablauf und beantragen die kurzfristige Umsetzung. 
 
Des Weiteren bitten wir um Informationen, bis wann und wie eine Anlage für Baumbestattungen im 
alten  Friedhofsteil  verwirklicht  wird.  Mehrere  uns  vorliegende  Anfragen  dokumentieren  ein  großes 
Interesse  der  Palmbacher Bevölkerung  an  einer solchen Anlage. Bei  der  Planung  dieser  Flächen  sollte 
dann auch der Standort des Lapidariums „Grabsteine mit Palmbacher Waldensernamen“ überdacht 
werden. Diese zwei Nutzungen harmonieren, so dicht nebeneinander liegend, nicht miteinander. 
 
 
 
gez. Ursula Selinger, BFW-Fraktionsvorsitzende 
gez. Roland Jourdan, CDU/FW-Fraktionsvorsitzender  
gez. Annette Beese, FDP-Fraktionsvorsitzende 
gez. Peter Fehst, SPD-Fraktionsvorsitzender 
 