

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0388 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2  
Dienststelle:  Kulturamt  
  
Konsequenzen aus der Provenienzforschung an der Städtischen Galerie Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
 
Gemeinderat 14.05.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
Das Projekt „Provenienzforschung städtischer Kunstbesitz / Erwerbungen aus dem belasteten 
Kunsthandel 1933–1945“ (2016–2018) war ein zeitlich limitiertes Forschungsvorhaben, das von dem 
Deutschen Zentrum Kulturgutverluste (DZK) finanziert wurde. Verbunden mit der Förderung war die 
Einrichtung einer auf zwei Jahre befristeten wissenschaftlichen Stelle, die mit einer Kunsthistorikerin 
besetzt wurde. Diese Stelle an der Städtischen Galerie Karlsruhe (SGK) ist am 30. September 2018 
ausgelaufen.  
 
Das äußerst rechercheintensive Projekt hat wertvolle Beiträge zur Aufarbeitung der Geschichte der 
städtischen Kunstsammlungen geliefert. Anhaltspunkte, dass sich in den städtischen 
Kunstsammlungen NS-verfolgungsbedingt entzogenes Kulturgut befindet, 
konnten an keiner Stelle gefunden werden. 
 
 
1. Wurden diese 15 Kunstwerke dem Zentrum für Kulturverluste Magdeburg tatsächlich nicht 
gemeldet? Wenn ja: Warum nicht? Ist diese Meldung mittlerweile erfolgt? 
 
Nach Abschluss des Projekts im Juli 2018 ist eine Prüfung des Berichts durch das Deutsche Zentrum 
Kulturgutverluste ausgeblieben. Aus diesem Grund hat die Städtische Galerie Karlsruhe (SGK) keine 
Rückmeldung über die Angemessenheit ihres Vorhabens erhalten – die Eintragung der als gelb 
klassifizierten Objekte in die Datenbank Lost Art – bekommen.  
 
Dies ist vor allem deshalb relevant, da das DZK die Eintragung von Fundobjekten erst ab der 
Klassifizierung „Orange“ empfiehlt, die im Unterschied zu der Klassifizierung „Gelb“ Hinweise auf 
konkrete Verdachtsmomente beinhaltet: 
 
„Gelb“ = Die Provenienz ist für den Zeitraum zwischen 1933 und 1945 nicht eindeutig geklärt, 
es bestehen Lücken in der Provenienz oder diese sind nicht zweifelsfrei unbedenklich. Die 
Herkunft muss weiter erforscht werden. 
 
„Orange“ = Die Provenienz ist für den Zeitraum zwischen 1933 und 1945 bedenklich, da 
Hinweise auf einen Zusammenhang auf einen NS-verfolgungsbedingten Entzug vorliegen. Die 
Herkunft muss dringend weiter erforscht werden. Eine Meldung für die Lost Art-Datenbank 
sollte erfolgen.“ 
 
https://www.proveana.de/de/glossar/a#487050 
 
 
Die damalige Projektmitarbeiterin hatte sich dennoch entschieden, auch die als gelb klassifizierten 
Werke zu melden, um die Forschungsarbeit für andere Wissenschaftler*innen zu erleichtern.  
 

– 2 – 
 
Auf Nachfrage erhielt die SGK im April 2020 die Information, dass das DZK die Ergebnisse auswerten 
und in der Datenbank Proveana öffentlich zugänglich machen würde. Eine Information über die 
Notwendigkeit die Daten auch in die Datenbank Lost Art einzuspeisen, erhielt das Antwortschreiben 
nicht.  
 
Die erst 2020 ins Leben gerufene Datenbank Proveana dokumentiert die Ergebnisse von Projekten im 
Bereich Provenienzforschung (https://www.proveana.de/de/ueber-proveana), wohingegen die 
Datenbank Lost Art in erster Linie NS-verfolgungsbedingt entzogene Kulturgüter dokumentiert 
(https://www.lostart.de/de/ueber-lost-art). 
 
Die SGK hat bereits erneut Kontakt zum DZK aufgenommen, um aus Sicht der DZK die Notwendigkeit 
der Meldung der 15 Objekte zu klären. Zudem sind in den letzten Jahren umfassende Quellen 
digitalisiert worden und stehen nun der Provenienzforschung zur Verfügung. Für die 15 betreffenden 
Objekte wäre es daher zielführend die Herkunft erneut zu prüfen. Mit Blick auf die gerade erst im 
März 2024 in Washington stattgefundene Tagung, die die Washingtoner Resolution von 1998 
erweiternd, „Best Practices“ verabschiedet hat, wäre vor einer Eintragung der 15 betreffenden 
Kunstwerke in die Datenbank Lost Art eine Überprüfung und ggfls. Aktualisierung der Ergebnisse von 
2018 ein notwendiger Schritt.  
 
 
2. Wurde nach Abgabe des Abschlussberichtes die Datenbank (Access) und Website der Städtischen 
Galerie aktualisiert? Wenn nein: warum nicht? Ist eine Aktualisierung vorgesehen?  
 
Seit 2018 hat ein Wechsel von der hausinternen Access-Datenbank auf die moderne, browserbasierte 
Datenbank MuseumPlus stattgefunden, die die Dokumentation vertiefender Informationen wie 
beispielsweise Ergebnisse der Provenienzforschung erlaubt.  
Nach der Datenmigration 2021 hat eine Aktualisierung der betreffenden, im Projekt untersuchten 
Objekte stattgefunden. Eine Sammlung Online, die auf der Website der SGK eine repräsentative 
Auswahl der Sammlungsexponate öffentlich zugänglich macht, existiert aufgrund fehlender 
finanzieller und personeller Ressourcen aktuell noch nicht, wäre aber notwendig und wünschenswert.  
 
Sobald eine „Sammlung Online“ der Städtischen Kunstsammlung künftig verfügbar ist und die 
entsprechenden Objekte Eingang gefunden haben, sind die Informationen auch hier abrufbar.  
 
 
3. Wurden weitere Erkenntnisse in Bezug auf den lokalen Kunsthandel, hinsichtlich des wachsenden 
Bestandes der Städtischen Galerie in den 1960er und 1970er Jahren eingeholt? Wenn nein: 
warum nicht? Ist dies noch vorgesehen? 
 
Eine Ausweitung des Forschungsgegenstandes auf die genannten Punkte ist angesichts fehlender 
personeller Ressourcen aktuell nicht geplant. Es bleibt anzumerken, dass dieses Desiderat im 
Abschlussbericht nicht genannt wurde, weil sich Verdachtsmomente ergeben haben, sondern weil 
eine weitere Aufarbeitung der Geschichte der Sammlung und ihrer Exponate grundsätzlich zu 
begrüßen wäre. Insbesondere mit Blick auf die aktuellen Entwicklungen seit März dieses Jahrs im 
Rahmen der Washingtoner Konferenz wäre weiterhin eine Überprüfung der Forschungsergebnisse 
 von 2018 im Sinne einer Überprüfung der bisher gelb gekennzeichneten Werke und darüber hinaus 
eine Fortsetzung des Projektes wünschenswert.  
  

– 3 – 
 
4. Plant / (Hat) die Stadtverwaltung eine Zusammenarbeit mit der Staatlichen Kunsthalle 
(durchgeführt)? Wenn ja: mit welchen Erkenntnissen? Wenn nein: warum nicht?  
 
Ein Austausch mit der Kunsthalle und der dortigen Provenienzforschung hat während der 
Projektlaufzeit stattgefunden. Nach Abschluss des Projekts hat es keine weitere Zusammenarbeit 
gegeben, da die personellen Ressourcen nicht mehr vorhanden waren. Im Rahmen einer Fortsetzung 
einer Provenienzforschungs an der SGK würde dieser Faden wieder aufgenommen werden. 
 
 
5. Hat die Städtische Galerie ein Hausarchiv, welches allen Wissenschaftler*innen zugänglich 
gemacht werden kann? Wenn nein: warum nicht und ist geplant, ein solches einzurichten? 
 
Die SGK verfügt über ein hausinternes Archiv, das abhängig von der Anfrage für 
Wissenschaftler*innen im Rahmen der personellen Ressourcen zugänglich gemacht werden kann.  
Mit der 2023 eingerichteten Hubbuch-Forschungsstätte bestehen grundsätzlich räumliche 
Voraussetzungen für die Arbeit von externen Wissenschaftler*innen an der SGK. Eine professionelle 
Erschließung des Hausarchivs mit Online-Findmitteln oder ähnlichem existiert aktuell nicht und wäre 
wünschenswert.  
 
 
6. Sieht die Stadtverwaltung Klärungsbedarf bezüglich der damaligen intensiven staatlichen bzw. 
städtischen Künstlerfürsorge bzw. der allgemeinen Künstlerförderung (Stichwort NSDAP-konforme 
Kunst)? 
 
Eine Aufarbeitung der städtischen Künstlerfürsorge und allgemeinen Künstlerförderung wäre im 
Hinblick auf die weitere Erschließung der Sammlungsgeschichte wünschenswert. Im Hinblick auf die 
Provenienzforschung sieht die SGK hier jedoch keinen weiteren Klärungsbedarf.  
 