

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 35 der Tagesordnung: Nichteinhaltung des Neutralitätsgebots und Behinderung der 
AfD vor den Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 durch den Oberbürgermeister und Beamte 
und Mitarbeiter seiner Stadtverwaltung 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2024/0252 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine Wortmeldungen). 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Mai 2024 