

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0498 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Anpassung der Betreuungsentgelte für städtische Horte 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 5 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Betreuungs-
entgelte der städtischen Horte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 1. Januar 2025 und 
zum 1. Januar 2026. Für Dritt- und weitere Kinder werden weiterhin keine Betreuungsentgelte erho-
ben. Der derzeitige Verpflegungsaufwand gemäß der Anlage bleibt von der Erhöhung ausgenommen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
2025: 107.000 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Benutzungsentgelte für die städtischen Horte wurden zuletzt durch Beschluss vom 25. Oktober 
2022 zum 1. Januar 2023 und zum 1. Januar 2024 um durchschnittlich fünf Prozent erhöht. In der Re-
gel wurden die Hortbeiträge jährlich an die Beitragssteigerungen der freien Träger angepasst.  
 
Das Land Baden-Württemberg bezuschusst die Angebote im Bereich der Schulkindbetreuung seit dem 
Schuljahr 2021/22 mit erhöhten Fördersätzen.  
 
Durch eine veränderte Kostensituation, insbesondere durch die verbesserte tarifliche Eingruppierung 
des Erziehungspersonals und die hohen allgemeinen Preissteigerungen, ist eine Anpassung der Benut-
zungsentgelte notwendig. Dies ebenfalls vor dem Hintergrund, dass auch die freien Träger ihre Eltern-
beiträge entsprechend erhöhen. Wobei die Benutzungsentgelte für die städtischen Horte im Vergleich 
zu den anderen Hortangeboten im Stadtgebiet Karlsruhe nach wie vor die günstigsten Angebote dar-
stellen. 
 
Mit Blick auf die deutlichen Kostensteigerungen und unter Berücksichtigung der erhöhten Landeszu-
schüsse wird eine Anpassung der Betreuungsentgelte orientiert an der Fortschreibung der Gemeinsa-
men Empfehlungen der Kirchen und der Kommunalen Landesverbände zur Festsetzung der Elternbei-
träge für das Kindergartenjahr 2024/2025 sowie 2025/2026 entsprechend der Anlage zum 1. Januar 
2025 und zum 1. Januar 2026 empfohlen.  
 
Die bisherigen Benutzungsentgelte für Dritt- und weitere Kinder unterhalb den tatsächlichen Verpfle-
gungsaufwendungen werden im Rahmen der Familienförderung beibehalten. 
 
Eine Erhöhung des Verpflegungsentgeltes ist derzeit nicht vorgesehen. Vor diesem Hintergrund und 
aufgrund der geringen Ausgangsbeträge fällt die Entgeltanpassung insgesamt gemäßigt aus.  
 
Mit der Erhöhung der Betreuungsentgelte ab 1. Januar 2025 werden im Haushaltsjahr 2025 voraus-
sichtlich Mehrerträge in Höhe von bis zu 107.000 Euro erzielt. Hierbei ist zu beachten, dass ein derzeit 
nicht bezifferbar geringer Anteil dieser Gelder im Rahmen der Geschwisterkindermäßigung wieder den 
Eltern erstattet wird. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Betreuungs-
entgelte der städtischen Horte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 1. Januar 2025 und 
zum 1. Januar 2026. Für Dritt- und weitere Kinder werden weiterhin keine Betreuungsentgelte erho-
ben. Der derzeitige Verpflegungsaufwand gemäß der Anlage bleibt von der Erhöhung ausgenommen. 
 