

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 26 der Tagesordnung: Leerstand vermeiden: Kaiserallee 11c, Nachnutzung des bis-
herigen Gebäudes des Badischen Konservatoriums 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0301 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Bauausschuss am 3. Mai 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Mai 2024 