

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0138/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler: Verzicht auf Eigenanteil 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 07.05.2024 10.1 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 11.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Durch die Erhebung eines Eigenanteiles für den Schultransport im Freigestellten Schülerverkehr ändert 
sich nichts an der Teilnahmeberechtigung der Schülerinnen und Schüler. Die Satzungsänderung ist zur 
Umsetzung der vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahme notwendig. Da sich die 
Umsetzungsmöglichkeit bei abgelehntem Satzungsänderungsbeschluss um mindestens ein Jahr 
verzögern würde und die Einnahmen im Doppelhaushalt eingeplant sind, empfiehlt die Verwaltung, 
den Änderungsantrag zum Verzicht auf einen Eigenanteil abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Einführung eines Eigenanteils für die Schülerbeförderung im freigestellten Schülerverkehr ab 
Klasse 5 stellt keine Benachteiligung für den betroffenen Personenkreis gegenüber Schülerinnen und 
Schüler ohne Beförderungsanspruch dar. Diese tragen bei Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs für 
Schulfahrten ab Klasse 5 die Kosten in gleicher Höhe für das D-Ticket JugendBW. Für Schülerinnen 
und Schüler mit Förderbedarf, die keinen individuellen Schultransport benötigen, übernimmt die Stadt 
auch weiterhin die Kosten für ein D-Ticket JugendBW ohne Eigenanteil für Schulfahrten, das auch für 
Freizeitfahrten genutzt werden kann. 
Der künftig im Verhältnis zu den tatsächlichen Kosten des Freigestellten Schülerverkehrs geringe 
Eigenanteil für eine individuelle Beförderung zwischen Wohnung und Schule steht nicht im 
Widerspruch zur Handhabung bei den übrigen Kindern und Jugendlichen. Wer aufgrund eines 
besonderen Förderungsbedarfes einen weiteren Schulweg hat und diesen nicht mit dem Öffentlichen 
Nahverkehr bewältigen kann, wird weiter zuverlässig -in vielen Fällen sogar mit einer Begleitperson im 
Fahrzeug- auf Kosten der Stadt Karlsruhe befördert. 
Die Stadt ist berechtigt, im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten in ihrem Zuständigkeitsbereich die 
Ausgestaltung der Schülerbeförderung in einer Satzung zu regeln. Die Übernahme des Eigenanteiles 
nach dem Bundesteilhabegesetz durch das Jobcenter entspricht der Handhabung umliegender 
Landkreise. Die Antragstellung stellt für die Betroffenen einen überschaubaren Vorgang dar. Weder 
der beauftragte Fahrdienst noch mitfahrende Schülerinnen oder Schüler oder die Schule erhalten 
Kenntnis von der Inanspruchnahme einer Kostenübernahme nach dem Bundesteilhabegesetz. 
Nach der einmaligen Einführung des Eigenanteiles entsteht für die Verwaltung ein überschaubarer 
Mehraufwand, der durch optimierte Planung ohne Personalmehrbedarf bewältigt werden kann. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Wenn die Beschlussfassung zur Satzungsänderung nicht bis spätestens 14. Mai 2024 erfolgt, fehlen 
die für 2024 und 2025 im Haushalt eingeplanten Einnahmen in Höhe von 28.500 Euro bzw. 95.000 
Euro. Eine erneute Beschlussfassung wäre dann erst wieder zum Schuljahresbeginn 2025/26 möglich, 
da die Einführung eines Eigenanteiles immer mit Schuljahresbeginn und der Planung der 
Schulbustouren abgestimmt sein muss. 
 