

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0401 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Nutzung und Verkauf der Hebelstraße 13 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
1.  Wann steht der Verkauf des Gebäudes an die Volkswohnung an? 
2. Gibt es weitere potenzielle Interessenten für die Immobilien? 
Die Stadt befindet sich bezüglich des Verkaufs des Gebäudes an die Volkswohnung GmbH derzeit im 
Gespräch mit dieser. Deshalb sehen wir zurzeit keine weiteren potenziellen Interessenten. 
 
3. Was ist der Plan für die Verkaufsflächen im Erdgeschoss? 
Das Ladengeschäft im Erdgeschoss ist noch bis 31. Dezember 2024 vermietet. Nach dem Verkauf des 
Gebäudes an die Volkswohnung GmbH wird diese entsprechende Überlegungen anstellen.  
 
4. Wie wird die Entscheidung bezüglich des Verkaufs oder der alternativen Nutzung         getroffen? 
Nach einer Einigung mit der Volkswohnung GmbH in den Verkaufsverhandlungen entscheidet der 
Gemeinderat über den Verkauf. 
 
5.  Gibt es rechtliche oder administrative Hindernisse, die den Verkauf oder die alternative Nutzung 
des Gebäudes verhindern? 
Es sind keine rechtlichen oder administrativen Hindernisse ersichtlich. 
 
 
 