

 
Stadt Karlsruhe  
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Bereich Energiemanagement 
10.04.2024 
 
 
 
1. Substitution aller restlichen Öl- oder Gaskessel durch Fernwärme, Wärmepumpen 
oder Pelletheizungen 
Bis zum Jahr 2030 setzt sich die Verwaltung das Ziel, praktisch alle Heizungen mit derzeitigem 
Einsatz von Heizöl oder Erdgas auf einen klimafreundlichen Energieträger umzustellen. Diese 
Maßnahmen ermöglichen eine hohe spezifische Kosteneffektivität hinsichtlich der Minderung 
von CO
2
-Emissionen. 
 
Erstrangig wird die ersatzweise Versorgung mit Fernwärme verfolgt. Der mögliche 
Versorgungsgrad durch Fernwärme ist in städtischen Gebäuden mit 61,5 Prozent Anteil im 
Jahr 2021 bereits überdurchschnittlich im Vergleich zur Gesamtstadt entwickelt 
(28,3 Prozent). Im Rahmen der Aktivitäten der Stadtwerke Karlsruhe auf Basis des nun 
vorliegenden Energieleitplanes wird jedoch noch ein restliches Potential für 
Fernwärmeanschlüsse im Rahmen des Netzausbaus und möglicher Nachverdichtungen im 
bestehenden Leitungsnetz erwartet. 
 
Ist eine Versorgung durch Fernwärme ausgeschlossen, wird möglichst eine Umstellung auf 
Wärmepumpentechnik vollzogen. Diese nutzt je nach Standort als Wärmequelle die 
Außenluft oder die Erdwärme. Die Nutzung von Wärmepumpen im weitgehend 
ungedämmten Bestand von Nichtwohngebäuden ist technisch anspruchsvoll hinsichtlich der 
notwendigen Sicherheit im winterlichen Temperaturkomfort und der klimaschutztechnisch 
notwendigen Jahresarbeitszahl einer Wärmepumpe (Verhältnis aus bereitstellbarer Heizwärme 
und notwendigem Betriebsstrom). Hier wirkt sich die meist fehlende energetische 
Ertüchtigung der Gebäudehülle und der Heizungsverteilung sehr nachteilig aus. 
 
In einigen Fällen ist auch die Umstellung auf Pelletheizungen notwendig. Erste Projekte sind 
umgesetzt. Diese Heizungen ermöglichen das bei ungedämmten Gebäuden notwendige hohe 
Temperaturniveau im Heizungssystem ökologisch angemessen zu erzielen. Wegen der 
begrenzten Quellen für nachhaltigen Holzbezug und der technisch bedingten Emissionen 
über Rauchgase soll der Ausbau von Pelletheizungen so maßvoll wie möglich erfolgen – nicht 
höher als 15 Prozent des gesamten Wärmebedarfes der städtischen Gebäude. Die 
Absicherung des nachhaltigen Bezuges von Holzpellets wurde in 2023 durch die Auflage 
eines auf 350 km begrenzten Lieferumkreises für städtische Pelletheizungen vom Baum zum 
Heizkessel verpflichtend vertraglich vereinbart. 
  
 
Anlage 4 
Beschreibung der energetischen Teilmaßnahmen 
an städtischen Gebäuden 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft | Abteilung | Formular: Titel 
 
 
2. Forcierter und maximierter Ausbau der Versorgung durch Photovoltaikanlagen 
Die beschleunigte Errichtung von Photovoltaikanlagen auf städtischen Dächern wurde im KSK 
2030 bereits als Verdreifachung des jährlichen Zubaus im Maßnahmenblatt E1.3, „Gezielter 
Photovoltaikausbau auf städtischen Dachflächen“ definiert. Diese Forcierung soll möglichst 
weiter verstärkt werden und auf mehrere gleichzeitige Umsetzungsstränge verteilt werden. 
 
Neben der bereits praktizierten Errichtung von Anlagen bei Modernisierungen und Neubauten 
sowie dem strategischen Ausbau über eigenständige Projekte wird nun auch der Ausbau über 
externe Anlagenerrichter begonnen. Ein Teil der städtischen Dachflächen ist geeignet, an 
private Errichter verpachtet zu werden, um dann wirtschaftlich eine PV-Anlage zu erstellen 
und zu betreiben. Das beschriebene Modell wird nun auf von der Stadt angemietete Objekte 
übertragen. Pilotprojekt ist das Bürogebäude Zähringerstraße 61 im Jahr 2024. Vermieter, 
Errichter und Mieter profitieren wirtschaftlich von diesem Modell. Der Haushalt und die 
Projektleitungskapazität der Stadtverwaltung werden entlastet. 
 
Um auch abseits der städtischen Gebäude größere Potentiale des PV-Ausbaus zu erschließen, 
wird über eine Kooperation zwischen TBA und HGW neben ersten mittelgroßen 
Einzelanlagen die möglichst flächendeckende Doppelnutzung des Klärwerk-Areals mit 
Photovoltaik planerisch untersucht. Hierzu werden wirtschaftliche und technisch umsetzbare 
Varianten einer weitgehenden Überkragung der großmaßstäbigen Beckenstrukturen 
untersucht. Parallel wird bereits die planerische Umsetzung eines ersten Abschnittes über dem 
Ablaufkanal begonnen. HGW unterstützt hierbei mit einer Projektleitung.  
 
3. Programm zur forcierten Umstellung der Beleuchtung auf LED  
Die seit Jahren eingeleitete Umstellung auf LED wurde zunächst mit dem Schwerpunkt der 
Sporthallen begonnen. In der Regel musste für diese Projekte eine neue Beleuchtungsplanung 
erstellt werden und damit auch Art und Anordnung der neuen Leuchten angepasst werden. 
Mit der Neubewertung von sogenannten Retrofit-Lösungen im Bereich der Leuchtstoffröhren 
ist nun auch oft eine Umrüstung auf LED-Technik bei gleichzeitigem Erhalt der vorhandenen 
Leuchten möglich. Die vorhandene Leuchtstoffröhre wird gegen eine LED-Röhre getauscht. 
Dies verringert die Eingriffstiefe, beschleunigt Planung und Umsetzung und senkt die Kosten 
der Maßnahme. 
 
Ein strategisches Konzept der Umstellung im gesamten Gebäudebestand in 2024 hilft 
besonders, die für Retrofit-Lösungen geeigneten Standardfälle zu erfassen und priorisiert 
umzusetzen. 
 
4. Programm zur Modernisierung von Fenstern 
Das Bauteil mit den größten flächenspezifischen Energieverlusten ist in der Regel das Fenster. 
Dies wirkt sich auf den Energiebedarf aus, aber auch auf den Nutzungskomfort im Winter 
und in sommerlichen Hitzephasen. Die bauteilbezogene Modernisierung von Fenstern kann in 
vielen Fällen zeitlich so getaktet werden, dass eine Beeinträchtigung der Gebäudenutzung 
kaum stattfindet. 
 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft | Abteilung | Formular: Titel 
Durch die verstärkte strategische Modernisierung von Fenstern können mehrere 
Anforderungen für Nutzerinnen und Nutzern sowie die Gebäudeeigentümerin erfüllt werden: 
verringerte Energieverluste, erhöhter Wärmekomfort im Winter, Integration einer automatisch 
geregelten äußeren Verschattung, besserer Schutz vor sommerlichem Wärmedurchgang, 
optimierte Möglichkeit des händischen Stoßlüftens, Integration einer automatisch geregelten 
Nachtlüftung zur sommerlichen Auskühlung sowie Wiederherstellung der Fenstergeometrie 
an die ursprüngliche Fensterteilung bei denkmalgeschützten Gebäuden. Die in Vorbereitung 
befindlichen Fenstermodernisierungen sind somit gleichzeitig Maßnahmen zum Klimaschutz 
und der Klimaanpassung.  
 
5. Programm zur Dämmung restlicher ungedämmter oberster Decken, Dächer und 
Kellerdecken 
Die Dämmung beheizter Räume in Richtung Dach oder Dachboden sowie die Dämmung der 
Kellerdecken in Richtung beheizter Räume sind die profitabelsten Formen der energetischen 
Modernisierung an der Gebäudehülle. Seit 2010 wurden diese Flächen deshalb bereits in 
großem Umfang ertüchtigt. Alle bisher wegen ihrer geringeren Größe oder komplexeren 
Zugänglichkeit noch nicht ertüchtigten Flächen werden nochmals kritisch auf ihre Möglichkeit 
zur verbesserten Dämmung geprüft und modernisiert. Alle Dämmmaßnahmen auf Decken 
unterhalb nicht beheizter Dachräume werden mit Dämmstoffen umgesetzt, die eine höhere 
spezifische Wärmekapazität aufweisen. „Schwere“ natürliche Dämmungen ermöglichen 
gegenüber Schaum- oder mineralischen Faserdämmungen einen effektiveren Schutz vor 
sommerlichem Wärmedurchgang bei gleicher Dämmwirkung. 
 