

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0502 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FA 
 
Sachstandsbericht Informationstafeln „Höchster Punkt von Karlsruhe“ und 
„Grünwettersbacher Wald“  
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Das Forstamt nimmt wie folgt Stellung: 
Die Gestaltung und das Aufstellen von Infotafeln zum „Höchsten Punkt“ der Gemarkung Karlsruhe 
sowie dem Grünwettersbacher Wald sind seit mehreren Jahren Thema im Ortschaftsrat und beim 
Forstamt. 
Verzögerungen ergaben sich zunächst durch die anstehende Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im 
Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord (Beitritt zum 07.01.2021), später durch die Planungen zu einem 
Rundwanderweg „AugenBlickRunde“ und der Einbindung des „Höchsten Punktes“ in diese Strecke. 
2022 kam die Idee eines Aussichtsturmes am „Höchsten Punkt“ hinzu, welche aber aufgrund der 
Grenzsituation zur Gemarkung Ettlingen verworfen werden musste. 
Anlässlich einer Bauausschuss Begehung am 22. April 2022 wurden die Planungen vor Ort erläutert. 
Als ersten Schritt der Planungen zum „Höchsten Punkt“ wurde im Januar 2023 das aufwändige und 
kunstvoll gestaltete „Gipfelkreuz“ aufgestellt. 
Zwischenzeitlich war die Entscheidung gefallen, dass es in Karlsruhe zunächst nur eine 
AugenBlickRunde geben wird und diese auf den Gemarkungen Durlach und Hohenwettersbach 
realisiert werden soll. Gründe hierfür waren u.a. streckengestalterische, aber auch finanzielle Themen, 
da trotz der Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord weder eigene personelle noch 
finanzielle Ressourcen zur Verfügung stehen. Neben dem durch die Klimaveränderungen hohen 
Arbeitsaufkommen für das Personal des Forstamtes wurde die AugenBlickRunde durch das Forstamt 
geplant und im April 2024 fertiggestellt (https://www.naturpark-
augenblicke.de/index.php?Itemid=615). 
Entsprechend des Beschlusses zum Antrag 1.227 (Seite 455): HHSM_GR88 - Rückbau der Wildgehege 
stoppen (CDU) Vorlage: DHH/2023/8201 wird die Stadt Karlsruhe den Betrieb der Wildgehege 
einstellen und keine Mittel für einen Weiterbetrieb oder eine Neuanlage zur Verfügung stellen. 
Entsprechend des Auftrages erfolgen aktuell Gespräche mit potentiell möglichen Dritten, die 
Erfahrung in der Haltung von Tieren in Karlsruhe haben und die sich ggf. eine vollständige Übernahme 
des Wildgeheges in Grünwettersbach mit einer alternativen Wildtierart unter Übernahme aller Kosten 
vorstellen können. Diese Prüfungen sind derzeit noch nicht abgeschlossen. Durch den Abbau des 
Geheges oder einer alternativen Nutzung mit einer anderen Wildart wird sich das Geländebild am 
„Höchsten Punkt“ verändern. 
Wenn das endgültige Erscheinungsbild des „Höchsten Punktes“ geklärt ist, wird das Forstamt die 
Infotafeln im Rahmen der vorhandenen Arbeitskapazitäten realisieren. Dies wird voraussichtlich bis 
Ende 2024 möglich sein. 
 