

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0515 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe – weite-
res Vorgehen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 7 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - den aktuellen Sachstand zur 
„Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ zur Kennt-
nis und beschließt die weiteren Schritte wie folgt: 
 
1. Die Verwaltung wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes zur Neuausrichtung der „Neuen 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe" mit Blick auf 
Beitragseinheitlichkeit, sozial gerechte Beitragsgestaltung sowie qualitativ gute Erziehung, Bil-
dung und Betreuung in Karlsruher Kitas beauftragt, welches im Frühjahr 2026 zur Beschluss-
fassung vorgelegt wird. 
2. Die Fristen für die Kita-Träger, ihre Elternbeiträge so anzupassen, dass diese das städtische 
Beitragsniveau erreichen bzw. maximal um 10 Prozent überschreiten (Korridor), wird bis zur 
Vorlage des neuen Konzeptes gemäß Ziffer 1. ausgesetzt.  
 Das gemeinsame Ziel des einheitlichen Beitrages bleibt bestehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Rückblick 
Im Rahmen der „Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karls-
ruhe“ hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Beschlüsse gefasst: 
 
- 20./21. November 2018: Auftrag (Antrag 219 zu Vorlage Nr. 2018/0746) 
Beauftragung der Verwaltung mit der Erstellung eines Konzepts zur Aufarbeitung der grund-
sätzlichen Finanzierungssystematik unter Berücksichtigung von Steuerungseffekten und den 
politischen Entwicklungen auf Bundes- und Landesebene sowie der Kompensation von Kita-
Gebührenerhöhungen in Zusammenarbeit mit einer externen Beratung; mit dem Ziel der Re-
duzierung der Elternbeiträge und gleichzeitige Entwicklung eines qualitativ hohen Mindest-
standards, welcher mit einem einheitlichen gesamtstädtischen Beitragsniveau einhergeht 
 
- 14. Mai 2019: Erster Schritt (Vorlage Nr. 2019/0302) 
Definition eines gesamtstädtischen Beitragsniveaus, Erhöhung der (maximalen) Erstkinderzu-
schüsse, Anpassung der städtischen Benutzungsentgelte sowie Kostenbeiträge in der Kinder-
tagespflege zum 1. September 2019, Einführung der einkommensabhängigen Beitragsstaffe-
lung zum 1. September 2020, Entwicklung gemeinsamer Standards 
 
- 21. Juli 2020 bzw. 23. März 2021: Zweiter Schritt (Vorlage Nr. 2021/0159) 
Erweiterung der einkommensabhängigen Beitragsreduzierung über die gesetzlichen Regelun-
gen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus, Erhöhung der maximalen Erstkinderzuschüsse 
und Kostenbeiträge in der Kindertagespflege rückwirkend zum 1. März 2021 (interfraktionel-
ler Änderungsantrag Vorlage Nr. 2022/0415/1) 
 
- 31. Mai 2022: Dritter Schritt (Vorlage Nr. 2022/0415) 
Festlegung verbindlicher Fristen für Kita-Träger, ihre Elternbeiträge entsprechend in den Kor-
ridor (zum 1. September 2024) beziehungsweise auf gesamtstädtisches Beitragsniveau (zum 
1. September 2026) anzupassen, Erhöhung der maximalen Erstkinderzuschüsse sowie des ge-
samtstädtischen Beitragsniveaus und Anhebung der städtischen Benutzungsentgelte zum 
1. September 2022 sowie grundsätzliche Dynamisierung, Ausarbeitung der Qualitätsstan-
dardkriterien  
 
- 27. Juni 2023: (Vorlage Nr. 2023/0361) 
Umsetzung Gemeinderatsbeschluss vom 31. Mai 2022: Dynamisierung  
Erhöhung der maximalen Erstkinderzuschüsse sowie des gesamtstädtischen Beitragsniveaus 
und Anhebung der städtischen Benutzungsentgelte zum 1. September 2023 
 
 
2. Aktueller Stand 
Die Ausgangslage hat sich in den vergangenen Jahren insbesondere durch die Corona-Pandemie, 
den Ukraine-Krieg und die Energie-Krise verändert. Die schwierige Haushaltslage der Stadt Karlsruhe 
und die damit einhergehende Haushaltssicherung stellen eine weitere Herausforderung dar. So hat 
die Verwaltung zur Sicherung des städtischen Haushalts die Maßnahme „Erhöhung der Benutzungs-
entgelte in Kindertageseinrichtungen (städtische Kitas und Kitas freier Träger)“ (HHS-GR 61) vorge-
schlagen. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 21. November 2023 im 
Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2024/2025 den interfraktionellen Antrag 
„Eltern weniger belasten - Kindertagesstätten-Gebührenerhöhungen halbieren“ (Nr. 
DHH/2023/5036) beschlossen. 
 
Darüber hinaus wurden ferner folgende Anträge zum Thema „Kita-Gebühren“ gestellt: 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion begehrte eine bessere Verteilung der Karlsruher Kita-Gebühren und 
damit keine Überforderung von Karlsruher Familien (Nr. DHH/2023/5038). Die FW/FÜR-Gemeinde-
ratsfraktion beantragte die Neuregelung der Kita-Gebühren in Karlsruhe (Nr. DHH/2023/5039). Die 

– 3 – 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion fordert die gerechte Verteilung der Kita-Gebühren (Vorlage-Nr. 
2023/1226). 
 
Seit etlichen Jahren ist in der Stadt Karlsruhe mit den Erst- und Geschwisterkinderzuschüssen und der 
gesetzlichen Übernahme der Elternbeiträge nach §90 SGB VIII bereits ein System der Beitragsgestal-
tung nach verschiedenen sozialen Aspekten etabliert.  
 
Durch die Erstkinder- und Geschwisterkinderzuschüsse werden Karlsruher Familien seit dem Jahr 
2004 bei den Kita-Beiträgen entlastet, wobei diese Förderung nicht die Verpflegungskosten umfasst. 
Zur Angleichung der Elternbeiträge der Kita-Träger an die geringeren Benutzungsentgelte der städti-
schen Einrichtungen werden Erstkinderzuschüsse gewährt. Um Familien mit mehreren Kindern finan-
ziell zu entlasten werden die Betreuungsbeiträge in Form von Geschwisterkinderzuschüssen kompen-
siert. Dies bedeutet, dass die Betreuungsbeiträge für das Kind, welches sich in der beitragsniedrige-
ren Angebotsform befindet, von der Stadt Karlsruhe übernommen werden. 
 
Im Zuge der „Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karls-
ruhe“ wurden diese Stellschrauben genutzt, um zum einen durch maximale Erstkinderzuschüsse Kos-
ten- bzw. Beitragssteigerungen zu kompensieren und einen ersten Schritt in Richtung gesamtstädti-
sches Beitragsniveau zu gehen. Zum anderen wurden in einem zweiten Schritt die gesetzlichen Ein-
kommensgrenzen nach §90 SGB VIII angehoben, umso mehr Karlsruher Familien entsprechend zu 
entlasten.  
 
 
3. Weiteres Vorgehen 
Die unter Ziffer 2. dargestellten neuen Rahmenbedingungen schaffen neue Voraussetzungen – neue 
Ideen sind gefragt. Mit Blick auf die Ziele der „Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen in Karlsruhe“ - Beitragseinheitlichkeit, sozial gerechte Beitragsgestaltung sowie 
die qualitativ gute Erziehung, Bildung und Betreuung in Karlsruher Kitas - ist eine Neuausrichtung 
erforderlich. Die Verwaltung erarbeitet hierzu einen Vorschlag, welcher dem Gemeinderat nach Vor-
beratung im Jugendhilfeausschuss im Frühjahr 2026 zur Beschlussfassung vorgelegt wird. Die Karls-
ruher Kita-Träger werden bei der Erarbeitung des Konzeptes entsprechend beteiligt. 
 
Die gemeinderätlichen Forderungen sowie diverse weitere Überlegungen und Aspekte sollen im Zuge 
der Neukonzipierung der Kita-Finanzierung bzw. -Förderung berücksichtigt bzw. geprüft und dabei 
auch Chancen sowie Risiken und Wechselwirkungen betrachtet werden.  
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, die Fristen für die Kita-Träger, ihre Elternbei-
träge so anzupassen, dass diese das städtische Beitragsniveau erreichen bzw. maximal um 10 Prozent 
überschreiten (Korridor), bis zur Vorlage des neuen Konzeptes auszusetzen.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - den aktuellen Sachstand zur 
„Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ zur Kennt-
nis und beschließt die weiteren Schritte wie folgt: 
 
1. Die Verwaltung wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes zur Neuausrichtung der „Neuen 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe" mit Blick auf 
Beitragseinheitlichkeit, sozialgerechte Beitragsgestaltung sowie qualitativ gute Erziehung, Bil-
dung und Betreuung in Karlsruher Kitas beauftragt, welcher im Frühjahr 2026 zur Beschluss-
fassung vorgelegt wird. 
2. Die Fristen für die Kita-Träger, ihre Elternbeiträge so anzupassen, dass diese das städtische 
Beitragsniveau erreichen bzw. maximal um 10 Prozent überschreiten (Korridor), werden bis 
zur Vorlage des neuen Konzeptes gemäß Ziffer 1. ausgesetzt. 
Das gemeinsame Ziel des einheitlichen Beitrages bleibt bestehen. 