

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0511 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Ergebnisbericht der Durlacher Jugendumfrage 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Durlacher Ortschaftsrat nimmt die Ergebnisse der im März 2024 durchgeführten Jugendumfrage 
Durlach zur Kenntnis. Die aus der Befragung gewonnenen Informationen werden bei den weiteren 
Planungen der Jugendbeteiligung in Durlach berücksichtigt. Befragte, die im Zuge der Umfrage 
Interesse an der weiteren Mitgestaltung von stadtteilbezogenen Aktivitäten und Festen bekundet 
haben, werden zu entsprechenden Terminen eingeladen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Um die Situation der Jugendlichen, die sich in Durlach aufhalten, näher zu beleuchten, 
Maßnahmen für sie zu entwickeln, Jugendliche nachhaltig in stadtteilbezogene Aktivitäten 
und Feste einzubinden sowie am politischen Geschehen zu beteiligen, wurde vom Arbeitskreis 
Jugendbeteiligung eine Umfrage unter Jugendlichen in Durlach initiiert. 
 
Zielgruppe der Befragung waren Jugendliche ab 10 Jahren, die sich in Durlach aufhalten und 
dort Zeit verbringen. Vor diesem Hintergrund wurde die Umfrage in Kooperation mit Schulen 
und dem Kinder- und Jugendhaus (KJH) in Durlach durchgeführt. Im Zeitraum vom 1. Februar 
2024 bis zum 1. März 2024 wurden Jugendliche von folgenden Einrichtungen zur Teilnahme 
an der Online-Umfrage eingeladen: 
 
- Markgrafen-Gymnasium 
- Pestalozzischule Durlach 
- Schule am Turmberg 
- Gewerbeschule Durlach 
- Friedrich Realschule Durlach 
- Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen 
- Kinder- und Jugendhaus Durlach  
 
Flankierend wurde die Umfrage intensiv durch kommunikative Maßnahmen in Form von 
Flyern und Plakaten begleitet. Der Zugang zur Umfrage erfolgte über individuell für die 
einzelnen Einrichtungen eingerichtete QR-Codes. Insgesamt haben sich an der Umfrage 653 
Jugendliche beteiligt.  
 
Rund zwei Drittel der Jugendlichen (67,8 %) sind mit den Angeboten für Jugendliche in 
Durlach sehr oder eher zufrieden, wobei die Zufriedenheit mit zunehmendem Alter der 
Jugendlichen abnimmt. So liegen die Anteile der sehr oder eher Zufriedenen in den 
Altersgruppen der 14- bis 15-Jährigen und der 16- bis 17-Jährigen mit 59,4 % bzw. 56,9 % 
unter dem Durchschnitt. 
 
Das Kinder- und Jugendhaus Durlach (KJH) sowie die Stadtteilbibliothek in Durlach erreichen 
unter den Jugendlichen einen Bekanntheitsgrad von 90,2 % bzw. 83,9 %. Zu deren 
Besucherinnen und Besuchern zählen jeweils rund 30 Prozent der Jugendlichen. Insbesondere 
das KJH Durlach trägt wesentlich zur Zufriedenheit der Jugendlichen mit den Angeboten in 
Durlach bei. Das Altstadtfest nimmt ebenfalls eine wichtige Rolle ein: 50,2 % der 
Jugendlichen besuchen es und 77,7 % kennen es. 
 
Aus Sicht der Jugendlichen bestehen in Durlach Angebotslücken insbesondere im Hinblick auf 
Sportangebote (32,5 %), kostengünstige gastronomische Angebote (15,2 %), 
abwechslungsreiche Angebote Freizeitaktivitäten (13 %) sowie kulturelle Angebote (12,1 %). 
Explizit adressiert werden in diesem Zusammenhang unter anderem der Bedarf nach einer 
Freifläche für sportliche Aktivitäten in zentraler Lage. Dies steht auch im Zusammenhang mit 
Kritik an der Lage der Skateranlage in der Fiduciastraße, einem aus Sicht der Jugendlichen 
fehlender Basketballkorb am Weiherhof-Spielplatz sowie der Bedarf nach einem Kino in 
Durlach. 
 
Die unter den Jugendlichen bekanntesten und am häufigsten besuchten Orte und Plätze in 
Durlach sind der Schlossgarten, die Turmbergterrasse sowie der Weiherhof-Spielplatz. Etwa 

– 3 – 
60 Prozent der Jugendlichen (58,5 %) sind der Meinung, dass es genügend Orte und Plätze 
für Jugendliche in Durlach gibt, die sie attraktiv finden. Ähnlich wie bei den Angeboten, ist 
die Zufriedenheit unter den Jüngeren höher als unter den Älteren. 
 
Die Jugendlichen, die der Meinung sind, dass es nicht genügend attraktive Orte und Plätze für 
Jugendliche in Durlach gibt, äußern vielfältige Vorschläge zur Attraktivierung des Orts- und 
Platzangebots. Am häufigsten werden von Ihnen genannt: Möglichkeit, Sport zu treiben 
(16,5 %), abwechslungsreiche Angebote und Freizeitaktivitäten (15,8 %), Natur (14,3 %), 
Sitzgelegenheiten (11,3 %), gastronomische Angebote (10,5 %) sowie Treffpunkte zum 
Zusammenkommen (10,5 %). Plätze und Orte werden von den Jugendlichen im Allgemeinen 
besonders dann als attraktiv empfunden, wenn diese begrünt (22,3 %) sowie sicher und 
sauber (17,6 %) sind.  
 
Den Durlacher Ortschaftsrat kennen 18,1 % der Jugendlichen, wobei der Bekanntheitsgrad 
mit zunehmendem Alter der Jugendlichen zunimmt und beispielsweise in der Altersgruppe 
der 16- bis 17-Jähriegen bei 24,1 % liegt. Auch unter den in Durlach wohnhaften 
Jugendlichen ist der Bekanntheitsgrad etwas höher (22,5 %) als im Durchschnitt. Rund 60 
Prozent der Jugendlichen (56,8 %) könnten sich vorstellen, an mindestens einem der 
vorgeschlagenen Beteiligungsprojekte – Mitwirkung an Durlacher Veranstaltungen und 
Festen, Teilnahme an einer Ortschaftsratssitzung, Austausch zu Durlacher Themen mit 
Verantwortlichen – teilzunehmen. 
 