

  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Gleichstellungsbeauftragte 
Stand: April 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gemeinsam gegen  
Gewalt an Frauen  
 
Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarats 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) 
Teil 2  

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Gleichstellungsbeauftragte 
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
 
Gleichstellungsbeauftragte: 
Verena Meister 
 
Bearbeitung: 
Svenja Brandt 
Viktoria Kornhaas 
Verena Meister 
 
Layout: 
Svenja Brandt 
Viktoria Kornhaas 
 
Telefon: 0721 133-3062 
E-Mail: gb@karlsruhe.de 
Internet: www.karlsruhe.de/gleichstellung 
 
Stand: April 2024 
 
© Stadt Karlsruhe 
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung des Herausgebers 
ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung oder Teile daraus 
zu vervielfältigen oder in elektronischen Systemen anzubieten.  

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Abstract – Übersicht 
Die Umsetzung der Istanbul-Konvention auf kommunaler Ebene ist ein Auftrag, der eine 
dauerhafte Koordinierung erfordert. Zur Umsetzung in Karlsruhe wurde im Auftrag des 
Sozialausschusses vom Juni 2018 zunächst ein Konzept erstellt; dies erfolgt in zwei Phasen. In 
Konzeptphase 1 wurde zwischen April 2020 und November 2022 eine Bestands- und 
Bedarfsanalyse für die Gewaltformen häusliche und sexualisierte Gewalt sowie (Zwangs-) 
Prostitution und Menschenhandel erarbeitet. Die Erstellung des ersten Konzeptteils ist mit 
Vorlage des Konzeptpapiers (Teil 1) im November 2022 im Sozialausschuss und anschließend, 
im Dezember 2022 im Gemeinderat abgeschlossen. In der zweiten Konzeptphase, wurde eine 
Bestands- und Bedarfsanalyse für die Gewaltformen Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher 
Genitalien, Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation sowie Straftaten im Namen der 
sogenannten „Ehre“ erhoben. Die zweite Konzeptphase wird bis Juni 2024 abgeschlossen 
sein. Auf Beschluss des Gemeinderats wird im Anschluss an die Konzepterarbeitung eine 
dauerhafte Koordinierungsstelle eingerichtet und bei der Gleichstellungsbeauftragten 
angesiedelt. 
 
Das Konzept ist Grundlage dafür, dass die Anforderungen der Istanbul-Konvention in 
Karlsruhe umgesetzt werden können. Ziel ist das Schließen von Lücken im Hilfesystem und 
dessen Weiterentwicklung. Mit der Einrichtung der dauerhaften Koordinierungsstelle ab Mitte 
2024 kann die Gesamtumsetzung erfolgen.  
 
Für die Gesamtumsetzung muss zuerst eine Priorisierung der Bedarfe erfolgen. Diese wird von 
der Koordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, in Zusammenarbeit mit den 
Träger*innen und beteiligten Behörden, gesteuert und begleitet. Zu jeder bearbeiteten 
Gewaltform werden Umsetzungsziele und Zuständigkeiten für die kommunale Ebene über 
einen Zeitraum von zwei Jahren festgelegt. Sofern sich aus den Umsetzungszielen finanzielle 
Bedarfe ergeben, werden diese in den kommunalen Haushalt eingebracht und dem 
Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt. Angesichts der aktuellen Haushaltslage wird der Fokus 
zunächst auf Maßnahmen gelegt, die ohne zusätzliche Ressourcen durch Absprachen und 
Synergien umsetzbar sind. Ressourcenintensivere Maßnahmen werden auf einen späteren 
Zeitpunkt verlegt. Nach zwei Jahren erfolgt ein Umsetzungsbericht sowie die Festlegung 
neuer Ziele. Bedarfe, die nicht auf kommunaler Ebene bearbeitet werden können, leitet die 
Koordinierungsstelle an die zuständigen Stellen auf Bundes- und Landesebene weiter um 
Handlungsimpulse zu setzen. 
 
Der vorliegende Konzeptteil 2 informiert den Sozialausschuss und den Gemeinderat 
vollumfänglich über die Bedarfe in den Bereichen Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher 
Genitalien, Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation sowie Straftaten im Namen der 
sogenannten „Ehre“ in Karlsruhe. Um die Istanbul-Konvention in der vorgesehenen Form auf 
kommunaler Ebene umzusetzen, ist eine verpflichtende Zusage des Gemeinderats notwendig: 
▪ Politischer Beschluss des vorliegenden Konzepts und dessen Umsetzung. 
▪ Aufbau fehlender Hilfsangebote anhand der ermittelten Bedarfe und Bereitstellung der 
hierfür notwendigen finanziellen Mittel. Hierfür werden dem Gemeinderat weitere 
Beschlussvorlagen vorgelegt. 
▪ Erhalt, Sicherung und langfristiger Ausbau der bestehenden Hilfsangebote. 
 
Die wichtigsten Ergebnisse und Informationen zur Entscheidungsfindung sind in der 
Zusammenfassung der Bedarfe (Kapitel IV) gebündelt.  

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Inhaltsverzeichnis 
I. Einleitung .................................................................................................................................... 5 
Die Istanbul-Konvention ............................................................................................................................5 
II. Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe ..................................................................... 5 
Ausgangslage in Karlsruhe ........................................................................................................................5 
Verfahren der Konzeptentwicklung zur Umsetzung der  Istanbul-Konvention ..............................................6 
Projektablauf und Zeitplan .........................................................................................................................6 
Zwei Phasen der Konzeptentwicklung ........................................................................................................7 
Prozessbeteiligte .......................................................................................................................................7 
Ergebnis und Umsetzung des Konzepts ......................................................................................................7 
III. Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsanalyse zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
Karlsruhe ........................................................................................................................................ 9 
Artikel 37 – Zwangsheirat .........................................................................................................................9 
Artikel 38 – Verstümmelung weiblicher Genitalien ...................................................................................11 
Artikel 39 – Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation ...........................................................................15 
Artikel 42 – Inakzeptable Rechtfertigungen für Straftaten, einschließlich der im Namen der sogenannten 
„Ehre“ begangenen Straftaten ................................................................................................................18 
IV. Zusammenfassung der Bedarfe im Überblick ......................................................................... 21 
V. Übersicht zur bisherigen Umsetzung (Konzeptteil 1) ............................................................... 23 
VI. Anhang .................................................................................................................................... 27 
Anhang I: Datenerhebung durch Workshops ............................................................................................27 
Anhang II: Datenerhebung mit Fragebogen und Interviewleitfaden ...........................................................38 
 
Abbildungs- und Tabellenverzeichnis 
Abbildung 1: Projektablauf und Zeitplan ........................................................................................................6 
Abbildung 2: Workshop-Plakat Zwangsheirat Angebote ...............................................................................29 
Abbildung 3: Workshop-Plakat Zwangsheirat Interventionskette ...................................................................30 
Abbildung 4: Workshop-Plakat Zwangsheirat Bedarfe ..................................................................................31 
Abbildung 5: Workshop-Plakat Zwangsheirat Runder Tisch 1 .......................................................................32 
Abbildung 6: Workshop-Plakat Zwangsheirat Runder Tisch 2 .......................................................................33 
Abbildung 7: Workshop-Plakat FGM/C Angebote .........................................................................................34 
Abbildung 8: Workshop-Plakat FGM/C Interventionskette ............................................................................35 
Abbildung 9: Workshop-Plakat FGM/C Bedarfe ............................................................................................36 
Abbildung 10: Workshop-Plakat FGM/C Runder Tisch ..................................................................................37 
Tabelle 1: Konzeptphasen ..............................................................................................................................7 
  

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
I. Einleitung  
Die Istanbul-Konvention 
Der Europarat hat 2011 in Istanbul die „Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“ als völkerrechtlichen Vertrag beschlossen. Sie 
ist am 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft getreten.  
 
Die Istanbul-Konvention ist das erste völkerrechtlich verbindliche Instrument im europäischen 
Raum zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen. In Deutschland ist sie die 
bisher stärkste rechtliche Grundlage zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. 
 
In insgesamt 81 Artikeln verpflichtet die Konvention die unterzeichnenden Staaten zu 
umfassenden Maßnahmen zur Prävention, Intervention, zum Schutz und zu rechtlichen 
Sanktionen gegen geschlechtsspezifische Gewalt. Zentral ist der Konvention zufolge, die 
Bereitstellung eines bedarfsgerechten und finanziell abgesicherten Hilfesystems aus 
Fachberatungsstellen und Schutzunterkünften.  
 
Die Konvention stellt klar, dass die strukturelle Ursache von Gewalt gegen Frauen die 
historisch gewachsenen ungleichen Machtverhältnisse zwischen Frauen und Männern ist, die 
zur Unterdrückung und Diskriminierung der Frau durch den Mann geführt haben. Sie fordert 
deshalb die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern. 
 
In Konzeptteil 1 wird näher auf die Kernbegriffe der Istanbul-Konvention eingegangen und 
auf die Zuständigkeiten, die sich für Bund, Länder und Kommunen ergeben. 
 
II. Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe 
Ausgangslage in Karlsruhe 
In Karlsruhe besteht ein gewachsenes Angebot von Fachberatungsstellen für Frauen
1
. Es ist 
aus dem Zusammenschluss von engagierten Frauenprojekten, Trägern, 
Kommunalpolitiker*innen und der Frauenbeauftragten entstanden und stetig 
weiterentwickelt worden. Diese Infrastruktur wird seit vielen Jahren im Rahmen der 
freiwilligen Leistungen von der Stadt Karlsruhe unterstützt, sowohl finanziell als auch durch 
die Federführung der Gleichstellungsbeauftragten im Auftrag des Oberbürgermeisters. Im 
Jahr 2000 wurde unter der Federführung der städtischen Frauenbeauftragten der 
Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ eingerichtet. Der Koordinationskreis tagt 
drei- bis viermal im Jahr mit dem Ziel, die Schutzmaßnahmen bei Gewalt gegen Frauen in 
Karlsruhe eng zu verzahnen. 
                                            
 
1
 Beratungsschwerpunkte: Häusliche Gewalt, Sexualisierte Gewalt, Sexualisierte Gewalt in Kindheit und Jugend, Menschen in der 
Prostitution, Menschenhandel zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
 
Die Bestands- und Bedarfsanalyse Teil 1 hat ergeben, dass in Karlsruhe vor allem für weitere 
Zielgruppen Beratungsangebote geschaffen werden müssen: 
▪ FLINTA
2
 
▪ Frauen mit Behinderungen 
▪ Konsumentinnen toxischer Substanzen 
▪ wohnungslose Frauen 
▪ zugewanderte Frauen 
▪ Angehörige einer ethnischen oder nationalen Minderheit 
▪ geflüchtete Frauen ohne Papiere 
Verfahren der Konzeptentwicklung zur Umsetzung der  
Istanbul-Konvention 
Projektablauf und Zeitplan 
Abbildung 1: Projektablauf und Zeitplan 
Für die Konzeptentwicklung wurde ab April 2020 eine Projektstelle mit 0,5 
Vollzeitäquivalenten (VZÄ) für zwei Jahre geschaffen. Diese wurde ab April 2022 um 0,5 VZÄ 
ergänzt und um zwei Jahre verlängert. Die Projektstelle ist mit zwei Personen besetzt, deren 
Verträge zunächst bis zum 31. März 2024 beziehungsweise bis zum 30. April 2024 befristet 
waren. Das Gesamtprojekt zur Konzeptentwicklung, bestehend aus Konzeptphase 1 und 2 
(siehe unten), wird mit der Vorlage dieses zweiten Konzeptteils im Gemeinderat am 18. Juni 
2024 fristgerecht abgeschlossen. Die Vertragslaufzeiten der Projektmitarbeiterinnen sind im 
Februar 2024 zeitlich an den geplanten Projektabschluss angepasst worden. 
 
Im Anschluss ist die Umsetzung der Istanbul-Konvention eine Daueraufgabe, wofür eine 
unbefristete Koordinierungsstelle in Vollzeit notwendig ist. Im Zuge der Haushaltsberatungen 
im November 2023 hat der Gemeinderat eine Koordinierungsstelle mit 1,0 Vollzeitäquivalent 
(VZÄ) zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe beschlossen. Die 
Koordinierungsstelle soll nach Projektabschluss im Sommer 2024 besetzt werden. 
                                            
 
2
 FLINTA ist eine Abkürzung und steht für Frauen, Lesben, intergeschlechtliche, nichtbinäre, trans und agender Personen 
Beschluss 
Sozialausschuss
2018
2019
Bewilligung 
Projektstelle 
50%
Projektbeginn
04/2020
03/2022 
Projektstellen-
ende
Bewilligung 
Projektstelle 
100% 
04/2022
11/2022
Ende 
Konzeptphase I
geplantes Ende 
Konzeptphase II
Projektende
06/2024
ab 07/2024
Koordinierungsstelle:
Maßnahmenumsetzung
Konzeptfortschreibung

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Zwei Phasen der Konzeptentwicklung 
Um die Komplexität der Aufgabe den vorhandenen Personalressourcen anzupassen, wurde 
die Konzeptentwicklung anhand der Gewaltformen in zwei Phasen aufgeteilt: 
Tabelle 1: Konzeptphasen 
Konzeptphase 1 Konzeptphase 2 
▪ Häusliche und sexualisierte Gewalt 
▪ Menschenhandel, (Zwangs-)Prostitution,  
Ausstieg aus der Prostitution 
 
▪ Zwangsheirat 
▪ Verstümmelung weiblicher Genitalien 
▪ Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation 
▪ Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ 
 
Im Konzeptphase 2 wurden der Bestand und der Bedarf für die Gewaltformen 
Zwangsverheiratung, Weibliche Genitalverstümmelung, Zwangsabtreibung und 
Zwangssterilisation sowie Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ analysiert. 
Prozessbeteiligte 
In Konzeptphase 2 konnte zur Bearbeitung der Gewaltformen nicht auf bestehende 
Netzwerke zurückgegriffen werden. Aus diesem Grund mussten durch Fachtage und die 
Aufnahme von Erstkontakten zuerst Verbindungen zwischen den Akteur*innen hergestellt 
und bestehende Kontakte ausgeweitet werden. Bei der Datenerhebung unterstützten: 
 
▪ ajs Aktion Jugendschutz Baden-Württemberg 
▪ AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
▪ Büro für Integration, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe 
▪ Fachkräfte aus Stadt- und Landkreis 
▪ FGM/C Zentrale Anlaufstelle Baden-Württemberg 
▪ Gleichstellungsbeauftragte, Büro des Landrats, Landkreis Karlsruhe 
▪ ibz Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. 
▪ Integrationsbeauftrage, Amt für Integration, Landkreis Karlsruhe 
▪ Kinderbüro, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe 
▪ Kommunale Behindertenbeauftragte, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe 
▪ Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e.V. 
▪ Stadtgesellschaft 
▪ Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
▪ The Justice Project e.V. Karlsruhe 
Ergebnis und Umsetzung des Konzepts 
Das Ziel des Konzeptes ist, den Grundstein für die mittel- und langfristigen 
Weiterentwicklungen des Hilfesystems zu legen. Das Hilfesystem muss durch die Vergabe von 
freiwilligen Leistungen abgesichert sein. In Karlsruhe darf kein von geschlechtsspezifischer 
Gewalt betroffener Mensch
3
 unversorgt sein.  
                                            
 
3
 Die Istanbul-Konvention findet vorwiegend auf Frauen und Mädchen Anwendung, weil diese geschlechtsspezifische Gewalt sehr viel 
häufiger erleben als Männer. Aber auch Männer und diverse Personen erleben einige der in der Konvention behandelten Gewaltformen. 

8
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Eine Grundversorgung für von Gewalt betroffene Frauen besteht, diese ist aber nicht in allen 
Bereichen befriedigend ausgebaut. Um allen von geschlechtsspezifischer Gewalt betroffenen 
Menschen wirksame Unterstützung und Hilfe anzubieten, muss die bestehende 
Grundversorgung weiterentwickelt werden. 
 
Die nachfolgende Bestands- und Bedarfsanalyse weist auf eine Vielzahl an Lücken im Hilfe- 
und Unterstützungssystem hin. Diese Lücken bestehen in den Bereichen aller bearbeiteten 
Gewaltformen und sind von unterschiedlicher Ausprägung.  
 
Daraus folgt:  
▪ Die Zuständigkeit für die Behebung der Lücken im Hilfesystem liegt in den vorhandenen 
kommunalen Arbeitskreisen, im Gemeinderat, auf Landes- oder Bundesebene.  
▪ Die Behebung der Bedarfe ist unterschiedlich ressourcenintensiv: Viele lassen sich im 
Rahmen bestehender oder neuer Netzwerke durch Absprachen und Synergien 
bearbeiten. Für andere müssen neue Maßnahmen entwickelt werden, die zusätzliche 
personelle und finanzielle Ressourcen erfordern.  
▪ Der Umfang und die Vielfalt der ermittelten Bedarfe lassen kein kurzfristiges Abarbeiten 
zu. Die Umsetzung der Bedarfe muss langfristig erfolgen. In zeitlichen Schritten müssen 
dafür Prioritäten und Umsetzungsziele festgelegt werden. 
 
Für das weitere Vorgehen zur Umsetzung des vorliegenden Konzepts sind folgende Schritte 
vorgesehen: Zu jeder bearbeiteten Gewaltform werden Umsetzungsziele für einen Zeitraum 
von zwei Jahren festgelegt. Dies erfolgt in den einschlägigen Netzwerken in Kooperation mit 
den freien Trägern und Netzwerkpartner*innen. Angesichts der aktuellen Haushaltslage wird 
der Fokus zunächst auf Maßnahmen gelegt, die ohne zusätzliche Ressourcen durch 
Absprachen und Synergien möglich sind. Ressourcenintensivere Maßnahmen werden auf 
einen späteren Zeitpunkt verlegt. In zwei Jahren erfolgt ein Umsetzungsbericht sowie die 
Festlegung neuer Ziele. 
 
Um die Istanbul-Konvention in der vorgesehenen Form auf kommunaler Ebene umzusetzen, 
ist eine verpflichtende Zusage des Gemeinderats notwendig: 
 
▪ Politischer Beschluss des vorliegenden Konzepts und dessen Umsetzung. 
▪ Aufbau fehlender Hilfsangebote anhand der ermittelten Bedarfe und Bereitstellung der 
hierfür notwendigen finanziellen Mittel. Hierfür werden dem Gemeinderat weitere 
Beschlussvorlagen vorgelegt. 
▪ Erhalt, Sicherung und langfristiger Ausbau der bestehenden Hilfsangebote. 
 
 
  
                                            
 
Um alle Betroffenen miteinzubeziehen haben wir den Begriff „Mensch“ gewählt. Siehe dazu Broschüre „Übereinkommen des Europarats 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention): Fragen und Antworten“: 
https://rm.coe.int/istanbul-convention-questions-and-answers-german/1680986a6d, Seite 5 bis 7.  

9
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
III. Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsanalyse zur 
Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe 
Folgende Gewaltformen werden in Konzeptteil 2 bearbeitet: Zwangsheirat, 
Verstümmelung/Beschneidung weiblicher Genitalien (FGM/C), Zwangsabtreibung und 
Zwangssterilisation, Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“. Das Hilfsangebot in 
Karlsruhe für die jeweiligen Gewaltformen wird auf die Anforderungen aus der Istanbul-
Konvention hin untersucht. Dabei werden insbesondere die Artikel aus den Kapiteln 
Prävention, Schutz und Unterstützung und in Teilen Migration und Asyl berücksichtigt.  
Die Istanbul-Konvention verpflichtet zur Datensammelung und -aufbereitung, zur Aufklärung 
und Unterstützung von potentiell Betroffenen und Fachkräften, zur Öffentlichkeitsarbeit um 
die Gesellschaft für die Gewaltformen zu sensibilisieren und zu angemessen ausgestatteten 
Beratungsangeboten und Schutzunterkünften. Ein barrierefreier Zugang zählt ebenfalls zu 
den Anforderungen.  
Artikel 37 – Zwangsheirat 
Zwangsverheiratung liegt dann vor, wenn mindestens einer der potentiellen Ehegatten sich 
zur Ehe gezwungen fühlt und entweder ihre/seine Weigerung kein Gehör findet oder es nicht 
wagt, sich zu widersetzen. Oft üben Eltern, Familie, männliche Verlobte oder Schwiegereltern 
mit den unterschiedlichsten Mitteln Druck aus. Von Zwangsehe spricht man, wenn Eheleute 
sich gezwungen sehen eine Ehe gegen den eigenen Willen aufrechtzuerhalten. Auch das 
Locken in einen Drittstaat mit dem Ziel der Verheiratung ist Teil von Zwangsverheiratung. Für 
den Straftatbestand ist es nicht erforderlich, dass die Ehe tatsächlich geschlossen wird.
4
 
Sowohl Mädchen und junge Frauen sowie Jungen und junge Männer können von 
Zwangsheirat betroffen sein. Mädchen und Frauen sind häufiger betroffen und die Folgen der 
Eheschließung für sie gravierender. Laut einer Untersuchung im Auftrag des  
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend von 2011 sind 28% der 
Betroffenen minderjährig, 42% zwischen 18 und 21 Jahre alt und 30% über 21 Jahre alt.
5
 
 
Im Jahr 2022 wurden 68 Fälle von Zwangsheirat in Deutschland polizeilich erfasst.
6
 Die 
Dunkelziffer von Zwangsverheiratungen wird von der Fachwelt jedoch als sehr hoch 
eingeschätzt. Bei der Befragung von Beratungseinrichtungen 2008 im Rahmen der 
Untersuchung im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
zeigte sich beispielsweise, dass innerhalb eines Jahres 2.943 Beratungen zu Zwangsheirat 
stattgefunden hatten.
7
  
 
                                            
 
4
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt und 
erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 80f. 
5
 Johann Daniel Lawaetz-Stiftung, 2011: Wissenschaftliche Untersuchung im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend. Zwangsverheiratung in Deutschland – Anzahl und Analyse  von Beratungsfällen, Kurzfassung; Hamburg, S.27. 
6
 Bundeskriminalamt, 2023: Häusliche Gewalt Bundeslagebild 2022; S.40. 
7
 Johann Daniel Lawaetz-Stiftung, 2011: Wissenschaftliche Untersuchung im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend. Zwangsverheiratung in Deutschland – Anzahl und Analyse von Beratungsfällen, Kurzfassung; Hamburg S.23. 

10
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Zwangsverheiratung ist in Deutschland seit 2011 ein eigener Straftatbestand. In §237 
Strafgesetzbuch (StGB) ist festgehalten, dass die Nötigung zur Ehe mit einer Freiheitsstrafe 
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft wird. 
 
Zwangsverheiratung findet im Kontext von patriarchal strukturierten, traditionell orientierten 
Familiensystemen statt. Dabei handelt es sich um kollektivistisch ausgeprägte Wertesysteme in 
denen die sogenannte „Ehre“ und deren Erhalt eine wichtige Rolle einnimmt. Frauen und 
Mädchen gelten als „Trägerinnen der Ehre“. Ihnen wird zum Beispiel Gehorsam und Respekt 
vor Autoritäten abverlangt. Das Verständnis von „Ehre“ und dessen Auswirkung auf die 
Erziehung ist allerdings kontextabhängig und kann sehr unterschiedlich verstanden werden.  
Zwangsverheiratung wird hier als Unterkategorie der Gewaltform Gewalt im Namen der 
„Ehre“ verstanden. 
A. Ergebnis der Bestandsanalyse 
Die Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsanalyse wurden im Rahmen der Fachtagung 
„Perspektiven zum Schutz vor Zwangsverheiratung bei jungen Menschen in der Region 
Karlsruhe“ am 4. Mai 2023 erhoben
8
. 
 
Es gibt keine spezifische Beratungsstelle in Karlsruhe. Die nächstgelegene Beratungsstelle und 
Schutzunterkunft ist Yasemin in Stuttgart. Dementsprechend gibt es auch keine Statistik zu 
der Häufigkeit von (Beratungs-)Fällen in Karlsruhe. 
Es gibt Beratungsstellen zu anderen Gewaltformen, bei denen das Thema mitläuft 
z.B. bei den Frauenberatungsstellen und Frauenhäusern, bei The Justice Project, bei 
Wildwasser und AllerleiRauh sowie beim Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe. So 
suchen zum Beispiel Frauen auf Grund von Partnerschaftsgewalt eine Frauenberatungsstelle 
auf, sind aber gleichzeitig von Zwangsheirat betroffen. Die Frauen werden hinsichtlich dieses 
Themas von der jeweiligen Beratungsstelle zwar beraten und weitervermittelt, die 
Beratungsstellen werden für die Beratung aber nicht mit Ressourcen ausgestattet. Die 
Beratung findet aufgrund des Mangels an Alternativen statt, jedoch ohne Auftrag und 
Finanzierung.  
 
In Karlsruhe gibt es zum Thema Zwangsverheiratung kein Netzwerk. Die Beratungsstellen 
vermitteln weiter an die Stuttgarter Fachberatungsstelle YASEMIN, eva Evangelische 
Gesellschaft Stuttgart e.V. 
 
Es gibt keinen definierten Ablauf und keine bekannte Interventionskette. 
Wenn ein Fall bei einer Erstkontaktperson auftritt, sucht diese sich aktuell über das Internet 
und Kolleginnen und Kollegen Hilfe und Unterstützung. Wenn Kinder betroffen sind liegt eine 
Kindeswohlgefährdung vor und das Jugendamt muss hinzugezogen werden. Ansonsten 
werden zum Beispiel die Frauenberatungsstellen oder The Justice Project kontaktiert. Manche 
rufen gleich bei Yasemin in Stuttgart an. Es gibt momentan keine Begleitung der volljährigen 
Betroffenen zu den verschiedenen Beratungsstellen und Institutionen (zum Beispiel zur Polizei 
oder Schutzunterkünften in anderen Städten). Durch das Aufwachsen in einem traditionell 
orientierten Familiensystem sind junge Frauen, die von Zwangsverheiratung bedroht sind, 
nicht so selbstständig wie andere Frauen in ihrem Alter. In Karlsruhe sind die Anforderungen 
der Istanbul-Konvention nicht erfüllt. 
                                            
 
8
 Informationen und Materialien zur Fachtagung: https://kurzelinks.de/InfoVA_Zwangsverheiratung_Karlsruhe  

11
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
B. Ergebnis der Bedarfsanalyse 
▪ Das Thema in bestehende Arbeitskreise bringen z.B. AK Mädchen- und Frauenarbeit, 
AK Migration (Expertise nutzen und Ergebnisse aus dem runden Tisch einbringen). 
▪ Bessere Vernetzung durch einen runden Tisch und die Einrichtung eines Mailverteilers 
 
Zu Beginn müssen mindestens folgende Teilnehmende am runden Tisch beteiligt sein:  
▪ Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe mit 
▪ Dem Kinderbüro 
▪ Dem Fachbereich Jugendhilfe und Soziale Dienste, hier vor allem mit dem 
Allgemeinen Sozialen Dienst und der Schulsozialarbeit 
▪ Dem Büro für Integration 
▪ Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention, Stadt Karlsruhe 
▪ afka Arbeitsförderung Karlsruhe mit 
▪ der Schulsozialarbeit an Berufsschulen 
▪ Fachberatungsstellen: 
▪ The Justice Project e.V. Karlsruhe 
▪ Frauenberatungsstelle, Sozialdienst katholischer Frauen Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe e.V. 
▪ Frauenberatungsstelle, Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder 
e.V. 
 
Da Betroffene im Landkreis auch von Institutionen in der Stadt betreut werden, ist die 
Mitwirkung des Landkreises Karlsruhe im Arbeitskreis notwendig. 
 
Aufgaben des runden Tisches: 
▪ Eine Interventionskette mit den relevanten Akteur*innen muss erarbeitet werden. 
▪ Definierte Abläufe und Handlungsleitfaden müssen ausgearbeitet werden. 
▪ Eine jährliche Berichterstattung und Statistik müssen eingeführt werden. 
▪ Lotsendenprogramm für junge erwachsene Frauen entwickeln. 
Artikel 38 – Verstümmelung weiblicher Genitalien 
Verstümmelung weiblicher Genitalien (Female Genitale Mutilation and Cutting) wird wie folgt 
definiert: 
 
a) Entfernung, Infibulation oder Durchführung jeder sonstigen Verstümmelung der gesamten 
großen oder kleinen Vulvalippen oder Klitoris; 
b) ein Verhalten, durch das eine Frau oder ein Mädchen dazu genötigt oder gebracht wird, 
sich einer der oben genannten Handlungen zu unterziehen.
9
 
 
Female Genital Mutilation and Cutting (FGM/C) ist eine schwere Menschenrechtsverletzung, 
bei der Teile des weiblichen Genitals aus nichtmedizinischen Gründen entfernt oder verletzt 
                                            
 
9
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt und 
erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 81f. 

12
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
werden. Sie ist eine Form von Gewalt gegen Frauen innerhalb des patriarchalen Systems.
10
 Es 
ist eine in Kultur und Tradition eingebettete Form von Gewalt gegen Frauen und Mädchen, 
die überwiegend von Frauen an jüngere Generationen weitergegeben wird. Männer 
unterstützen die Ausübung von FGM/C aufgrund ihres traditionellen Verständnisses von 
Rollen und Weiblichkeit und da sie nicht über die Folgen aufgeklärt sind. 
 
Mädchen und Frauen jeden Alters sind von der Praktik betroffen. Bei manchen Mädchen wird 
der Eingriff im Säuglingsalter, bei anderen erst während der Pubertät oder bei Eheschließung 
durchgeführt. Durchschnittlich sind betroffene Mädchen zwischen 4 und 14 Jahre alt. 
 
FGM/C verstößt gegen viele internationale und nationale Gesetze. Seit September 2013 steht 
FGM in § 226a Strafgesetzbuch (StGB) als Körperverletzungsdelikt unter Strafe. Ergänzend 
ermöglicht § 7 StGB die Strafverfolgung von Taten im Ausland. 
Diese Form der Gewalt gilt auch gemäß der Kinderrechtskonvention als Kindesmisshandlung. 
 
Nach aktuellen Erhebungen von Unicef sind weltweit 200 Millionen Frauen und Mädchen 
betroffen.
11
 Betroffene von Genitalverstümmelung können auch Mädchen und Frauen 
werden, die in Deutschland leben. In einer Untersuchung des Bundesfamilienministeriums aus 
dem Jahr 2020 wird die Anzahl der Betroffenen auf 67.000 geschätzt. Die Zahl der 
weiblichen Genitalverstümmelungen in Deutschland ist zwischen 2017 und 2020 um 40% 
gestiegen ist.
12
 
 
Einer Untersuchung von Terre des Femmes aus dem Jahr 2022 zufolge sind schätzungsweise 
103.947 Frauen in Deutschland von FGM/C betroffen und bis zu 17.721 Mädchen gefährdet. 
Wie viele betroffene Frauen und Mädchen in Baden-Württemberg leben, lässt sich nicht sicher 
sagen. Die Schätzung der Dunkelziffer-Statistik lässt vermuten, dass in Baden-Württemberg 
ca. 10.772 Frauen und Mädchen betroffen und 1.542 Mädchen gefährdet sind.
13
 
 
Zwar gibt es in Deutschland Frauenberatungsstellen sowie einige Fachberatungsstellen, die 
speziell zu FGM/C beraten und Peer-To-Peer-Beratungen
14
 anbieten. Diese bieten auch 
Aufklärung und Fortbildungen an. Allerdings ist die Versorgung der Bevölkerung damit und 
die Anzahl der geschulten Fachberater*innen nicht ausreichend gemessen am Ausmaß von 
FGM, vor allem nachdem die geschätzte Zahl der von FGM Bedrohten so stark angestiegen ist. 
 
Seit dem 2. März 2023 gibt es in Göppingen die zentrale Anlaufstelle für Betroffene von 
weiblicher Genitalverstümmelung in Baden-Württemberg.
15
 Die Anlaufstelle ist ein erster 
wichtiger Schritt zur Bekämpfung des Leids vieler Frauen und Mädchen.  
Bei notwendigen medizinischen Behandlungen die aufgrund von FGM/C durchgeführt 
werden bietet die Universität Freiburg eine Sprechstunde an.
16
 Ein Versorgungsangebot für 
                                            
 
10
 Bündnis Istanbul-Konvention, 2021: Alternativbericht zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt; Berlin, vgl. Seite 130 f. 
11
 https://www.unicef.de/informieren/aktuelles/maedchenbeschneidung-stoppen  
12
 Wissenschaftliche Dienste Deutscher Bundestag: Sachstand. Zur Praktizierung weiblicher Genitalverstümmelung in Deutschland. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/816846/c8cb7909b38ac1e42efeae18fc586c14/WD-9–098–20-pdf-data.pdf  
13
 TERRE DES FEMMES Menschenrechte für die Frau e.V.: Weibliche Genitalverstümmelung in Deutschland - Dunkelzifferschätzung 2022 
https://frauenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Unsere_Arbeit/FGM/FGM-Materialien/2022_TDF_Dunkelzifferschaetzung.pdf  
14
 Peer-to-peer Beratung bezeichnet die Beratung durch Menschen mit denselben Merkmalen beziehungsweise in derselben Lebenssituation 
wie der/die Beratene. Bei Peer-to-Peer Beratungen zum Thema FGM/C beraten sowohl Betroffene als auch Menschen aus der Community. 
15
 https://fgmc-bw.de/  
16
 https://www.uniklinik-freiburg.de/frauenheilkunde/zentrum-fuer-frauen-mit-genitalbeschneidung.html 

13
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
von FGM/C Betroffene existiert an nur wenigen Orten in Deutschland.
17
 Entsprechend groß ist 
der Bedarf. Damit FGM/C-Sprechstunden nicht Universitätskliniken vorbehalten bleiben und 
darauf spezialisierte Praxen weiterarbeiten können, braucht es zudem eine neue 
Vergütungsregel. Aktuell ist zum Beispiel der erhöhte Zeitaufwand bei der Betreuung der 
Patientinnen, die von FGM/C betroffen sind im Einheitlichen Bewertungsmaßstab (EBM)
18
 
nicht abgebildet. Das bedeutet, dass Ärztinnen und Ärzte Leistungen, die sie für Betroffene 
von FGM/C erbringen müssten, nicht abrechnen können. 
A. Ergebnis der Bestandsanalyse 
Die Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsanalyse wurden im Rahmen der Fachtagung FGM/C 
in Karlsruhe am 20. Oktober 2023 erhoben
19
. 
 
Es gibt keine einschlägige Beratungsstelle zu FGM/C in Karlsruhe. Aktuell werden Betroffene 
hauptsächlich von The Justice Project e.V. Karlsruhe beraten, ohne dass die Beratungsstelle die 
dafür eigentlich benötigten Ressourcen hat. Andere Fachberatungsstellen, Einrichtungen und 
Behörden, die Erstkontakt sind, vermitteln Betroffene an The Justice Project e.V. Karlsruhe 
weiter. 
 
Erstkontakte sind zum Beispiel:  
▪ Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe: 
▪ Allgemeiner Sozialer Dienst 
▪ Fachberatungsstelle AllerleiRauh (bei sexueller Gewalt) 
▪ Kinderärztinnen und Ärzte sowie Hebammen/Geburtshelfer 
▪ Landeserstaufnahmestelle (LEA) für Geflüchtete in Karlsruhe 
▪ Wildwasser Karlsruhe e.V., Fachberatungsstelle gegen sexualisierte Gewalt  
▪ Luise – Beratungsstelle für Prostituierte, Diakonisches Werk Karlsruhe 
▪ Frauenberatungsstelle und Frauenhaus, Sozialdienst katholischer Frauen Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe e.V. 
▪ Frauenberatungsstelle und Frauenhaus, Verein zum Schutz misshandelter Frauen und 
deren Kinder e.V. 
▪ Migrationsberatungsstellen (zum Beispiel AWO Karlsruhe, Freundeskreis Asyl Karlsruhe 
e.V., Jugenmigrationsdienst Karlsruhe und weitere) 
▪ ibz Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. 
▪ Kulturvereine 
▪ pro familia-Ortsverbands Karlsruhe e.V 
▪ Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
Es gibt kein medizinisches Zentrum für von FGM/C Betroffene in Karlsruhe mit einer 
niederschwelligen, offiziellen Anlaufstelle. Betroffene werden momentan an einem 
Nachmittag pro Woche von Dr.
in
 Anne Rudigier in der Praxis „Dr.
in
 Susanne Bässler-Weber“ 
behandelt. In der Frauenklinik des städtischen Klinikums Karlsruhe werden betroffene Frauen 
behandelt, es gibt jedoch keine spezifische Sprechstunde. 
 
                                            
 
17
 Zum Beispiel: UGKM Gießen – FGM/C Sprechstunde, Desert Flower Center im Krankenhaus Waldfriede Berlin – medizinische und 
psychosoziale Behandlung von Betroffenen, Luisenhospital Aachen, Zentrum für rekonstruktive Chirurgie – Rekonstruktion der Vulva.  
18
 Der einheitliche Bewertungsmaßstab (EBM) bildet die Grundlage für die Abrechnung der vertragsärztlichen Leistungen. 
19
 Informationen und Materialien zur Fachtagung: 
https://www.taskcards.de/#/board/bc8388ca-61cb-4427-bfcd-b63f6ca146e4?token=8d57bd59-98b5-4845-be82-3e81f7c861ac 

14
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Aus der bestehenden Nachfrage ist eine Zusammenarbeit in Karlsruhe zwischen The Justice 
Project e.V. Karlsruhe (Sozialberatung), Dr.
in
 Anne Rudigier (medizinische Beratung und 
Behandlung) und BIOS
20
 (Traumatherapie) gewachsen. Eine breite Vernetzung fehlt.  
Mit der Einrichtung der Koordinierungsstelle FGM/C Baden-Württemberg in Göppingen 
wurde ein erster Schritt zur städteübergreifenden Vernetzung gelegt
21
. Diese zentrale 
Anlaufstelle für von FGM/C bedrohte und betroffene Frauen und Mädchen in Baden-
Württemberg informiert, berät und unterstützt Betroffene sowie Fachpersonal bei allen 
Fragen rund um weibliche Genitalverstümmelung/Beschneidung. Die Anlaufstelle ist eine 
Kooperation aus: 
▪ Fraueninformationszentrum Fiz Stuttgart; Verein für Internationale Jugendarbeit e.V. 
(VIJ) 
▪ Wildwasser Stuttgart e.V. 
▪ Beratungsstelle YASEMIN Stuttgart; eva Evangelische Gesellschaft Stuttgart e.V. 
▪ Universitätsklinikum Freiburg – Freiburger Zentrum für Frauen mit Genitalbeschneidung 
(FZG), medizinische FGM/C - Sprechstunde  
 
Da die Ressourcen der Anlaufstelle begrenzt und die Anfahrt von Karlsruhe für eine Beratung 
bei YASEMIN in Stuttgart oder am Universitätsklinikum Freiburg weit ist, reicht das Angebot 
für den Bedarf in Karlsruhe nicht aus. 
 
In Karlsruhe gibt es keine definierte Interventionskette. Offizielle Ansprechpartner*innen sind 
nicht öffentlich bekannt. Die Anforderungen der Istanbul-Konvention sind nicht erfüllt. 
B. Ergebnis der Bedarfsanalyse 
▪ Das Thema in bestehende Arbeitskreise bringen (Expertise nutzen und Ergebnisse aus 
dem runden Tisch einbringen). 
▪ Bessere Vernetzung durch einen runden Tisch, der sich mindestens ein Mal im Jahr 
trifft. 
 
Zu Beginn müssen mindestens folgende Teilnehmende am runden Tisch beteiligt sein:  
▪ Büro für Integration, Sozial- und Jugenbehörde, Stadt Karlsruhe 
▪ Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention, Stadt Karslruhe 
▪ Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
▪ The Justice Project e.V. Karlsruhe 
▪ Dr.
in
 Anne Rudigier 
▪ ibz Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. 
 
Aufgaben des runden Tisches: 
▪ Eine Interventionskette mit den relevanten Akteur*innen muss erarbeitet werden. 
▪ Definierte Abläufe und Handlungsleitfaden müssen ausgearbeitet werden. 
▪ Eine jährliche Berichterstattung und Statistik müssen eingeführt werden. 
▪ Es braucht Aufklärungs- und Präventionsprogramme mit mehrsprachigem 
Aufklärungsmaterial für Betroffene und allgemeine Hilfsdienste. Hierzu zählt auch die 
                                            
 
20
 BIOS: Die Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V. ist eine beim Oberlandesgericht Karlsruhe ansässige gemeinnützige 
Einrichtung, die sich mit therapeutischem Schwerpunkt vor allem für den präventiven Opferschutz einsetzt. 
21
 Weitere Akteur*innen in Baden-Württemberg und/oder bundesweit: Netzwerk FGM/C Stadt Pforzheim; TERRE DES FEMMES 
Menschenrechte für die Frau e.V. bietet Infomaterial und Prävention 

15
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
gezielte Verbreitung des Schutzbriefes gegen weibliche Genitalverstümmelung der 
Bundesregierung.
22
 
▪ Einrichtung bedarfsgerechter medizinischer Versorgung für Betroffene in Karlsruhe. 
Dies sollte die Einrichtung einer medizinischen Sprechstunde im Städtischen Klinikum 
sowie die Schulung und Weiterbildung von Ärztinnen und Ärzten sowie medizinischem 
Personal umfassen. 
Artikel 39 – Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation 
Zwangsabtreibung meint die Durchführung einer Abtreibung an einer Frau ohne deren 
vorherige Zustimmung nach erfolgter Aufklärung. Das bedeutet, eine Abtreibung kann nur 
dann ohne Zwang erfolgen, wenn die Frau über den Eingriff aufgeklärt wurde und diesem 
zugestimmt hat. Der Begriff Zwangssterilisation beschreibt die Durchführung eines 
chirurgischen Eingriffs mit dem Zweck oder der Folge, dass die Fähigkeit einer Frau zur 
natürlichen Fortpflanzung ohne deren vorherige Zustimmung zu dem Verfahren oder 
Verständnis dafür beendet wird.
23
 
Während der Begriff des Zwangs im deutschen Recht ausschließlich für Zwang ausgehend 
vom Staat verwendet wird, meint die Istanbul-Konvention sowohl Zwang vom Staat und von 
Privatpersonen auf eine weitere Person.  
 
Wer eine Schwangerschaft gegen den Willen der Schwangeren abbricht, kann nach §218 
Absatz 2 Nummer 1 StGB bestraft werden. Eine Körperverletzung, die zur Folge hat, dass die 
verletzte Person die Fortpflanzungsfähigkeit verliert, wird als schwere Körperverletzung (§ 226 
StGB) geahndet.
24
 
 
Bei nichteinwilligungsfähigen Personen kann eine Sterilisation nur unter strengen Auflagen 
nach Einwilligung des Sterilisationsbetreuers/der Sterilisationsbetreuerin
25
 und Genehmigung 
des Betreuungsgerichts erfolgen. Im Jahr 2016 wurden laut Statistik des Bundesamts für Justiz 
23 Anträge genehmigt. Das sind zahlenmäßig nicht viele Genehmigungen. Es gibt jedoch 
Hinweise aus Studien
26
 und der Praxis
27
, die grundsätzlich die Freiwilligkeit bei der 
Einwilligung für Sterilisationen in Frage stellen. 
 
Frauen mit Behinderungen sind doppelt so häufig sterilisiert wie Frauen im 
Bevölkerungsdurchschnitt. Eine Studie im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) hat ergeben, dass 10 bis 18 Prozent der Frauen mit 
                                            
 
22
 https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen/schutzbrief-gegen-weibliche-genitalverstuemmelung-179280  
23
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt und 
erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 82f. 
24
 Expertengruppe für die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (GREVIO), 2022: GREVIO’s (Basis) 
Evaluierungsbericht über gesetzliche und weitere Maßnahmen zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention); Straßburg, vgl. Seite 84. 
25
 Es ist stets die Einwilligung eines speziellen Sterilisationsbetreuers erforderlich. Um mögliche Interessenkollisionen auszuschließen, dürfen 
der bestellte Sterilisationsbetreuer und der reguläre gesetzliche Betreuer nicht personengleich sein. Vgl. 
https://www.aerzteblatt.de/archiv/60272/Sterilisation-bei-Einwilligungsunfaehigen-Medizin-Recht-und-Ethik  
26
 Schröttle, Monika et al. 2012: Lebenssituation und Belastungen von Frauen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen in Deutschland, 
Hrsg. BMFSFJ. UND Zinsmeister, Julia 2012: Zur Einflussnahme rechtlicher Betreuerinnen und Betreuer auf die Verhütung und 
Familienplanung der Betreuten, in: Bt Prax, 06/2012; S. 231. 
27
 Staatliche Koordinierungsstelle nach Artikel 33 UN-Behindertenrechtskonvention 2017: Zwangssterilisation, Positionspapier der 
Staatlichen Koordinierungsstelle nach Art. 33 UN-BRK, S. 

16
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Behinderungen sterilisiert sind. Frauen mit Lernschwierigkeiten (mit sogenannter geistiger 
Behinderung), die in Einrichtungen der Behindertenhilfe wohnen, sind besonders häufig 
sterilisiert, obwohl nur etwa ein Drittel der Bewohnerinnen sexuelle Erfahrungen hat. Etwa die 
Hälfte der befragten Frauen hatte sich selbst für die Sterilisation entschieden. Die anderen 
Frauen wurden von Ärztinnen und Ärzten, Fachkräften oder Eltern „überzeugt“, wobei 42 
Prozent der befragten Frauen angaben, Ärztinnen und Ärzten hätten gesagt, sie sollten sich 
sterilisieren lassen. Dieses Vorgehen widerspricht der Notwendigkeit einer informierten und 
freiwilligen Zustimmung vor medizinischen Eingriffen. In der Praxis wird zudem häufig 
beobachtet, dass selbst „freiwillige“ Entscheidungen für eine Sterilisation bei Frauen mit 
Lernschwierigkeiten hinterfragt werden müssten, weil familiäre, gesellschaftliche und 
strukturelle Zwänge eine tragende Rolle bei der Entscheidung spielen. 
 
Zu strukturellen Zwängen zählen zum Beispiel fehlende flächendeckende Wohnmöglichkeiten 
für Eltern mit Lernschwierigkeiten mit ausreichenden Unterstützungsleistungen. Auch fehlt es 
an geeigneten Kinderbetreuungsangeboten, wenn Eltern mit Lernschwierigkeiten in einer 
Werkstatt für Menschen mit Behinderungen arbeiten. 
Zudem besteht die Gefahr, dass Eltern mit Lernschwierigkeiten ihr Kind entzogen wird. Als 
Begründung wird oft die Sorge um das Kindeswohl vorgebracht.
28
 
 
Obwohl Zwangssterilisation per Gesetz verboten ist, gibt es strukturelle Zwänge, die Frauen 
mit Behinderung in diese Richtung führen können. Aus diesem Grund ist das wesentliche 
Thema die sexuelle Selbstbestimmung und ein selbstbestimmtes Leben von Frauen mit 
Behinderung zu ermöglichen. Deshalb wurde die Datenerhebung auf dieses Thema 
ausgerichtet. 
A. Ergebnis der Bestandsanalyse 
Trotz der Kontaktvermittlung über die Kommunale Behindertenbeauftragte der Stadt 
Karlsruhe Ulrike Wernert gestaltete sich die Kontaktaufnahme zu Einrichtungen der 
Behindertenhilfe in Karlsruhe schwierig, da es noch keine bestehenden Netzwerke oder 
Kooperationen gibt. 
 
Frauen mit Lernschwierigkeiten (geistiger Behinderung) werden vor allem in der Schule von 
der Beratungsstelle des pro familia-Ortsverbands Karlsruhe e.V. gut über die Themen Liebe, 
Sexualität und Verhütung aufgeklärt. 
 
Wenn sich Frauen mit Lernschwierigkeiten sterilisieren lassen wollen, wird vom Gericht 
bestellten Gutachter*innen geprüft, ob sie dazu fähig sind, diese Entscheidung zu treffen und 
ob vom näheren sozialen Umfeld (Eltern, Ehepartner*innen) Druck/Zwang ausgeübt wird. 
Diese Prüfung ist eine Schutzmaßnahme, die nach der NS-Zeit etabliert wurde um Menschen 
mit Behinderung zu schützen. Dieses Kontrollsystem scheint aus der Perspektive der 
Interviewten in Karlsruhe gut zu funktionieren. 
 
Es gibt in Karlsruhe keine ausgewiesene Beratungsstelle mit einem expliziten Angebot zu den 
Themen selbstbestimmtes Leben und Familienplanung für Menschen mit Behinderung. Das 
Thema wird in den Einrichtungen individuell besprochen, ohne dass dafür eine definierte 
                                            
 
28
 Bündnis Istanbul-Konvention, 2021: Alternativbericht zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt; Berlin, vgl. Seite 134f. 

17
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Richtline vorliegt. Bei Beratungsbedarf werden pro familia (Beratung zu Sexualität), 
Hausärztinnen und -Ärzten sowie Gynäkologinnen und Gynäkologen hinzugezogen. Es gibt 
sehr gutes Material zur Vorbereitung des Themas in leichter Sprache. Die Beratungsstellen in 
Karlsruhe ohne explizites Angebot für Menschen mit Behinderung haben oft nicht genügend 
Ressourcen, um behindertengerechte Einzelberatungen anzubieten. Ebenso ist die 
Hemmschwelle hoch, Beratung in Anspruch zu nehmen und eine Beratungsstelle 
aufzusuchen. 
 
Sexualisierte Gewalt, psychische und verbale Gewalt treffen Frauen mit Behinderung in 
besonderem Ausmaß. Bereits im Konzeptphase 1wurde herausgestellt, dass in Karlsruhe 
existierende Angebote zu diesen Gewaltformen nicht auf behindertengerechte Bedarfe 
ausgelegt sind. Die Anforderungen der Istanbul-Konvention sind somit nicht erfüllt. 
B. Ergebnis der Bedarfsanalyse 
▪ Bessere Vernetzung und einen Runden Tisch möglicherweise unter Federführung der 
Kommunalen Behindertenbeauftragten Stadt Karlsruhe.. 
 
Themen des Runden Tisches:  
▪ Selbstbestimmtes Leben und Sexualität 
▪ Gewalt gegen Frauen mit Behinderung und weitere Themen 
 
Zu Beginn müssen mindestens folgende Teilnehmende am runden Tisch beteiligt sein:  
▪ Kommunale Behindertenbeauftragte, Stadt Karlsruhe 
▪ Allgemeiner sozialer Dienst, Sozial- und Jugenbehörde, Stadt Karlsruhe 
▪ Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention, Stadt Karlsruhe 
▪ Beratungsstellen bei Gewalt und sexueller Gewalt 
▪ Vertreter*innen hiesiger Einrichtungen der Behindertenhilfe 
▪ Eltern für Inklusion e.V. (EfI) und weitere Vereine 
▪ Schulsozialarbeit 
▪ Pro familia Karlsruhe 
▪ Arbeitgeber die Inklusion fördern 
 
▪ Aufgrund der Expertise, der Netzwerke und ihrer Funktion als Multiplikatorin ist eine 
Federführung durch die Kommunale Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe eine 
bevorzugte Option. Dies ist ihr mit den aktuellen Ressourcen nicht möglich. Aus der 
Istanbul-Konvention ergibt sich die Umsetzungspflicht, alle Maßnahmen auch für 
Menschen mit Behinderungen anzubieten. Die Umsetzung ist eine dauerhafte Aufgabe 
und muss langfristig gewährleistet werden. Entsprechend bedarf es einer dauerhaften 
Zusammenarbeit der Behindertenbeauftragten und der Koordinierungsstelle Istanbul-
Konvention. Deshalb ist dafür eine dauerhafte Erhöhung der Stellenanteile bei der 
Kommunalen Behindertenbeauftragten notwendig.  
 
▪ Zudem braucht es ein festes jährliches Budget, um die ausgearbeiteten Bedarfe 
umzusetzen, wie zum Beispiel Aufklärungskampagnen inklusive Flyer und Plakate sowie 
Fachtage zur Vernetzung und Datenerhebung für Fachkräfte und Politik, und außerdem 
partizipative Veranstaltungen für Familien und Menschen mit Behinderungen. 
 
▪ Fachberatungsstellen müssen spezifische Beratungsangebote für Frauen mit 
Behinderung anbieten und gezielt ansprechen zum Beispiel durch mobile und 

18
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
niederschwellige Beratungsangebote. Räumlichkeiten der Beratungsstellen müssen 
barrierefrei sein. 
 
Aufgaben des runden Tisches: 
▪ Beratungsangebote entwickeln und erweitern zu den Themen „Eigene Grenzen 
wahrnehmen und Nein sagen“; Aufklärung zum Thema Arbeitsrecht und zu 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf (Arbeit und Schwangerschaft/Kind) für Frauen mit 
Lernschwierigkeiten sowie Queerness
29
 bei Menschen mit Behinderung 
▪ Eine Interventionskette mit den relevanten Akteuren zum Thema „Gewalt“, definierte 
Abläufe und Handlungsleitfaden müssen erarbeitet werden. 
▪ Definierte Abläufe und Handlungsleitfaden für Einrichtungen in denen Menschen mit 
Behinderungen leben zum Thema „Selbstbestimmte Sexualität“ müssen ausgearbeitet 
werden. 
▪ Eine jährliche Berichterstattung und Statistik müssen eingeführt werden. 
▪ Es braucht Öffentlichkeitsarbeit, um die Beratungsangebote bei Gewalt bei 
Einrichtungen, Vereinen, Betroffenen und Familienangehörigen bekannt zu machen. 
▪ Es braucht Aufklärungs- und Präventionsprogramme mit mehrsprachigem 
Aufklärungsmaterial zum Beispiel auch für Diversity Manager*innen in Unternehmen. 
Artikel 42 – Inakzeptable Rechtfertigungen für Straftaten, 
einschließlich der im Namen der sogenannten „Ehre“
30
 begangenen 
Straftaten  
Artikel 42 verpflichtet dazu, erforderliche Maßnahmen umzusetzen, um sicherzustellen, dass  
in Strafverfahren Kultur, Bräuche, Religion, Tradition oder die sogenannte „Ehre“ nicht als 
Rechtfertigung für solche Handlungen angesehen werden. Dies bezieht sich insbesondere auf 
Behauptungen das Opfer habe kulturelle, religiöse, soziale oder traditionelle Normen oder 
Bräuche bezüglich des angemessenen Verhaltens verletzt.
31
 
 
 
Gewalt im Namen der „Ehre“ unterscheidet sich von anderen Formen der Gewalt im sozialen 
Nahraum durch die Legitimationsstrategie der Täter*innen: Das Ansehen und die 
Selbstachtung einer Familie, die sogenannte „Ehre“, wird von der Unterwerfung ihrer 
Mitglieder unter einen streng patriarchalen Sexual- und Geschlechterrollencodex abhängig 
gemacht. Die Täter*innen begründen diesen Codex und die dazugehörenden Handlungen 
zum Beispiel traditionell, kulturell oder religiös. Frauen und Mädchen gelten als „Trägerinnen 
der Ehre“. Ihnen wird Keuschheit und Gehorsam abverlangt. Verfehlungen müssen verhindert 
oder bestraft werden, um die „Ehre“ aufrecht zu erhalten. Die Täter*innen sind häufig die 
Familienmitglieder der Betroffenen. 
                                            
 
29
 Queer ist eine Sammelbezeichnung für sexuelle Orientierungen, die nicht heterosexuell sind, sowie Geschlechtsidentitäten, die nichtbinär 
oder nicht-cisgender sind. Cisgender oder Cisgeschlechtlichkeit bezeichnet Personen, deren Geschlechtsidentität mit dem vor oder 
unmittelbar nach der Geburt bestimmten Geschlecht übereinstimmt. 
30
 Wir verwenden den Begriff „Ehre“ in Anführungszeichen. Damit möchten wir unsere Distanz zu diesem autoritär-kollektivistischen 
Konzept ausdrücken: Es entstammt der Logik der Täter*innen und wird eingesetzt, um ihre Autorität zu sichern, Betroffene zu 
disziplinieren, individuelle Freiheit vor allem von Frauen zu delegitimieren und Gewalt zu rechtfertigen. 
31
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt und 
erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 84f. 

19
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Diese Form der Gewalt beginnt oftmals mit emotionalem Druck und Erpressung. Sie kann 
darüber hinaus aber auch Formen von körperlicher und sexualisierter Gewalt annehmen bis 
hin zu Zwangsverheiratungen und Mord, der dann als "Ehrenmord" bezeichnet wird. Auch 
Männer, die sich nicht an traditionelle Rollenzuschreibungen gebunden fühlen oder 
homosexuell sind, werden Opfer von Zwangsverheiratung und Ehrenmorden.
32
 
 
„Ehrenmorde“ und andere Straftaten, die im Namen der Ehre begangen werden, werden im 
deutschen Strafrechtssystem nicht mit gesonderten Straftatbeständen geahndet. Ehrenmorde 
werden laut Strafgesetzbuch (StGB) als Totschlag, § 212 StGB oder Mord, § 211 StGB 
ausgelegt. 
 
Das Verleiten eines Kindes zu einer Gewalttat durch eine Person mindert nicht die 
strafrechtliche Verantwortlichkeit dieser Person für die begangenen Handlungen.
33
 
 
Männer töten ihre Partnerin häufig in Trennungssituationen. In westlichen Kulturkreisen 
werden diese Femizide im Kontext von Partnerschaftsgewalt überwiegend als Totschlag 
geahndet. Bei den sogenannten Ehrenmorden werden in diesen Fällen eher niedrige 
Beweggründe angenommen und deshalb als Mord verurteilt. Beide Beweggründe basieren 
auf einem Besitzanspruch über die Frau und sollten gleich eingestuft werden.
34
 
A. Ergebnis der Bestandsanalyse 
Über das Ausmaß des Phänomens liegen keine repräsentativen Zahlen vor. Die Dunkelziffer 
der durch „Ehre“ motivierten Straftaten in Deutschland ist höher als angenommen.
35
 Auch für 
Karlsruhe gibt es keine aussagekräftigen Daten. 
Durch den Fachtag zu Zwangsverheiratung wurde eine erste Vernetzung geschaffen, die aber 
noch weiter ausgebaut werden muss. Keine der Anforderungen aus der Istanbul-Konvention 
ist erfüllt. 
B. Ergebnis der Bedarfsanalyse 
▪ Datensammlung und Auswertung zu Straftaten im Namen der Ehre, insbesondere 
regelmäßige Datensammlungen zu Femiziden. 
▪ Sensibilisierung der Medien hinsichtlich der verwendeten Begrifflichkeiten in der 
Berichterstattung. Geschlechtsspezifische Gewalt muss immer benannt und sichtbar 
gemacht werden. Verharmlosende Bezeichnungen wie „Ehrenmord“, „Bluttat“, 
„Beziehungsdrama“ oder „Familiendrama“ rücken die Tat ins Private und banalisieren 
damit zugleich die Gewalt gegen Frauen. 
▪ diversitätssensible Lehrmaterialien, Sensibilisierungskampagnen und Schulungsprojekte, 
insbesondere für Schulen, Polizei und Gerichte (Staatsanwaltschaft). 
                                            
 
32
 https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/themen/gleichstellung/frauen-vor-gewalt-schuetzen/haeusliche-gewalt/formen-der-gewalt-erkennen-80642  
33
 https://fim-frauenrecht.de/unsere-themen/ehre-und-gewalt  
34
 Bündnis Istanbul-Konvention, 2021: Alternativbericht zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt; Berlin, vgl. Seite 140 ff. 
35
 https://www.igfm.de/ehrenmorde-in-deutschland/  

20
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
▪ Bessere Vernetzung durch Fachtage, Mailverteiler und interdisziplinäre 
Fallkonferenzen36 mit Fachberatungsstellen und Polizei. 
  
                                            
 
36
 STOP Stuttgarter Ordnungspartnerschaft, Oktober 2021: Verfahren für die Zusammenarbeit bei Hochrisikofällen von häuslicher Gewalt. 
Landeshauptstadt Stuttgart, Abteilung für individuelle Chancengleichheit von Frauen und Männern (OB-ICG) – erhältlich durch Anfrage: 
poststelle.chancengleichheit@stuttgart.de 

21
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
IV. Zusammenfassung der Bedarfe im Überblick 
Die folgenden aufgelisteten Bedarfe entsprechen einer Priorisierung. 
 
1. Einrichtung von Runden Tischen jeweils zu den Themen: Zwangsheirat, Weibliche 
Genitalverstümmelung (FGM/C) und zu Sexueller Selbstbestimmung und Gewalt bei 
Frauen mit Behinderungen. 
 
Die Aufgaben des Runden Tisches beinhalten:  
▪ Vernetzung und Kooperation mit relevanten Akteur*innen und bestehenden 
Arbeitskreisen 
▪ die Implementierung von Interventionsketten 
▪ definierten Abläufen und Handlungsleitfäden 
▪ jährliche Berichterstattung und Statistik 
▪ Prävention 
▪ Öffentlichkeitsarbeit 
 
2. Die Schaffung zusätzlicher Stellenanteile und eines jährlichen Budgets bei der 
Behindertenbeauftragten der Stadt Karlsruhe zur: 
▪ Kooperation mit der Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention  
▪ Potentiellen Federführung des Runden Tisches Gewalt bei Frauen mit Behinderung 
▪ Umsetzung der Aufgaben 
 
3. Weibliche Genitalverstümmelung (FGM/C): 
▪ Ausarbeitung eines Konzepts zu Aufklärung, Prävention und Beratung mit 
mehrsprachigem Aufklärungsmaterial 
▪ Bedarfsgerechte medizinische Versorgung für Betroffene in Karlsruhe mit 
Einrichtung einer medizinischen Sprechstunde im Städtischen Klinikum Karlsruhe 
▪ Schulung und Weiterbildung von Ärztinnen und Ärzten und medizinischem 
Personal in Karlsruhe 
 
4. Zwangsabtreibung/-Sterilisation: 
▪ Spezifische Beratungsangebote bei den Fachberatungsstellen für Frauen mit 
Behinderung einrichten: 
▪ Mobil und niederschwellig 
▪ barrierefrei 
▪ Beratungsangebote entwickeln und erweitern: 
▪ „Eigene Grenzen wahrnehmen und Nein sagen“ 
▪ Aufklärung zum Thema Arbeitsrecht und zu Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf (Arbeit und Schwangerschaft/Kind) für Frauen mit 
Lernschwierigkeiten 
▪ Queerness bei Menschen mit Behinderung 
 
5. Straftaten im Namen der „Ehre“ und Zwangsheirat 
Straftaten in Namen der „Ehre“: 
▪ Bessere Vernetzung durch Fachtage, Mailverteiler und interdisziplinäre 
Fallkonferenzen mit Fachberatungsstellen und Polizei 

22
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
▪ Datensammlung und Auswertung zu Straftaten im Namen der Ehre, insbesondere 
regelmäßige Datensammlungen zu Femiziden 
▪ Sensibilisierung der Medien hinsichtlich der verwendeten Begrifflichkeiten in der 
Berichterstattung. 
▪ Diversitätssensible Lehrmaterialien, Sensibilisierungskampagnen und 
Schulungsprojekte, insbesondere für Schulen, Polizei und Gerichte 
(Staatsanwaltschaft) 
Zwangsheirat:  
▪ Lotsendenprogramm für junge erwachsene Frauen entwickeln. 
  

23
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
V. Übersicht zur bisherigen Umsetzung (Konzeptteil 1) 
Zeitgleich zur Bestands- und Bedarfsanalyse zu Konzeptteil 2 begann die Umsetzung von 
Maßnahmen aus Konzeptteil 1. Der Schwerpunkt lag hierbei auf Vernetzung, 
Informationsgewinnung und Informationsaustausch, um eine erste Grundlage zur 
Bearbeitung der Bedarfe zu schaffen. 
Hearing „Istanbul-Konvention in Karlsruhe“ 
Am 15. Februar 2023 fand ein Hearing statt, in dem die mitwirkenden Fachberatungsstellen 
und Schutzhäuser aus Konzeptteil 1 sich mit den Stadträtinnen und Stadträten zu den 
drängendsten Bedarfen in den Bereichen häusliche und sexualisierte Gewalt sowie (Zwangs-) 
Prostitution und Menschenhandel ausgetauscht haben. In Kooperation mit dem Karlsruher 
Aktionsbündnis „Gegen Gewalt an Frauen“
37
 wurden grundlegende Bedarfe vorgestellt, die 
in allen Einrichtungen zur Sicherung einer bedarfsgerechten Versorgung der Klientinnen und 
Klinotwendig sind: 
 
▪ Kostendeckende Finanzierung der Personal- und Sachkosten 
▪ Erhöhung der Personalressourcen für bereits berücksichtigte Zielgruppen, um 
Beratungskapazitäten bedarfsgerecht aufzustellen und für noch nicht berücksichtigte 
Zielgruppen eine Beratungsangebot dauerhaft zu etablieren 
▪ Sichere Finanzierung durch Pflichtleistungen 
 
In den Haushaltsverhandlungen für den Doppelhaushalt 2024/2025 wurden die Bedarfe unter 
den Bedingungen der aktuellen Haushaltssicherung so gut wie möglich berücksichtigt. 
Fachtag Umgangs- und Sorgerecht bei Fällen häuslicher Gewalt 
Am 27. März 2023 fand ein interner Fachtag zu Umgangs- und Sorgerecht bei Fällen 
häuslicher Gewalt statt. Teilnehmende waren die Familienrichterinnen und -Richter der 
Amtsgerichte Karlsruhe und Durlach, der Opferschutz und die Koordinierungsstelle häusliche 
Gewalt des Polizeipräsidiums Karlsruhe, der Allgemeine Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe 
sowie die Frauenberatungsstellen, Frauenhäuser und die Beratungsstelle bei Gewalt im 
sozialen Nahraum für Männer und Frauen des Vereins für Jugendhilfe Karlsruhe
38
. Die 
Frauenberatungsstellen und Frauenhäuser in Karlsruhe berichteten, dass bei Fällen von 
häuslicher Gewalt die Umgangs- und Sorgerechtsregelungen von Vätern zunehmend zur 
Fortführung der Gewalt genutzt werden. Laut Artikel 31 der Istanbul-Konvention müssen 
gewalttätige Vorfälle bei Entscheidungen über das Besuchs- und Sorgerecht berücksichtigt 
werden. Die Ausübung des Besuchs- und Sorgerechts darf die Rechte und die Sicherheit der 
Frau und deren Kinder nicht gefährden. Der Fachtag stellte einen ersten wichtigen Schritt zur 
Vernetzung und zum Austausch von Informationen dar:  
                                            
 
37
 Aus dem Aktionsbündnis „Gegen Gewalt gegen Frauen“ haben folgende Träger an der Bestands- und Bedarfsanalyse zu Konzeptteil 1 
teilgenommen: Sozialdienst katholischer Frauen Stadt - und Landkreis Karlsruhe e.V., Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren 
Kinder e.V., Wildwasser Karlsruhe e.V., Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V., Diakonisches Werk Karlsruhe, SOZPÄDAL e.V. The Justice 
Project e.V. ist kein Mitglied im Aktionsbündnis, hat aber an der Bestands- und Bedarfsanalyse teilgenommen und als Teil des Hilfesystems 
bei (Zwangs-) Prostitution und Menschenhandel seine Bedarfe vorgestellt. 
38
 Beratungsstelle für Männer und Frauen, die in ihrem häuslichen Umfeld gewalttätig geworden sind (Täter und Täterinnen). Die 
Beratungsstelle bietet Einzelberatung, Anti-Gewalt-Trainings und Tandemberatung an. 

24
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
▪ Durch einen Informationsaustausch über Best-Practice Modelle aus anderen Städten 
und Bundesländern
39
 
▪ Durch die Vernetzung der Beratungsstellen, den Frauenhäusern, dem Allgemeinen 
Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe und der Polizei mit den Familienrichterinnen und -
richtern 
▪ Durch die Einrichtung eines temporären Arbeitskreises zur Entwicklung eines 
abgestimmten Vorgehens unter der Federführung des Allgemeinen Sozialen Dienstes 
der Stadt Karlsruhe 
Digitale Gewalt 
Am 5. Dezember 2023 fand die Informationsveranstaltung des Koordinationskreises 
„Häusliche Gewalt überwinden“ zum 25. November, dem Internationalen Tag zur 
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen statt. Unter dem Leitsatz „Gewalt gegen Frauen geht 
uns alle an! – Häusliche Gewalt erkennen! Hinsehen! Gemeinsam intervenieren!“ stellten die 
Karlsruher Beratungs- und Hilfseinrichtungen ihre Angebote vor Fachpersonal aus allen 
Bereichen und Interessierten vor. In diesem Jahr lag ein Schwerpunkt auf dem Thema 
„Digitale Gewalt im sozialen Nahraum“
40
. 
Proaktive Täterarbeit 
Im Verlauf von mehreren Sitzungen des Koordinationskreises „Häusliche Gewalt 
überwinden“
41
 im Jahr 2023 wurde der bereits bestehende proaktive Ansatz zur aktiven 
Vermittlung von Gewaltausübenden durch die Polizei an Beratung und Anti-Gewalt-Training 
beim Verein für Jugendhilfe e.V. rekapituliert und erweitert. Die Polizeikräfte vor Ort 
vermitteln bereits seit 2005 Betroffene von häuslicher Gewalt mit deren Einverständnis an die 
Clearingstelle
42
, so dass die Frauenberatungsstellen in Folge des Vorfalls Kontakt aufnehmen 
und Beratung anbieten können. Auch die Gewaltausübenden erhalten von Seiten der Polizei 
bereits das Angebot, dass mit ihrem Einverständnis ihre Kontaktdaten an die Beratungsstelle 
bei Gewalt im sozialen Nahraum für Männer und Frauen des Vereins für Jugendhilfe Karlsruhe 
weitergeleitet werden und ein Beratungsgespräch erfolgen kann. Zusätzlich konnte eine neu 
entstandene Vernetzung zwischen der Staatsanwaltschaft Karlsruhe und der Beratungsstelle 
bei Gewalt im sozialen Nahraum etabliert werden, um durch mehr verpflichtende Anti-
Gewalt-Trainings mehr Gewaltausübende zu erreichen. Die proaktive Einbindung von 
Gewaltausübenden in Beratung und Anti-Gewalt-Trainings ist ein Mittel zur Unterbrechung von 
fortlaufenden Gewaltspiralen und Prävention von weiterer Gewalt.  
 
Die Vermittlung von Gewaltausübenden in Beratung und Anti-Gewalt-Trainings wurde neu 
gestärkt und ausgebaut: 
 
                                            
 
39
 Lahn-Dill-Kreis-Modell und Münchner Modell: Verfahren beschleunigen, um den Gewaltkreislauf zu unterbrechen und eine Rückkehr in 
die Gewaltbeziehung zu verhindern / Frankfurter Modell: Verfahren entschleunigen, um Frau und Kindern Zeit zur Stabilisierung zu geben 
40
 Der Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. bietet regelmäßig Online-Fortbildungen zu diesem und weitern 
Themen im Kontext häuslicher Gewalt an: https://frauenhaus.de/aufhorchen/ (aufgerufen am 18. Dezember 2023) 
41
 Der Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ wurde bereits im Jahr 2000 gegründet und findet seitdem regelmäßig, derzeit 
viermal im Jahr, unter der Federführung der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe statt. 
42
 Die Clearingsstelle wird im wöchentlichen Wechsel von den beiden Frauenberatungsstellen in Karlsruhe betreut. Bei Fällen von häuslicher 
Gewalt bietet die Polizei der von Gewalt betroffenen Frau an, dass mit deren Zustimmung eine Weiterleitung der Kontaktdaten an die 
Clearingstelle stattfindet. Im Anschluss kann zeitnah eine proaktive Kontaktaufnahme durch die Frauenberatungsstellen erfolgen und die 
betroffene Frau in das Hilfesystem eingebunden werden. 

25
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
▪ Durch eine Rekapitulation des Ablaufs im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt 
überwinden“ und der Anpassung des Informationsflusses zwischen der Polizei, der 
Clearingstelle und der Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen Nahraum 
▪ Durch eine Vernetzung der Staatsanwaltschaft Karlsruhe mit der Beratungsstelle bei 
Gewalt im sozialen Nahraum 
▪ können mehr Gewaltausübende in verpflichtende Anti-Gewalt-Trainings vermittelt 
werden 
 
Die Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen Nahraum  berichtet von einem Erfolg, da durch die 
Anpassungen mehr Täter*innen die Beratungsstelle und die Anti-Gewalt-Trainings erreichen. 
Diese positive Entwicklung erfordert allerdings die Aufstockung und ausreichende Finanzierung 
der personellen Ressourcen. 
Koordinierungsstellen häusliche Gewalt bei der Polizei in Baden-
Württemberg 
Die Istanbul-Konvention hat auch bei der Polizei einen Prozess ausgelöst. Die Arbeitsgruppe 
Häusliche Gewalt des Innenministeriums Baden-Württemberg hat die Einrichtung von 
Koordinierungsstellen zu häuslicher Gewalt bei der Polizei in Baden-Württemberg beschlossen. 
Mit dem 1. Juli 2021 trat eine polizeiinterne Führungs- und Einsatzordnung in Kraft, welche 
Vorgaben zur Bearbeitung von Fällen häuslicher Gewalt und die Einführung eines 
standardisierten Hochrisikomanagements mittels einer ODARA-Gefährdungseinschätzung 
enthält
43
. Durch die dadurch neu entstanden Struktur beim Polizeipräsidium Karlsruhe werden 
Fälle von häuslicher Gewalt koordiniert bearbeitet: 
 
▪ Definierte und standardisierte Abläufe und Dokumentation bei den Einsatzkräften vor 
Ort und auf den Revieren 
▪ Speziell geschulte Sachbearbeitende häusliche Gewalt in allen Revieren 
▪ Übergeordnete Koordinierungsstelle zur Identifizierung von Hochrisikofällen und 
Verhinderung von Femiziden 
 
Im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ wird weiter über die Möglichkeit von 
interdisziplinären Fallkonferenzen
44
 beraten, um die Zusammenarbeit von Beratungsstellen, 
Schutzhäusern und Polizei bei Hochrisikofällen auszubauen. 
Lagebild zu Prostitution in Karlsruhe 
Die Fachgruppe ProstSchG (Prostituiertenschutzgesetz) wurde im Jahr 2019 durch das 
Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe und das Gesundheits- und Ordnungsamt des 
Landratsamtes gegründet, da das ProstSchG bei diesen Stellen die Anmeldung zur legalen 
Tätigkeit in der Prostitution angesiedelt hat. Die Fachgruppe trifft sich regelmäßig mehrmals 
im Jahr. Neben den oben genannten Gründungsmitgliedern sind die Fachberatungsstellen für 
                                            
 
43
 https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/polizei-fuehrt-neues-gefaehrdungsmanagement-
ein/?pk_campaign=210729_newsletter_daily&pk_keyword=h%C3%83%C6%92%C3%82%C2%A4usliche_gewalt&pk_medium=newsle
tter&pk_source=newsletter_daily (abgerufen am 12. Dezember 2023) 
44
 STOP Stuttgarter Ordnungspartnerschaft, Oktober 2021: Verfahren für die Zusammenarbeit bei Hochrisikofällen von häuslicher Gewalt. 
Landeshauptstadt Stuttgart, Abteilung für individuelle Chancengleichheit von Frauen und Männern (OB-ICG) – erhältlich durch Anfrage: 
poststelle.chancengleichheit@stuttgart.de 

26
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Frauen*
45
 und Männer* in der Prostitution (Luise Beratungsstelle für Prostituierte Diakonisches 
Werk Karlsruhe, Mariposa Beratungsstelle für Frauen in der Prostitution The Justice Project 
e.V., ZeSIA Beratung für Männer in der Prostitution), die Kriminalpolizei Karlsruhe, die 
Ordnungsämter Stadt Ettlingen und Stadt Bruchsal sowie die Gleichstellungsbeauftragten 
Stadt und Landkreis Karlsruhe in der Fachgruppe vertreten. Die Fachgruppe arbeitet auf 
fachlicher Ebene, um die gesetzlichen Vorgaben des ProstSchG umzusetzen. Laut Artikel 11 
der Istanbul-Konvention müssen in regelmäßigen Abständen einschlägige genau 
aufgeschlüsselte statistische Daten erhoben und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht 
werden. Aus diesem Grund hat die Fachgruppe einen Prozess zur gemeinsamen 
Datenerhebung angestoßen. Für das dritte Quartal 2023 wurden zum ersten Mal gemeinsam 
abgestimmte Daten erhoben und in einen gemeinsamen Bericht eingearbeitet. Für das Jahr 
2024 soll dann ein erster Ganzjahresbericht vorliegen. 
Weitere dringende Bedarfe 
Die bisherige Umsetzung der Maßnahmen hat bisher hauptsächlich in den Bereichen häusliche 
Gewalt und Prostitution stattgefunden, da die bereits etablierte und sehr gut funktionierende 
Vernetzung im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ und in der Fachgruppe 
Prostituiertenschutzgesetz, die Zusammenarbeit und Bearbeitung von Themen ermöglichen. 
 
Für die Bearbeitung der weiteren dringenden Bedarfe ist die Reaktivierung und Neugestaltung 
von Vernetzung notwendig in den Bereichen: 
 
▪ Soforthilfe bei Vergewaltigung: Zur Ausarbeitung eines definierten Ablaufs mit 
Ansprechpersonen ist eine Vernetzung der Fachberatungsstellen bei sexueller Gewalt, 
Wildwasser Karlsruhe e.V. und AllerleiRauh, mit dem Städtischen Klinikum Karlsruhe 
und der Gewaltambulanz der Universitätsklinik Heidelberg notwendig. 
▪ Wohnraum für gewaltbetroffene Frauen: Eine eigene Wohnung schützt Frauen vor 
Partnerschaftsgewalt oder Gewalt in der Obdachlosigkeit. Durch eine Vernetzung der 
Frauenberatungsstellen, Frauenhäuser und SOZPÄDAL e.V. mit der Fachstelle 
Wohnungssicherung der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe, der 
Volkswohnung GmbH und weiteren Wohnungsbaugesellschaften können 
Möglichkeiten geprüft werden, wie Betroffene Frauen in Wohnraum vermittelt werden 
können. 
▪ Ausstieg aus der Prostitution: Für einen Ausstieg aus der Prostitution braucht es 
Sprachkenntnisse, eine Wohnung, eine Arbeitsstelle und die Anbindung an 
Regelsysteme in den Bereichen Ausbildung, Umschulung und medizinische Versorgung. 
Bereits Bestehendes, wie eine Ausstiegswohnung bei Luise Beratungsstelle für 
Prostituierte Diakonisches Werk Karlsruhe und den Kontakten zu Arbeitgeber*innen 
durch das EVI Programm bei Mariposa Beratungsstelle für Frauen in der Prostitution The 
Justice Project e.V., müssen in eine Gesamtkonzept fließen und durch weitere Bausteine 
ergänzt werden. 
 
 
  
                                            
 
45
 Der Stern ist eines der am häufigsten zum Gendern verwendeten Sonderzeichen. Er soll alle Geschlechter symbolisieren, die anders nicht 
abgebildet werden können. 

27
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
VI. Anhang 
Anhang I: Datenerhebung durch Workshops 
Workshopkonzept – Grundkonzept für alle durchgeführten Workshops 
 
Workshop 1: Welche lokalen Angebote gibt es, wer sind die Akteur*innen? 
 
Aufbau: 
▪ Zwei Stellwände: Stadt (KA) und Landkreis (LK) separat 
▪ Drei Spalten auf Stellwand: Akteur*innen (KA/LK) | Angebot (KA/LK) | Netzwerk 
(auch überregional) 
▪ Akteur*innen: Bei welcher Einrichtung arbeitet die Akteur*in? 
▪ Angebot: Welches Beratungs- und Hilfsangebot bietet die Einrichtung der Akteur*in 
zum Thema? Welche Präventionsmaßnahmen werden in Karlsruhe umgesetzt? 
▪ Netzwerk: Welche anderen Einrichtungen und Angebote zum Thema sind den 
Akteur*innen bekannt? An welche anderen Akteur*innen werden Betroffene 
weitergeleitet? Welche Arbeitskreise gibt es zum Thema? 
 
Vorgehensweise:  
▪ Moderator*in erklärt die Spalten und stellt die Fragen. Wiederholt diese 
gegebenenfalls und leitet die Teilnehmenden an. 
▪ Teilnehmer*innen schreiben selbständig Antworten auf Karten und kleben diese an 
die Stellwand. 
▪ Die Antworten werden getrennt nach Stadt und Landkreis KA gesammelt, deshalb 
zwei Stellwände nutzen. 
▪ Für alle Gruppen wird dasselbe Stellwandpapier genutzt, so dass eine Sammlung 
aller Gruppen entsteht. 
 
Workshop 2: Wie sind Interventionsketten zum Thema hier gestaltet? 
 
Aufbau: 
▪ Eine Stellwand mit zwei Bereichen: Oben Ist-Zustand, unten Soll-Zustand 
▪ Ist-Zustand: Wie ist der Ablauf bei einem aktuellen Fall in Karlsruhe? 
▪ Soll-Zustand: Wie sollte der Ablauf idealerweise sein? 
 
Vorgehensweise: 
▪ Der Soll-Zustand wird auf der Stellwand dargestellt, von den Moderator*innen 
erklärt, als Orientierungshilfe für die Teilnehmenden. 
▪ Eventuell müssen auch die unterschiedlichen Ausgangslagen erklärt werden.  
▪ Moderator*innen befragen Teilnehmer*innen zu dem Ist-Zustand, beschriften 
Karten und kleben diese an die Stellwand. 
▪ Die Ausarbeitung erfolgt in der Gruppe. 
▪ Für jede Gruppe wird eine neues Stellwandpapier verwendet. 
 
 
 
 

28
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Workshop 3: Was sind die Bedarfe in der Region, was fehlt (noch)? 
 
Aufbau: 
▪ Eine Stellwand mit der Frage: Welche Bedarfe gibt es in der Region (Stadt und 
Landkreis)? 
▪ Welche Beratungs- und Schutzangebote fehlen? 
▪ Welche Präventionsangebote fehlen?  
▪ Wie erreichen wir das Dunkelfeld? 
▪ Drei Karten als Starthilfe auf Stellwand kleben: Beratung/Schutz/Prävention 
 
 Vorgehensweise: 
▪ Die Moderator*innen befragen die Teilnehmenden, unterstützen mit 
Moderationsfragen und geben Bedarfe als Impulse vor. 
▪ Die Moderator*in schreiben die Karten und kleben diese an die Stellwand. 
▪ Die Ausarbeitung erfolgt in der Gruppe. 
▪ Für alle Gruppen wird dasselbe Stellwandpapier genutzt, so dass eine Sammlung 
aller Gruppen entsteht. 
 
Workshop 4: Wie arbeiten wir zukünftig zusammen an der Thematik? 
 
Aufbau: 
▪ Zwei Stellwände, jeweils zu Arbeitskreis (aufgezeichneter Kreis symbolisiert Runden 
Tisch) und Themen 
▪ Brauchen wir einen Arbeitskreis? 
▪ Wer soll daran teilnehmen? 
▪ Was soll im Arbeitskreis bearbeitet werden? 
 
Vorgehensweise: 
▪ Die Moderator*innen erklären den Kreis als Symbol für einen „Runden Tisch“. 
▪ Moderator*innen befragen die Teilnehmenden, schreiben die Karten und kleben 
diese an die Stellwand. 
▪ Der Runde Tisch sollte Akteur*innen der Interventionskette enthalten, siehe grauen 
Kasten. 
▪ Allerdings können auch je nach den Themen, die im Arbeitskreis bearbeitet werden 
sollen, weitere Akteur*innen dazu kommen. Deshalb immer wieder von den 
Themen auf die Akteur*innen schließen. 
▪ Die Ausarbeitung erfolgt in der Gruppe. 
▪ Für alle Gruppen wird dasselbe Stellwandpapier genutzt, so dass eine Sammlung 
aller Gruppen entsteht. 
 
  

29
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Abbildung 2: Workshop-Plakat Zwangsheirat Angebote 
Ergebnis des Workshops zum Thema Zwangsheirat 
 
Workshop 1: Welche lokalen Angebote gibt es, wer sind die Akteur*innen? 
  

30
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Workshop 2: Wie sind Interventionsketten zum Thema hier gestaltet? 
 
 
  
Abbildung 3: Workshop-Plakat Zwangsheirat Interventionskette 

31
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Workshop 3: Was sind die Bedarfe in der Region, was fehlt (noch)? 
 
  
Abbildung 4: Workshop-Plakat Zwangsheirat Bedarfe 

32
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Abbildung 5: Workshop-Plakat Zwangsheirat Runder Tisch 1 
Workshop 4: Wie arbeiten wir zukünftig zusammen an der Thematik? 
 
  

33
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
  
Abbildung 6: Workshop-Plakat Zwangsheirat Runder Tisch 2 

34
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Ergebnis des Workshops zum Thema FGM/C 
 
Workshop 1: Welche lokalen Angebote gibt es, wer sind die Akteur*innen? 
Abbildung 7: Workshop-Plakat FGM/C Angebote 
  

35
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Workshop 2: Wie sind Interventionsketten zum Thema hier gestaltet? 
Abbildung 8: Workshop-Plakat FGM/C Interventionskette 
  

36
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Workshop 3: Was sind die Bedarfe in der Region, was fehlt (noch)? 
Abbildung 9: Workshop-Plakat FGM/C Bedarfe 
  

37
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Workshop 4: Wie arbeiten wir zukünftig zusammen an der Thematik? 
Abbildung 10: Workshop-Plakat FGM/C Runder Tisch 
  

38
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Anhang II: Datenerhebung mit Fragebogen und Interviewleitfaden 
Ursprünglich war eine Erhebung der Lage von Frauen mit Behinderung zum Thema 
selbstbestimmtes Leben / selbstbestimmte Sexualität durch explorative Experteninterviews 
geplant. Die kommunale Behindertenbeauftragte Ulrike Wernert, mit der wir bezüglich des 
Themas im Austausch stehen, gab uns die Kontaktdaten der größeren Einrichtungen der 
Behindertenhilfe in Karlsruhe. Aus diesem Grund wurden anstelle von Interviews Fragebögen 
erstellt und per Mail verschickt. 
 
Der Fragebogen zur Bestands- und Bedarfsanalyse zum Thema selbstbestimmte Entscheidung 
über Verhütung bei Frauen mit geistiger Behinderung wurde an folgende Einrichtungen der 
Behindertenhilfe in Karlsruhe verschickt:  
▪ AWO Karlsruhe 
▪ Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e.V. 
▪ Reha-Südwest für Behinderte gGmbH. 
 
Zurückbekommen haben wir den ausgefüllten Fragebogen von der AWO und der Lebenshilfe. 
Außerdem wurde ein Interview mit einer Frau mit Lernschwierigkeiten, die sich für eine 
Sterilisation entschieden hat, geführt und zur ergänzenden Datenerhebung verwendet. Auch 
die Mutter der Frau mit Behinderung war anwesend und wurde befragt. So sollten möglichst 
viele Perspektiven abgebildet werden. 
 
 
Fragebogen 
 
Istanbul-Konvention in Karlsruhe 
Fragebogen zur Bestands- und Bedarfsanalyse - 
selbstbestimmte Entscheidung über Verhütung bei 
Frauen mit geistiger Behinderung 
 
Im Rahmen der Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention sammelt das 
Büro der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe Informationen zu der Lage von 
Frauen mit geistiger Behinderung.  
 
Das „Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und zur Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häusliche Gewalt“, auch Istanbul-Konvention genannt, ist ein völkerrechtlicher 
Menschenrechtsvertrag. Die Konvention verpflichtet die Staaten des Europarates, umfassende 
Maßnahmen zur Prävention, Intervention, Schutz und zu rechtlichen Sanktionen gegen 
geschlechtsspezifische Gewalt zu ergreifen. Deutschland hat sich 2018 dazu verpflichtete die 
Konvention auf allen Ebenen, auch auf kommunaler, umzusetzen. 
 
Die Informationen dienen dazu, die aktuelle Lage von Frauen mit Behinderung in Karlsruhe 
mit den Anforderungen der Istanbul-Konvention abzugleichen. Uns interessiert der Ist-
Zustand, die aktuelle Situation in Karlsruhe. Wir möchten insbesondere Daten zu dem Thema 
selbstbestimmte Entscheidung über Verhütung bei Frauen mit geistiger Behinderung erheben. 
Hierbei interessiert uns, wie das Thema in Ihren Einrichtungen gehandhabt, mit welchen 
Institutionen zusammengearbeitet wird und ob es Bedarfe gibt, die nicht gedeckt werden.  

39
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Wir danken Ihnen herzlich für die Zusammenarbeit und die Zeit, die Sie sich zum Ausfüllen 
unseres Fragebogens nehmen. 
 
1. Allgemeine Angaben 
 
1.1. Bitte nennen Sie Name und Adresse ihrer Institution. 
 
2. Beratung zu Verhütung 
 
2.1. Welche Rolle spielt das Thema Verhütung (bei Frauen mit geistiger Behinderung) in Ihrer 
Institution, insbesondere in Einrichtungen gemeinschaftlichen Wohnens? 
 
 
▪ Wie hoch ist der Beratungsbedarf? 
 
 
2.2. Wie wird das Thema Verhütung bei Ihnen gehandhabt? 
 
 
▪ Gibt es diesbezüglich eine Richtlinie, der Ihre Mitarbeitenden folgen? 
 
 
▪ Wie und wann wird mit den Frauen darüber gesprochen? 
Nennen Sie gerne exemplarisch ein oder zwei Beispiele. 
 
 
 
2.3. Mit welchen Akteur*innen arbeitet Ihre Einrichtungen beim Thema Verhütung 
zusammen? 
 
 
▪ Welche Verantwortung und welche Aufgaben sehen Sie bei den Eltern? 
 
▪ Welche Verantwortung und welche Aufgaben sehen Sie bei Ärztinnen und Ärzte? 
 
▪ Welche Verantwortung und welche Aufgaben sehen Sie bei den Frauen mit geistiger 
Behinderung? 
 
▪ Welche Verantwortung und welche Aufgaben sehen Sie bei Ihrer Einrichtung? 
 
 
2.4. Wie beurteilen Sie die Beratungssituation von Frauen mit geistiger Behinderung zum 
Thema Verhütung? 
 
 
2.5. An welcher Stelle sehen Sie Veränderungsbedarfe? 
 
 
2.6. Welche Rolle spielen familiäre, gesellschaftliche und strukturelle „Zwänge“ bei der 
Beratung durch die verschiedenen Beteiligten aus Ihrer Sicht? 

40
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
▪ Wie kann verhindert werden, dass (indirekter) Zwang verübt wird? 
 
▪ Wie kann eine freiwillige, selbstbestimmte Entscheidung über Verhütung noch stärker 
unterstützt werden? 
 
 
2.7. Wie können die Zusammenarbeit, Abstimmung und Vernetzung der Beteiligten 
verbessert werden? 
 
 
3. Sterilisation als Verhütungsmethode 
 
Gibt es in Ihren Einrichtungen Frauen mit geistiger Behinderung, die sterilisiert sind? 
 
Ja ☐                                                 Nein ☐ 
 
          Nennung einer Anzahl ist nicht notwendig 
 
Gibt es in Ihren Einrichtungen Frauen mit geistiger Behinderung, bei denen die Sterilisation 
durch ein gerichtliches Verfahren entschieden wurde? 
 
Ja ☐                                                 Nein ☐ 
 
 
4. Gewalt gegen Frauen mit geistiger Behinderung 
 
4.1. Gibt es Gewaltformen von denen Frauen mit geistiger Behinderung besonders betroffen 
sind? 
 
 
4.2. Wo suchen und finden diese Frauen Ihrer Erfahrung nach Unterstützung und Hilfe? 
 
 
5. Zusammenarbeit mit der Gleichstellungsbeauftragten 
 
5.1. Welche Erwartungen haben Sie an die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich der Zusammenarbeit? 
 
 
 
 
Vielen Dank für Ihre Teilnahme! 
 
 
 
 
 
 
 
 

41
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Interviewleitfaden  
 
Jeder Mensch soll frei über seinen Körper und seine Sexualität bestimmen können. Dazu 
gehören auch Fragen zur Verhütung und Familienplanung. Mädchen und Frauen mit 
Behinderungen erfahren hier jedoch häufig Diskriminierungen und haben mit Vorurteilen in 
der Gesellschaft zu kämpfen. Wir wollen herausfinden, wie das hier in Karlsruhe ist. Wir 
wollen der Stadt zeigen, was sie besser machen kann.  
 
Darum wollen wir deine Meinung hören.  
 
Wir nehmen unser Gespräch auf. Danach schreiben wir das auf, was du gesagt hast. Aber 
deinen Namen lassen wir weg. Die Tonaufnahme wird dann gelöscht.  
 
Wenn du eine Frage hast, kannst du sie immer stellen. 
 
Wenn wir eine Frage stellen die dir unangenehm ist, musst du nicht auf die Frage antworten. 
Du kannst dann gerne einfach deine Hand heben. Dann können wir mit der nächsten Frage 
weitermachen oder eine kurze Pause einlegen. 
 
Erzähl uns doch mal von deinem Tagesablauf 
(Also bei mir ist das zum Beispiel so, dass ich morgens aufstehe und frühstücke. Dann gehe 
ich zu Arbeit. Danach mache ich Sport. Abends koche ich zusammen mit meiner 
Mitbewohnerin. Ich wohne nämlich in einer WG. Nach dem Essen schaue ich einen Film und 
dann geh ich schlafen. Wie sieht denn dein Tag aus? 
 
Nachfragen:  
- Und was machst du so am Wochenende, wenn du nicht arbeitest? 
- Lebst du (auch) in einer WG? 
- Wo arbeitest du?  
- Welche Hobbys hast du? 
- Was unternimmst du so mit Freunden? 
 
Die meisten Menschen sehnen sich nach Liebe und Nähe. 
  
Was ist denn Liebe für dich? 
 
Was bedeutet Familie für dich? 
 
Manche Paare möchten Kinder haben und eine Familie gründen. 
 
Wie stellst du dir denn deine Zukunft vor? 
 
Nachfragen: 
- Gibt es Freunde, die sich Kinder wünschen? 
- Wünschst du dir Kinder? 
- Mit wem sprichst du über das Thema Kinderwunsch? 
 
 
 
 

42
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Kennst du jemanden der ein Kind wollte und dem man gesagt hat, dass das nicht geht? 
 
Nachfragen: 
- Warum ging das nicht? 
- Was braucht es deiner Meinung nach, damit alle die wollen, Kinder bekommen 
können? 
 
 
Frage an Elternteil: Wie schätzt du die Beratung und Unterstützungsmöglichkeiten in 
Karlsruhe ein, wenn es um Familienplanung von Frauen mit Behinderung geht? 
 
Liebe und Nähe suchen viele Menschen in romantischen Beziehungen. Sie wünschen sich 
einen Partner oder eine Partnerin.  
Viele Menschen finden es peinlich über Sexualität zu sprechen. Dabei ist es sehr wichtig zu 
lernen was Sex ist und worauf man achten muss, damit sich dabei alle wohl fühlen. 
 
Wer hat denn bisher mit dir über Sexualität gesprochen? 
 
Nachfragen: 
Wenn du eine Frage zu Sexualität hast, wen fragst du dann? 
Welche weiteren Informationen zum Thema Sexualität wünschst du dir? 
 
 
Beim Sex kann eine Frau schwanger werden. Aber nicht jede Frau möchte schwanger werden. 
Und nicht jeder Mann möchte ein Kind. Deshalb kann man verhüten. 
 
Mit welchen Personen hast du schon mal über Verhütung gesprochen? 
 
Nachfragen: 
Wen fragst du, wenn du eine Frage zu Verhütung hast? 
Wie entscheidest du, ob und wie du verhüten möchtest? 
 
 
Frage an Elternteil: Wie empfindest du die Beratung und Unterstützung in Karlsruhe 
hinsichtlich des Themas selbstbestimmte Sexualität? 
 
Zuneigung und Sexualität ist schön. Aber nur wenn man es möchte. Niemand darf jemand 
anderen anfassen, wenn er das nicht möchte. Das ist dann sexuelle Gewalt.  
 
Hast du schon mal mit jemanden über das Thema sexuelle Gewalt gesprochen? 
 
Habt ihr in der Schule oder bei der Arbeit mal darüber gesprochen, wie man nein sagen kann, 
wenn jemand etwas macht, das man nicht möchte? 
 
Nachfragen: 
Wann und mit wem hast du über sexuelle Gewalt gesprochen? 
An wen wendest du dich, wenn du Fragen zu sexueller Gewalt hast? 
 

43
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, Teil 2 
Stell dir vor, du redest mit einer Freundin. Und sie erzählt dir, dass ihr Freund sie angefasst 
hat, obwohl sie das nicht wollte. Jetzt ist sie sehr traurig. Du willst ihr helfen. Was würdest du 
machen? 
 
Nachfrage: 
Wem würdest du erzählen, dass die Freundin Hilfe braucht? 
 
 
Frage an Elternteil: Welche Anlauf- und Beratungsstellen kennst du in Karlsruhe hinsichtlich 
dieses Themas? 
 
Ausstieg: Wochenendpläne, Hobby 