

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0307 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD/GB 
 
Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen. Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des 
Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt (Istanbul-Konvention) Teil 2 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 15.05.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Ergebnisse der Bestands- und 
Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-
Konvention) Teil 2 zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die Umsetzung der Istanbul-Konvention 
in der beschriebenen Form weiter fortzusetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Noch nicht bezifferbar  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 1. Februar 2018 ist das Übereinkommen des Europarates zur Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) in Kraft getreten. Es verpflichtet Bund, Länder 
und Kommunen unmittelbar oder mittelbar zur Umsetzung von umfassenden Maßnahmen zum 
Schutz vor geschlechtsspezifischer und vor häuslicher Gewalt. Der Sozialausschuss hat mit Beschluss 
vom 18. Juli 2018 die Verwaltung aufgefordert, ein Konzept für die Fortsetzung der Aufgaben zum 
Thema häusliche Gewalt in Karlsruhe zu erarbeiten und im Rahmen dieses Konzepts die Vorgaben der 
Istanbul-Konvention umzusetzen. Mit Beschluss vom 22. Juni 2021 hat der Gemeinderat den Auftrag 
auf alle in der Istanbul-Konvention genannten Gewaltformen erweitert. Am 20. Dezember 2022 hat 
der Gemeinderat die Umsetzung des ersten Konzeptteils beschlossen.  
 
Die Konzepterarbeitung ist in zwei Phasen erfolgt. In Konzeptphase 1 wurde eine Bestands- und 
Bedarfsanalyse für die Gewaltformen häusliche und sexualisierte Gewalt sowie (Zwangs-) Prostitution 
und Menschenhandel erhoben. Diese wurde im Dezember 2022 mit dem Beschluss des Gemeinderats 
abgeschlossen. Konzeptphase 2 umfasst eine Bestands- und Bedarfsanalyse für die Gewaltformen 
Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher Genitalien, Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation sowie 
Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“. Mit dem vorliegenden Konzeptteil 2 ist die zweite 
Konzeptphase abgeschlossen.  
 
Konzeptteil 2 informiert den Sozialausschuss und den Gemeinderat vollumfänglich über die Bedarfe in 
den Bereichen Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher Genitalien, Zwangsabtreibung und 
Zwangssterilisation sowie Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ in Karlsruhe. 
 
Ziel des Konzepts ist das Schließen von Lücken im Hilfesystem und dessen Weiterentwicklung. Die 
praktische Umsetzung des ersten Konzeptteils hat nach der Verabschiedung im Gemeinderat im 
Dezember 2022 bereits begonnen. Der Fokus liegt dabei zunächst auf der Etablierung und Stärkung 
von Netzwerken und Arbeitskreisen. Durch eine bessere Vernetzung, den Austausch und die 
gemeinsame Festlegung von Vorgehensweisen der an diesen Themen beteiligten Einrichtungen, sollen 
Lücken im Hilfesystem behoben werden. 
 
Für die weitere Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe muss im nächsten Schritt eine 
Priorisierung auf Grundlage der Zusammenschau aller Bedarfe aus Konzeptteil 1 und Konzeptteil 2 
erfolgen. Diese wird von der Koordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, in 
Zusammenarbeit mit den Träger*innen und beteiligten Behörden, gesteuert und begleitet. Zu jeder 
bearbeiteten Gewaltform werden Umsetzungsziele und Zuständigkeiten für die kommunale Ebene 
über einen Zeitraum von zwei Jahren festgelegt. Sofern sich aus den Umsetzungszielen finanzielle 
Bedarfe ergeben, werden diese in den kommunalen Haushalt eingebracht und dem Gemeinderat zum 
Beschluss vorgelegt. Angesichts der aktuelle Haushaltslage wird der Fokus zunächst auf Maßnahmen 
gelegt, die ohne zusätzliche Ressourcen durch Absprachen und Synergien umsetzbar sind. 
Ressourcenintensivere Maßnahmen werden auf einen späteren Zeitpunkt verlegt. Nach zwei Jahren 
erfolgen ein Umsetzungsbericht sowie die Festlegung neuer Ziele.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Ergebnisse der Bestands- und 
Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-
Konvention) zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
der beschriebenen Form weiter fortzusetzen.  
 