

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0519 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Antrag auf Befreiung Augustenburgstraße 100, DHL-Packstation 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 9.1 Ö Entscheidung 
 
Vorhaben: Antrag auf Befreiung, Aufbau einer DHL-Packstation 
Bauort: Augustenburgstraße 100 
Flurstück: 2728 
 
Die Bauherrenschaft beantragt auf Grund von § 31 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) eine Befreiung 
für das oben genannte Bauvorhaben von folgenden baurechtlichen Vorschriften: 
 
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 694a – Augustenburgstraße (Tunnel 
B10) / Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg. 
Der geplante Aufstellort der DHL-Packstation befindet sich außerhalb der festgesetzten Baugrenze in 
einer Fläche zur Anpflanzung von Bäumen, wobei vom bereits bestehenden Baum ausreichend 
Abstand (5 Meter) gehalten und die Grünfläche (=Rasen) verhältnismäßig wenig von der Packstation 
versiegelt wird (Grundfläche Packstation etwa 2,5 Quadratmeter).  
Die Höhe beträgt inklusive der Solarmodule 2,50 Meter. 
Vor der Packstation muss allerdings nach Vorgaben von DHL eine befahrbare Servicefläche von zirka 
4x4 Metern errichtet werden (Pflastersteine). 
 
Durch die Packstation könnten die Anwohnerinnen und Anwohner im unmittelbaren Umfeld Pakete 
zeitlich unabhängig abholen und versenden. 
Die gewählte Position gewährleistet, dass durch die Nutzung keine Dritten im angrenzenden 
Wohngebiet gestört werden, liegt aber in einem verkehrlich ungünstigen Bereich. 
Im unmittelbaren Umfeld zur Packstation liegt eine Privateinfahrt. Im Kurvenbereich und darüber 
hinaus gilt ein absolutes Haltverbot. Die Verkehrssituation auf Höhe der Augustenburgstraße 100 in 
Richtung Karl-Jäck-Weg war schon mehrfach Gegenstand im Ortschaftsrat. Durch die beengte 
Situation ist erwartbar, dass für das Ein- und Ausladen rechtswidrig im Bereich der Packstation geparkt 
wird. 
Sollte dem Vorhaben zugestimmt werden, so empfiehlt die Ortsverwaltung, dass der Bauherr einen 
Nachweis einreichen soll, wo Kraftfahrzeuge zum Be- und Entladen abgestellt werden könnten, 
ebenso wie die gefahrlose Zu- und Abfahrt geregelt werden soll. . 
 
Im Übrigen ist das Vorhaben städtebaulich vertretbar, da sich die Packstation gegenüber den anderen 
Gebäuden unterordnet. Die Grundzüge der Planung im Gewerbegebiet bleiben erhalten. Sie ist auch 
wie vom Gesetzgeber gefordert unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen 
Belangen vereinbar. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Antrag auf Befreiung zur 
Errichtung einer DHL-Packstation außerhalb der festgesetzten Baugrenze auf dem Grundstück 
Augustenburgstraße 100 unter der Maßgabe zu, dass die verkehrliche Situation für das Be- und 
Entladen geklärt wird. 
 

– 2 – 
 
Nachrichtlich: 
Wortlaut § 31 Absatz 2 BauGB 
 
„Von den Festsetzungen des Bebauungsplans kann befreit werden, wenn die Grundzüge der Planung 
nicht berührt werden und  
 
1. Gründe des Wohls der Allgemeinheit, einschließlich der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, 
des Bedarfs zur Unterbringung von Flüchtlingen oder Asylbegehrenden, des Bedarfs an 
Anlagen für soziale Zwecke und des Bedarfs an einem zügigen Ausbau der erneuerbaren 
Energien, die Befreiung erfordern oder 
2. die Abweichung städtebaulich vertretbar ist oder 
3. die Durchführung des Bebauungsplans zu einer offenbar nicht beabsichtigten Härte führen 
würde 
und wenn die Abweichung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen 
Belangen vereinbar ist.“ 
 
 
 
Abbildung 1 Aufstellort Packstation, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
<-- 4 Meter --> 
Meter 

– 3 – 
 
Abbildung 2 Lageplan, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 