

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0483 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Sachstandsbericht zum klimaneutralen Gebäudebestand / 
Strategie der Teilmaßnahmen  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bauausschuss 06.06.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Mit dem vorliegenden Sachstandsbericht informiert die Verwaltung über die bisherige Umsetzung des 
Grundsatzbeschlusses (2020/1293) und des Tranchenbeschlusses (2021/0615) zur nachhaltigen 
Modernisierung städtischer Gebäude. 
 
Desweiteren wird die notwendige Strategie energetischer Teilmaßnahmen zur weiteren Umsetzung 
der Maßnahmen E1.2 und E1.3 aus dem Klimaschutzkonzept 2030 vorgestellt. 
 
Das bisherige Übertreffen der Klimaschutzziele im Gebäudebestand wird durch den „Energiebericht 
2018 bis 2021“ dokumentiert.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1 Ausgangslage 
1.1 Aufträge durch bisherige Beschlüsse 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 26.01.2021 den „Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen 
Modernisierung städtischer Gebäude“ und am 27.07.2021 die „Erste Tranche zur nachhaltigen 
Modernisierung städtischer Gebäude – Teilprojekt E1.2 KSK30“ mit großer Mehrheit verabschiedet. 
Über diese beiden Beschlüsse wurde durch den Gemeinderat das Teilprojekt E1.2 „Langfristiges 
Sanierungskonzept für städtische Gebäude“ im städtischen Klimaschutzkonzept 2030 (KSK 2030) zur 
Vorgehensweise der Umsetzung. Zusätzlich verfolgt das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
(HGW) seinen Auftrag aus dem KSK 2030 zum beschleunigten Ausbau von Photovoltaik auf eigenen 
und selbst genutzten Dächern (Maßnahme E1.3, „Gezielter Photovoltaikausbau auf städtischen 
Dachflächen“ aus dem Maßnahmenkatalog). Dieser sieht vor, den bisher durchschnittlichen Zubau von 
Photovoltaikanlagen mit einer Gesamtleistung von bisher 250 kWp pro Jahr um mindestens 500 kWp 
zu verdreifachen. 
 
1.2 Notwendiger Pfad zur Zielerreichung 
Gemäß Klimaschutzkonzept 2030 sind im Vergleich zu 2010 die CO
2
-Emissionen um 94 Prozent auf 
6 Prozent zu senken. Dieses weitreichende Ziel ist nur durch Senken der Wärme- und Stromverbräuche 
möglich, wenn diese gleichzeitig durch klimafreundlichere Energieträger gedeckt werden. 
 
Das mögliche Senken der Wärmeverbräuche ist von der Nutzung, Größe, Geometrie und Bauweise der 
Liegenschaften abhängig. Historische Gebäude ohne Möglichkeit einer Außendämmung ermöglichen 
geringere Effekte, Gebäude aus den 50er bis 80er Jahren deutlich höhere. Die Verwaltung geht davon 
aus, dass im Mittel eine Minderung der Energieverbräuche um 50 Prozent notwendig ist. Dieser Wert 
entspricht dem Zielwert aus dem „Leitfaden Klimaneutrale Kommunalverwaltung Baden-
Württemberg“
1
. Die zukünftigen Energieträger für Wärme und Strom dürfen nur noch 12,5 Prozent 
CO
2
-Emissionen verursachen. In Kombination ergeben die Reduktionen auf 12,5 Prozent und 
50 Prozent eine Restemission von 6 Prozent nach KSK 2030. Die Anpassung des städtischen 
Gebäudebestandes hin zur Klimaneutralität ist möglich. 
 
Im Wärmesektor müssen die fossilen Energieträger Heizöl und Erdgas ersetzt werden. Der bereits weit 
entwickelte Bezug von Fernwärme muss zukünftig mit deutlich geringeren Emissionen verbunden sein. 
Hier besteht eine Abhängigkeit von der erfolgreichen und fristgerechten Umsetzung der 
Fernwärmeentwicklung durch die Stadtwerke Karlsruhe. Nach bisheriger Planung der Stadtwerke 
Karlsruhe ist die Reduktion der spezifischen Emissionen von 81 g CO
2
/kWh auf etwa 10 g CO
2
/kWh 
ein notwendiger Schritt. 
 
Die Minderung des Energiebedarfes ist wärmeseitig vor allem mit einer umfassenden energetischen 
Ertüchtigung der gesamten Gebäudehülle verbunden (Außenwände, Fenster, Dach). Im Bereich Strom 
sind Minderungen durch Suffizienz und Effizienz im Bereich der technischen Anlagen und der 
nutzungsspezifischen Ausstattung notwendig. Beispiele dafür sind die Modernisierung von 
Beleuchtungen, Pumpen, Lüftungsantrieben und Aufzügen sowie die weitere Effizienzsteigerung der 
nutzungsspezifischen Büro-IT, Medientechnik, von Maschinen und mobilen Geräten. 
 
  
                                                
 
1
  siehe Seite 15 unter https://www.kea-
bw.de/fileadmin/user_upload/Kommunaler_Klimaschutz/Wissensportal/Klimaneutrale_Verwaltung/Leitfaden_Klimaneutrale_
Kommunalverwaltung_BaWue_KEA-BW_ifeu_UEberarbeitung_Mai2023_bf.pdf  

– 3 – 
Die CO
2
-Emissionen im Strombezug werden vollständig von der Entwicklung des deutschen 
Strommixes definiert. Der städtische Bezug von Ökostrom
2
 mindert die Emissionen der Verwaltung 
bilanziell nicht, trägt aber systematisch zum Zubau regenerativer Energiequellen bei. Über den 
Karlsruher Ausbau von Photovoltaik, sichert die Verwaltung über Ihren Anteil die stetige Reduktion 
von CO
2
-Emissionen im nationalen Stromsektor ab
3
. 
 
1.3 Umsetzungsstand des Tranchenbeschlusses 
Die im Grundsatz-/Tranchenbeschluss vorgesehenen Projekte (Projektzahlen) und die damit 
einhergehenden zusätzliche Finanz- und Personalressourcen sind in Hinblick auf die Haushaltssituation 
der Stadt Karlsruhe nicht wie geplant umsetzbar. 
Die vom Regierungspräsidium der Stadt auferlegte Haushaltsdisziplin beschränkt die finanziellen 
Möglichkeiten und macht eine weitgreifende Priorisierung aller anstehenden 
Investitionsnotwendigkeiten unabdingbar. Als Grundforderung der Haushaltsicherung wurde der Stadt 
insbesondere die Erwirtschaftung von Eigenfinanzierungsmitteln aus dem Ergebnishaushalt 
aufgetragen. 
 
Dies alles hat zur Folge, dass bereits in der Projektentwicklung und der Entwurfsplanung befindliche 
Maßnahmen sich bezogen auf die weitere planerische Umsetzung und Bauausführung verzögern. 
Neue Projekte können ebenfalls nur bedingt und gegebenenfalls in Verbindung mit anderen 
Projektanlässen (insbesondere Förderschwerpunkte von Bund und Land in Verbindung mit 
Pflichtaufgaben) priorisiert werden. Beispiel für eine Ausnahme ist der Ersatzneubau des Kinder- und 
Jugendtreffs Südstadt. 
 
2 Zwischenstrategie zur Klimaneutralität durch Teilmaßnahmen 
Infolge der aktuell deutlich verringerten Zahl energetischer Gesamtmodernisierungen wird der Fort-
schritt auf dem Minderungspfad verzögert. Sowohl der Energiebedarf als auch die spezifischen  
CO
2
-Emissionen können nicht über Gesamtmaßnahmen standortweise im geplanten Umfang erreicht 
werden. Um zwischenzeitlich mindestens für die Doppelhaushalte 2024/2025 und 2026/2027 
trotzdem die CO
2
-Emissionen möglichst weitreichend weiter zu mindern, wurde eine Strategie durch 
das HGW ausgearbeitet und ist bereits seit dem Haushaltsjahr 2023 im Aufwuchs. 
 
2.1 Verschieben des Maßnahmenschwerpunktes 
Durch den weitgehenden Wegfall von energetischen Gesamtmodernisierungen werden die 
Wärmeverluste über die Gebäudehülle kaum gemindert. Dies hat neben den weiterhin hohen 
Energieverbräuchen nachteilige Auswirkungen auf die hohen Kosten für die Wärmeversorgung, den 
winterlichen Temperaturkomfort und den sommerlichen Wärmeschutz in den betroffenen Gebäuden. 
 
Um die Minderung von CO
2
-Emissionen fortzusetzen, wird die Verwaltung dem im 
Grundsatzbeschluss beschriebenen ganzheitlichen Ansatz eine Kombination verschiedener 
Teilmaßnahmen voranstellen. Dennoch müssen die Gebäudehüllen langfristig energetisch ertüchtigt 
werden. Die Teilmaßnahmen zielen in erster Linie auf die Änderung des Wärmeenergieträgers, den 
Ausbau der Nutzung von regenerativer Energie und auf Maßnahmenpakete für Elemente der 
Gebäudehülle: 
 
• Ersatz aller restlichen Öl- oder Gaskessel durch Fernwärme, Wärmepumpen oder Pelletheizungen 
• Beschleunigter und maximierter Ausbau der Versorgung durch Photovoltaikanlagen 
• Programm zur beschleunigten Umstellung der Beleuchtung auf LED  
• Programm zur Modernisierung von Fenstern 
• Programm zur Dämmung restlicher ungedämmter oberster Decken, Dächer und Kellerdecken 
                                                
 
2
 siehe Vorlage 2014/0610 vom 12.05.2014  
3
 siehe Seite 16 unter https://www.kea-
bw.de/fileadmin/user_upload/Kommunaler_Klimaschutz/Wissensportal/Klimaneutrale_Verwaltung/Leitfaden_Klimaneutrale_
Kommunalverwaltung_BaWue_KEA-BW_ifeu_UEberarbeitung_Mai2023_bf.pdf  

– 4 – 
 
 
Die Ausführung von Teilmaßnahmen statt gesamthafter Modernisierungen führt zu einer geringeren 
Reduktion der Energiebedarfe und erschwert damit die nötige Halbierung des Wärmebedarfes. Durch 
die Fokussierung auf Heizungsmaßnahmen tritt zwischenzeitlich jedoch sogar eine Verbesserung zum 
nötigen Transformationspfad ein (aktuelle Maßnahmenübersicht siehe Anlage 2; inhaltliche 
Beschreibung der Teilmaßnahmen siehe Anlage 4). 
 
3 Zwischenbilanz 
Die durchgeführten Maßnahmen im Gebäudebestand und der effektive energetische Standard für 
Neubauten haben es bisher uneingeschränkt ermöglicht, die jahresweisen Minderungsziele des 
KSK 2030 zu erfüllen. Bezogen auf das Basisjahr 2010 müssen im Jahr 2021, dem bisher letzten 
publizierten Berichtsjahr im „Energiebericht 2018 bis 2021“
4
 (siehe Anlage 1), 34,5 Prozent der  
CO
2
-Emissionen vermieden worden sein. Bezogen auf den durch HGW betreuten Gebäudebestand lag 
die reale Minderung im Wärmesektor bei 36,6 Prozent und beim Strombezug bei 35,6 Prozent. Damit 
wurden bisher die Minderungsziele übertroffen. 
 
Ebenso positiv verläuft die Umstellung von Heizungsanlagen auf die klimafreundlicheren Alternativen 
Fernwärme, Pellets und Wärmepumpen. Insbesondere die weiteren Umstellungen auf Fernwärme 
bestimmen das gute Bild. Die ersten Pelletheizungen sind in Betrieb und Wärmepumpenanlagen sind 
in Planung. Bezogen auf das Berichtsjahr 2021 des HGW-Energieberichts sind die Heizungsum-
stellungen weg vom fossilen Heizöl und Erdgas deutlich weiter fortgeschritten, als in der Gesamtstadt 
(„KA 2022“ in Abbildung 1). Während im Stadtgebiet Karlsruhe noch fast 70 Prozent der Heizungen 
fossile Energieträger nutzen, so sind es im Umgriff des Energieberichtes nur noch knapp unter 
40 Prozent („HGW 2021“ in Abbildung 1). Dies ist durch drei wesentliche Faktoren bedingt: Die 
günstige Größe und Lage vieler städtischer Gebäude, der frühzeitige Beginn der Umstellung und die 
enge Kooperation zwischen Stadtverwaltung und Stadtwerken Karlsruhe. 
 
4 Ausblick 
Die erweiterte PV-Ausbaustrategie verteilt auf die Bauverwaltung, Stadtwerke Karlsruhe, 
genossenschaftliche Anbieter*innen und die Privatwirtschaft verringert die Inanspruchnahme der 
knappen Personalressourcen bei Projektleitung und Vergabe und ermöglicht Freiheiten in der 
Verwendung der Klimaschutzmittel.  
                                                
 
4
  https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/hochbau-und-architektur/nachhaltiges-bauen-und-
klimaschutz/energieberichte 
Abbildung 1: Bisherige Umstellung aller städtischen Öl- und Gasheizungen und Zielfoto 

– 5 – 
Zur besseren Bilanzierung und zur Einführung eines wirksamen Störungsmanagements wird in 2024 
ein soft- und hardwarebasiertes automatisches Störungsmanagement eingeführt, um dem deutlichen 
Anlagenaufwuchs gerecht zu werden. 
Die energetischen Teilmodernisierungen von Fenstern, Dächern und Geschossdecken greifen den not-
wendigen Modernisierungen der gesamten Gebäudehülle vor und vereinen an den Leitbauteilen der 
Bestandsgebäude auch Anforderungen zur Anpassung an die weiter zunehmende sommerliche Hitze. 
Die baulichen Lösungen im sommerlichen Wärmeschutz werden seit 2016, basierend auf dem 
zukünftigen Klimamodell des Deutschen Wetterdienstes für Karlsruhe, für die Jahre 2031 bis 2060 
geplant (Testreferenzjahre TRJ 2031 – 2060), um in zukunftssichere Lösungen zu investieren. 
 
Die 2009 durch den Gemeinderat verabschiedete „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“
5
 
wird in 2024 neu gefasst. Neben der sehr deutlichen Kürzung der beiden bewährten Leitlinienteile 
werden nachfolgende Hauptaspekte eine weitere Entwicklung erfahren: Stärkung des Bestands-
erhaltes vor Abriss oder Neubaulösungen, stärkere Fokussierung auf den Lebenszyklus, Ausbau der 
Maßnahmen zum kreislaufgerechten Bauen, klimaneutraler Neubaustandard und eine weitere Fokus-
sierung auf nachhaltige Baustoffe. 
 
Die beiden Projekte „Klimaneutrale Dienststelle“ und „Klimaneutrale Schule“ werden bezogen auf 
ihren Umgriff und die Intensität der Arbeit weiter ausgebaut. Hierzu wurden und werden die Zahlen 
der teilnehmenden Organisationseinheiten und Schulen gesteigert. Bewährte Maßnahmen aus der 
besonderen Heizperiode 2022/2023 werden fortgeschrieben. Die Unterstützung des energie-
bewussten Gebäudebetriebs wird intensiviert und durch Lösungen der zentralen Regelungs-
überwachung schrittweise ergänzt. 
 
Mit dem Jahr 2025 wird die Stadtverwaltung Karlsruhe die erste Halbzeit im Zeitraum des aktuellen 
Klimaschutzkonzeptes zwischen 2010 und 2040 abschließen. Die Bilanz wird, gemessen an den 
bisherigen Ergebnissen, sicher positiv ausfallen. Es zeichnet sich jedoch ab, dass sich die bisher 
eingetretenen Verzögerungen in der Umsetzung des Gebäudemodernisierungsprogramms in der 
Folgezeit negativ auswirken werden. Zum Erreichen des Ziels eines klimaneutralen Gebäudebestandes 
ist es unerlässlich, ganz wesentliche Teile des Gebäudebestandes in der gesamten Hüllfläche 
energetisch zu modernisieren. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Es entstehen keine zusätzlichen Belastungen durch die Zwischenstrategie bezogen auf den Finanz-
haushalt. Durch die verlangsamte Reduktion der Wärmeenergieverbräuche werden die Bewirt-
schaftungskosten nicht so schnell reduziert, wie zu erwarten. Hierbei wirkt der Wechsel der 
Wärmeenergieträger in der Regel nicht kostensenkend. 
 
 
Beschluss 
 
1. Die Mitglieder des Bauausschusses nehmen den Sachstandsbericht zur bisherigen Umsetzung des 
Grundsatzbeschlusses (2020/1293) und des Tranchenbeschlusses (2021/0615) zur nachhaltigen 
Modernisierung städtischer Gebäude zur Kenntnis sowie die Strategie der Teilmaßnahmen zur 
weiteren Umsetzung der Maßnahmen E1.2 und E1.3 aus dem Klimaschutzkonzept 2030. 
2. Die Mitglieder des Bauausschusses nehmen die Ergebnisse im „Energiebericht 2018 bis 2021“ 
zur Kenntnis. HGW legt den nächsten „Energiebericht 2022 bis 2023“ im Dezember 2024 dem 
Ausschuss vor. 
                                                
 
5
  https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/hochbau-und-architektur/nachhaltiges-bauen-und-klimaschutz/leitlinie-
nachhaltiges-bauen 