

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0517 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Änderung der "Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen" - §11 KiTaG "Erprobungen" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ zum 1. September 2024. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 29. November 2023 hat der Landtag von Baden-Württemberg das Gesetz zur Änderung des 
Kindertagesbetreuungsgesetzes (KiTaG) und damit auch die Ergänzung um den neuen §11 
„Erprobungen“ verabschiedet. Auf diese Weise soll den Trägern von Kindertageseinrichtungen 
ermöglicht werden, in einem rechtssicheren Rahmen von den Vorgaben des KiTaG und der 
Kindertagesstättenverordnung (KiTaVO) befristet abzuweichen – nicht jedoch von den Vorgaben des 
SGB VIII. 
 
Mit dieser Regelung soll den Kita-Trägern vor Ort mehr Spielraum und Flexibilität für passgenaue 
Lösungsmodelle eingeräumt werden, um in der jeweiligen konkreten Situation den Bedürfnissen der 
Kinder und Eltern gerecht werden zu können. Im Wesentlichen soll die Entwicklung neuer 
pädagogischer, organisatorischer und innovativer Konzepte zur Sicherstellung und zur Umsetzung 
einer zukunftsfähigen Kindertagesbetreuung beitragen, um beispielsweise auch dem Fachkräftebedarf 
im frühkindlichen Bereich entsprechen zu können. Die Regelung sieht diesbezüglich vor, dass der 
Träger vor Ort ein Konzept erarbeitet und dieses mit den örtlichen Beteiligten – sowie, wenn 
notwendig, mit den übrigen aufsichtsführenden Behörden - abstimmt. Der vorgesehene 
Beteiligungsprozess, dessen Verankerung im Gesetz während des parlamentarischen Verfahrens noch 
einmal gestärkt wurde, ist Voraussetzung dafür, dass neue Konzepte den nötigen Rückhalt bei Eltern 
und pädagogischen Fachkräften erhalten können.  
 
Dem Träger obliegt die Verantwortung für das zu erprobende Konzept.  
 
Nach Beteiligung der Stadt Karlsruhe ist die Erprobung dann vom Träger beim Kommunalverband für 
Jugend und Soziales Baden-Württemberg (KVJS) zu beantragen. Dem Antrag soll stattgegeben 
werden, wenn der Träger das Konzept, die Dauer der geplanten Erprobung sowie eine Darstellung des 
Beteiligungsprozesses auf örtlicher Ebene beim KVJS vorlegt und versichert, dass das Kindeswohl in 
der Einrichtung auch im Rahmen der beantragten Erprobung gewährleistet ist sowie die Regelungen 
des SGB VIII beachtet werden. Der Gesetzgeber überträgt den Trägern mit dem neuen §11 KiTaG 
Verantwortung für die von ihnen entwickelten Modelle. Erprobungen können vom KVJS für die Dauer 
von bis zu drei Jahren genehmigt werden. Die Betriebserlaubnis für den Träger wird um die 
Genehmigung der beantragten Erprobung ergänzt.  
 
Will der Träger das erprobte Modell im Anschluss an den genehmigten Zeitraum fortführen, hat er 
dem Verlängerungsantrag eine Darstellung und Bewertung der Maßnahme beizufügen, aus denen 
sich der Nachweis der Wirksamkeit der Maßnahme ergibt.  
 
Dieses Verfahren gilt auch für die Einrichtungen in städtischer Trägerschaft. Die Stadt Karlsruhe wird 
hierzu ein Konzept erstellen, das dem KVJS schnellstmöglich vorgelegt werden wird. In der AG 
Frühkindliche Bildung des Städtetags Baden-Württemberg wurde durch den KVJS im Bericht zum §11 
KiTaG betont, dass landesweit nur wenige Träger bisher Konzepte eingereicht haben. Diese gehen 
sehr verantwortlich mit der Möglichkeit der Anwendung um. Es soll nicht um schnelle und kurzfristige 
Lösungen gehen, sondern um qualitativ gute und fundierte Ansätze, welche die Qualität auch 
dauerhaft zu sichern helfen sollen. 
 
 
Um die Karlsruher Kita-Träger im Rahmen der kommunalen Möglichkeit bei der Schaffung von 
bedarfsgerechten passgenauen Lösungsmodellen vor Ort gemäß §11 KiTaG zu unterstützen, soll die 
Zuschussalternative 1 gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkippen“ um eine neue Ziffer VIII „Erprobungen“ ergänzt werden.  
 
Die Ergänzungen sind in der Anlage 2 entsprechend farbig markiert (Seite 12: Teil B, Ziffer 1, 
Alternative 1, VIII. § 11 KiTaG - „Erprobungen“). 
 

– 3 – 
Das Kultusministerium Baden- Württemberg hat betont, dass die Anwendung des §11 KiTaG keine 
zusätzlichen Mittel erfordert, insoweit sind die Konzepte haushaltsneutral umzusetzen. Aufgrund 
dessen geht die Verwaltung davon aus, dass diese Erprobungen keine finanziellen 
Mehraufwendungen zur Folge haben werden.  
 
Die dargestellten Änderungen der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ sollen zum 1. September 2024 in Kraft treten. Daher ist auch 
die Regelung zum Inkrafttreten am Ende der Richtlinie entsprechend anzupassen (siehe Anlage 2, Seite 
16, „Inkrafttreten“, farbige Markierungen).  
Die Änderungen gelten sowohl für die Kindertageseinrichtungen in freier als auch die Kitas in 
städtischer Trägerschaft. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ zum 1. September 2024. 