

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0488 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb beim 
Tiefbauamt 
Vergabe der juristischen Beratungsleistung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb beim Tiefbauamt 
Vergabe der juristischen Beratungsleistung 
 
an die Bietergemeinschaft: Wurster Weiß Kupfer Rechtsanwälte PartmbB 
    Bansbach GmbH 
    ECONUM Unternehmensberatung GmbH 
zum Angebot vom:  20. März 2023 
abschließend mit:  719.712 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 720.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Beschreibung des Leistungsumfangs 
Die Stadtentwässerung des Tiefbauamts erfüllt mit der Abwasserableitung, -behandlung und der 
Klärschlammverbrennung eine kommunale Aufgabe, die der Daseinsvorsorge für die Karlsruher 
Bürger*innen dient.  
 
Darüber hinaus ist das Klärwerk Karlsruhe als Anlage der kritischen Infrastruktur (KRITIS-Anlage) 
eingestuft. Aufgrund der Regelwerke gilt es, die technischen, organisatorischen, personellen 
Rahmenbedingungen zu schaffen, um die vom Gesetzgeber geforderten Vorgaben beispielsweise zur 
Abwasserreinigung und Klärschlammbehandlung jederzeit erfüllen zu können.  
 
Entsprechend sind durch das Fachamt verschiedene gutachterliche Stellungnahmen eingeholt worden, 
die sich mit der Zukunftsfähigkeit der Stadtentwässerung insgesamt beschäftigen. Nach aktueller 
Planung sind dabei in den nächsten 20 Jahren Investitionen in die Infrastruktur in Höhe von rund 325 
Millionen Euro (aktueller Kostenplanungsstand) vorgesehen. Die im Fachbereich mit externer 
Unterstützung entwickelten Umsetzungsstrategien (Umbau des Klärwerks zum klimafreundlichen 
Klärwerk 2035+) erfordern auch die Weiterentwicklung hin zu einem modernen 
Dienstleistungsbetrieb. 
 
Grundsätzlich soll daher in einem 360 Grad-Blick erarbeitet werden, inwieweit die Organisationsform 
„Eigenbetrieb“ die Zukunftsfähigkeit der Stadtentwässerung stärker voranbringt, als es die aktuelle 
Bereichsstruktur innerhalb eines Amtes kann. Insbesondere ist die wirtschaftliche und organisatorische 
Selbstständigkeit in Bezug auf einen effizienten Betrieb zu betrachten. Die Anpassung der 
Organisationsform wird dabei durch das Zusammenspiel der zukunftsorientierten Ausrichtung und 
notwendigen Verankerung innerhalb des Tiefbauamtes beeinflusst. Darüber hinaus ist die 
Organisationsform unter möglichst objektiven Kriterien hinsichtlich ihrer Chancen und Risiken zur 
Erreichung der Unternehmensziele (Effektivität) zu bewerten. Dabei sollen auch die Strukturen in 
anderen Stadtkreisen in Baden-Württemberg mit in die Überlegungen einfließen. 
 
Der Projektauftrag zur Betriebsformänderung ist bereits Ende 2023 mit allen intern beteiligten 
Dienststellen erarbeitet und vom Oberbürgermeister unterzeichnet worden. Die Umwandlung soll bis 
zum 31. Dezember 2025 vollzogen werden. 
 
Zur Begleitung und juristischen Beratung in den Fachgebieten Eigenbetriebs-, Wirtschafts- und 
Steuerrecht soll ein externer Sachverständiger beauftragt werden. Die wesentlichen Tätigkeitsfelder 
liegen dabei in der Gestaltung einer beschlussreifen Eigenbetriebssatzung, der Beratung zur 
Entwicklung einer optimalen Organisationsstruktur und Betriebsform sowie der Klärung aller 
rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die für die Realisierung der vorgesehenen 
Umwandlung erforderlich sind. 
 
 
2. Ausschreibungsverfahren 
Die Leistung wird nach § 106 Abs. 2 Nr. 1 GWB i. V. m Artikel 4 d) und Anhang XIV der RL 
2024/24/EU als besondere Dienstleistung im juristischen Bereich eingestuft und erreicht bei der 
Kostenschätzung von 648.000 Euro netto nicht den hierfür geltenden Schwellenwert von 750.000 
Euro netto. Damit gelten die Vorschriften der UVgO. 
 
Aufgrund der Einstufung als freiberufliche Leistung wurde für die Beauftragung der besonderen 
juristischen Dienstleistung eine Verhandlungsvergabe ohne Teilnahmewettbewerb durchgeführt. 
 
In der Auswahlstufe 1 des Verfahrens wurden die Ausschreibungsunterlagen an vier 
Rechtsanwaltskanzleien und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften versandt. Davon haben zwei 
Unternehmen ihre Erstangebote sowie schriftlichen Begleitkonzepte fristgerecht eingereicht und 
wurden daraufhin zu Bieterpräsentationen und Verhandlungsgesprächen eingeladen. Zur Bewertung 

– 3 – 
der Kanzleien in der Auswahlstufe 2 war für die Bieterpräsentation ein Katalog mit 
Bewertungskriterien erarbeitet und den Bietern vorab bekanntgegeben worden. Folgende Punkte 
wurden dabei durch die Jury geprüft: 
 
• Qualität, Kompetenzen und Erfahrung des Projektteams anhand von Referenzprojekten (30 %) 
• Projektanalyse und strukturelle Herangehensweise an die Aufgabenstellung (35 %) 
• Fragen im Rahmen der Bieterpräsentation (10 %) 
• Honorar (25 %) 
 
Bewertungsergebnis: 
 
Von 500 erreichbaren Punkten erzielten die genannten Kanzleien folgendes Ergebnis: 
 
Nr. Büro Honorar brutto 
in Euro 
Punkte 
1 Bietergemeinschaft 
Wurster Weiß Kupfer Rechtsanwälte PartmbB 
Bansbach GmbH 
ECONUM Unternehmensberatung GmbH 
719.712 Euro 457 
2 Kanzlei B 599.760 Euro 438 
 
 
Um einen leistungsfähigen Bewerber zu ermitteln wurden im Zuge der Angebotswertung bewusst die 
Qualitätskriterien stärker gewichtet als die Angebotssumme. Insbesondere in den Kriterien der 
Projektleitungserfahrung, des schriftlichen Begleitkonzeptes sowie der Projektanalyse konnte die 
Bietergemeinschaft hier höhere Punktwerte erzielen und die Jury überzeugen. Zudem konnte diese 
aufgrund der Honorarwertung mittels linearer Interpolation trotz der höheren Angebotssumme 100 
von 125 möglichen Maximalpunkten erreichen. Die stärkere Gewichtung der Qualitätskriterien führt 
hier insgesamt zu einem besseren Gesamtergebnis zugunsten des teureren Bieters. 
 
 
3. Honorar 
Die Honorierung der zu beauftragenden Leistungen erfolgt gemäß dem in der Verhandlungsvergabe 
vorgelegten Angebot vom 20. März 2024 nach Zeitaufwand auf Stundenbasis. Das vorläufige Honorar 
beträgt insgesamt 719.712 Euro inklusive Mehrwertsteuer. Das Tiefbauamt schlägt vor, die 
Bietergemeinschaft mit der Erbringung der juristischen Beratungsleistung zur Änderung der 
Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung zu beauftragen. 
 
 
4. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die erforderlichen Mittel stehen im Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei der Kostenstelle 
74001700 (EWG Verwaltung) zur Verfügung. 
  

– 4 – 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb beim Tiefbauamt 
Vergabe der juristischen Beratungsleistung 
 
an die Bietergemeinschaft: Wurster Weiß Kupfer Rechtsanwälte PartmbB 
Bansbach GmbH 
ECONUM Unternehmensberatung GmbH 
zum Angebot vom:  20. März 2023 
abschließend mit:  719.712 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 