

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0514 
 
Eingang: 03.05.2024 
  
 Besetzung der Stelle des Ortsvorstehenden nach der Kommunalwahl 2024 
 (Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 8 Ö Entscheidung 
 
 
Am 9. Juni 2024 stehen die Kommunalwahlen an. Der neu gewählte Ortschaftsrat schlägt dann dem 
Gemeinderat eine Person zur Wahl des Ortsvorstehenden vor.   
Das Gremium sollte dabei im Sinne der Bestenauswahl die Möglichkeit haben, unter mehreren 
Bewerbern auszuwählen.  
Aus Sicht der MfG-Fraktion ist daher eine öffentliche Ausschreibung der Stelle des Ortsvorstehenden 
in Grötzingen notwendig.  
 
Die MfG-Fraktion beantragt: 
Die Stelle des Ortsvorstehenden in Karlsruhe-Grötzingen wird von der Stadtverwaltung öffentlich 
ausgeschrieben. 
 