

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0513 
 
Eingang: 06.05.2024 
 
Aufwertung des öffentlichen Raums am Schlossplatz 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 6 Ö Behandlung 
 
Die Verwaltung erarbeitet bis zur übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates Ideen zur Aufwertung des 
Schlossplatzes und stellt sie dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vor. 
 
Begründung:  
Das Beratungsunternehmen CIMA hatte im April 2018 eine Expertise zur Aufwertung Durlachs als B-
Zentrum erstellt. Von den dort gemachten Vorschlägen wurden bis heute leider nur wenige umgesetzt. 
In dem Gutachten heißt es unter anderem:  
 
„Hinsichtlich der Grünflächen  in  der  Fußgängerzone  ist  insbesondere  auf  die  Fläche  im  Bereich  der 
Außengastronomie auf dem Vorplatz der Karlsburg hinzuweisen, welche nur einen mäßig gepflegten 
Eindruck  aufweist  und  durch  ein  ansprechendes  Begrünungskonzept  den  Vorplatz  entsprechend 
aufwerten kann.“ 
 
Zudem   hat   das   Gutachten   die   im   Durlacher   Stadtbild   häufig   gebräuchlichen   Pflanzkübel   aus 
Waschbeton  als  „wenig  ansprechend“  qualifiziert.  Diese  Feststellungen  des  Gutachtens  sind 
offensichtlich   in   Vergessenheit   geraten,   auch   die   Einstufung  unter  „Priorität  10“  in  einem 
anschließenden Workshop des Ortschaftsrats von 2019 verpuffte ohne Ergebnis. 
 
Wir  halten  die  damals  geforderte,  bis  heute  nicht  umgesetzte  Attraktivitätssteigerung  für  dringend 
erforderlich; sie sollte mit überschaubarem Aufwand machbar sein.  
 
Die SPD-Fraktion stellt sich vor, dass der zur Pfinztalstraße hin liegende vordere Bereich so gestaltet wird, 
dass seine Nähe zum Gebäude zum Ausdruck kommt und der Platz auf einer größeren Fläche begangen 
werden   kann.   Hierzu   können   weitere   Pflanzungen   ergänzt   werden,   ohne   auf   Pflanzkübel 
zurückzugreifen.   Ziel   sollte   das   sein,   eine   saubere   Fläche   zu   schaffen,   die   entsprechend 
Aufenthaltsqualität nicht nur auf einigen wenigen Bänken vermittelt und die Großzügigkeit des Platzes 
betont. Wir erhoffen uns dabei kreative Ideen aus dem Team des Durlacher Stadtamts. Das vorhandene 
große aber dennoch unbedeutende, am Flanieren hindernde Pflanzbeet halten wir nicht für zeitgemäß 
und entbehrlich. 
 
gez. SPD-Fraktion: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Zahide Yesil 