

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0390 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Plaketten an renovierten Gebäuden 
FDP-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung schlägt die Errichtung einer Schautafel am Brunnenhaus vor. Am Torwärterhaus, kann 
eine Plakette im Sinne des Antrags angebracht werden. 
 
Da die Arbeiten an beiden Gebäuden aktuell noch nicht fertiggestellt sind, wird die Verwaltung zu 
gegebenem Zeitpunkt einen Entwurf und eine Kostenschätzung erarbeiten und im Kulturbeirat 
vorstellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung begrüßt die beantragte Beschilderung des Brunnenhauses. In Vergangenheit kam es 
immer wieder zu Verunreinigungen der Fassade durch Graffitis. Eine Beschilderung, die auf die 
historische Bedeutung des Gebäudes hinweist, könnte Sprayerinnen und Sprayer sensibilisieren.  
 
Da im Bereich der Außenanlage überschaubare Versorgungsleitungen liegen, käme sogar eine 
freistehende Schautafel an diesem Standort in Frage. Bezüglich des Textes ist eine Abstimmung mit 
der Weinbrennergesellschaft empfehlenswert. 
 
Am Torwärterhaus, kann eine Plakette im Sinne des Antrags angebracht werden. 
 
Da die Arbeiten an beiden Gebäuden aktuell noch nicht fertiggestellt sind, wird die Verwaltung zu 
gegebenem Zeitpunkt einen Entwurf und eine Kostenschätzung erarbeiten und im Kulturbeirat 
vorstellen. 
 
 
 
 
 