

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1226 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: SJB 
 
Kita-Gebühren gerecht verteilen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird im Zuge des Weiteren Vorgehens im Rahmen der „Neuen Finanzierungssystema-
tik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ die diversen Aspekte einer sozial gerechten 
Beitragsgestaltung prüfen. In diesem Zusammenhang werden auch die Überlegungen der GRÜNE-Ge-
meinderatsfraktion „Kita-Gebühren gerecht verteilen“ aufgegriffen. Aufgrund dessen bittet die Ver-
waltung, diesen Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Weiterentwicklung der bestehenden Finanzierungssystematik 
für Kindertagesstätten und Kinderkrippen, die eine durchgehende Staffelung der Elternbeiträge 
auch am oberen Ende der Einkommensverteilung vorsieht. Die grundlegenden Ziele der bisheri-
gen Beitragssystematik bleiben dabei bestehen. 
 
2. Die Neukonzeption der Finanzierungssystematik wird dem Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss 
mit dem Ziel einer Umsetzung zum Kitajahr 2025/26 zur Diskussion vorgelegt. 
 
In der Stadt Karlsruhe ist bereits ein System im Sinne der Ziele einer Beitragsstaffelung nach unter-
schiedlichen sozialen Aspekten etabliert. So werden neben Erstkinderzuschüssen auch Geschwisterkin-
derzuschüsse gewährt. Darüber hinaus wurden mit dem zweiten Schritt im Rahmen der „Neuen Finan-
zierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ im Jahr 2021 die gesetzli-
chen Einkommensgrenzen nach §90 SGB VIII angehoben, um so mehr Karlsruher Familien entspre-
chend von den Kita-Gebühren zu entlasten.  
 
Die Verwaltung wird im Zuge des Weiteren Vorgehens im Rahmen der „Neuen Finanzierungssystema-
tik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ die diversen Aspekte einer sozial gerechten 
Beitragsgestaltung betrachten. In diesem Zusammenhang wird auch eine etwaige Neuausrichtung der 
bestehenden Geschwisterkindregelung oder die Ausweitung der einkommensabhängigen Beitragsstaf-
felung auf alle Einkommensgruppen geprüft. 
 
Vor diesem Hintergrund und mit Verweis auf die Vorlage „Neue Finanzierungssystematik für Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe - Weiteres Vorgehen“ (TOP 3 im Jugendhilfeausschuss 
26. Juni 2024, Vorlage-Nr. 2024/0515) empfiehlt die Verwaltung, den Antrag der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion „Kita-Gebühren gerecht verteilen“ als erledigt zu betrachten. 