

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0495 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Barrierefreie Bushaltestelle "Medersbuckel" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.05.2024  Ö Kenntnisnahme 
 
Der Zuwendungsbescheid nach Landesgemeindefinanzierungsgesetz (LGVFG) und die 
Ausführungsplanung liegen vor. 
 
Der erforderliche Grunderwerb für das Stellen der Wartehalle (angestoßen im Februar 2022) steht 
noch aus. 
 
Sobald der Grunderwerb erfolgt ist, kann ausgeschrieben und gebaut werden. 
 
 
 