

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0539 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplanverfahren „Durlacher Allee, Güterumgehungsbahn Karlsruhe 4210, Durlacher 
Allee 106 (Alter Gleisbauhof) und Ostring", Oststadt. 
 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB und Durchführung der frühzeitigen 
Beteiligung gem. § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 06.06.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Planungsausschuss beschließt gemäß §2 Absatz 1 BauGB den Bebauungsplan „Durlacher 
Allee, Güterumgehungsbahn Karlsruhe 4210, Durlacher Allee 106 (Alter Gleisbauhof) und 
Ostring“ aufzustellen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende 
Lageplan des Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:2000 vom 13.05.2024. 
 
2. Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 
Abs. 1 BauGB als Information auf der Webseite der Stadtverwaltung vorzunehmen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 50.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt & 
Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Zielsetzung  
Im vorliegenden Verfahren handelt es sich um die Überplanung eines Geländes, das sich überwiegend 
im Eigentum  der  Stadt  Karlsruhe  befindet  und  zukünftig  als  Stadteingang  einen  Standort  für 
Dienstleistungen bieten soll. Darüber hinaus werden weitere passende Nutzungen geprüft.  
 
Das  vorliegende  Plangebiet  in  der  Karlsruher  Oststadt  (siehe  Anlage)  soll  dahingehend  entwickelt 
werden, dass  zukünftig  ein  urbanes  Quartier  mit überwiegend Gewerbenutzungen  am  östlichen 
Stadteingang südlich der Durlacher Allee und östlich des Ostrings entsteht, da dieser Bereich aufgrund 
der Entwicklung der Durlacher Allee immer stärker in den städtebaulichen Fokus rückt.  
Für diese Entwicklung sollen dort vorwiegend nicht erheblich belästigende Gewerbebetriebe und 
hochwertige Dienstleistungsnutzungen entstehen, außerdem Grünflächen zur Erholungsnutzung und 
gegebenenfalls Wohnnutzung. 
Die Umsetzung der Planung leitet sich aus dem „Räumlichen Leitbild Karlsruhe“ und der 
"Planungswerkstatt Durlacher Allee" ab und ist aus dem Flächennutzungsplan 2030 entwickelt. 
Ergänzend liegt ein Gewerbeflächengutachten 2021 im Auftrag der Wifö vor, welches einen Mangel 
an Wachstums- und Ansiedlungsmöglichkeiten für Unternehmen konstatiert (siehe hierzu Vorlage 
2021/1465). Die Entwicklung des Plangebiets kann einen wichtigen Beitrag zur Bereitstellung neuer 
Gewerbeflächen leisten.  
Zur Sicherung der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung und zur Umsetzung von übergeordneten 
Konzeptplanungen ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes in diesem Bereich erforderlich. In diesem 
Zusammenhang soll die ergänzende städtebauliche Rahmenplanung aktualisiert werden. 
 
 
II. Sachstand 
Das Plangebiet weist eine Größe von ca. 11,87 ha auf und liegt in prominenter Lage am östlichen 
Stadteingang zur Karlsruher Kernstadt, östlich des Ostrings, südlich der Durlacher Allee und westlich 
der Bahnlinie. Es ist über die Durlacher Allee sehr gut erschlossen und an den ÖPNV angebunden. Im 
westlichen Bereich befindet sich die Erstaufnahmestelle vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Karlsruhe (Außenstelle/Regionalstelle). Im östlichen Bereich befinden sich derzeit Anlagen zu Sport- 
und Freizeitzwecken. Im Norden entlang der Durlacher Allee verläuft der denkmalgeschützte 
Landgraben. Die Flächen im Geltungsbereich befinden sich mit Ausnahme des Flurstücks Nr. 2364/2 
im Eigentum (Normaleigentum oder Beteiligung) der Stadt Karlsruhe. Die Verlagerung des ansässigen 
Sportvereins wurde bereits in die Wege geleitet (Zeithorizont Verlagerung 2028/29), siehe hierzu 
Vorlage 2023/0824.  
Derzeit ist die mittlere Teilfläche überwiegend mit Kleingartenanlagen belegt. Um hier eine künftige 
Entwicklung zu ermöglichen, werden rechtzeitig Gespräche mit den Akteuren vor Ort geführt und 
Alternativflächen gesucht. Dieses "Verlagerungskonzept" erfolgt auf Grundlage des 
Kleingartenentwicklungsplan Karlsruhe (KEP) mit dem Steckbrief KGA-07-01 / Durlacher Allee von 
September 2020. Im Plangebiet sollen Grünflächen in Form einer attraktiven Freiraumentwicklung und 
Erholungsnutzung geschaffen werden. Eingriffe in den Naturhaushalt des Gebiets werden durch den 
Bebauungsplan erwartet, im weiteren Verfahren entsprechend abgearbeitet und ausgeglichen. 
Der Flächennutzungsplan sieht für diesen Bereich zum einen Sonderbauflächen Wohnheim und zum 
anderen eine Sonderbaufläche für Dienstleistung mit einer 1a-Lage für einen urbanen Bürostandort 
und eine Potenzialfläche für klimaoptimierte Bebauung vor.  
Die Aufwertung der Stadteingänge mit dem städtebaulichen Entwicklungskorridor Durlacher Allee 
gehört zu den wesentlichen Projekten des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts ISEK 2020 und des 
Räumlichen Leitbildes. Im Jahr 2014 wurde zudem über einen mehrstufigen Planungsprozess ein 
städtebaulicher Rahmenplan „Planungswerkstatt Entwicklungsachse Durlacher Allee" erarbeitet, 

– 3 – 
welches in dem Gebiet eine der letzten großen Transformationsflächen in Karlsruhe sieht. Die Fläche 
bietet die Chance für einen neuen Stadteingang und eine Erweiterung der Kernstadt nach Osten, ein 
urbanes gemischt genutztes Quartier mit repräsentativen großformatigen Gebäuden (Geschossigkeit 
V-VII) für hochwertige Dienstleistungsnutzungen. Eine Wohnnutzung ist zu prüfen. Als Baugebiet 
kommen ein Urbanes Gebiet, eingeschränktes Gewerbegebiet oder Sondergebiet in Betracht. 
Hinsichtlich der räumlichen Nähe zu Flächen und Einrichtungen der Deutschen Bahn im Süden, der 
Bahnlinien im Westen und Osten sowie zur stark befahrenen Durlacher Allee im Norden ist absehbar, 
dass für gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse Lärmschutzmaßnahmen durchgeführt werden 
müssen.  
Mit dem Bebauungsplan können planungsrechtliche Flächennutzungen gesichert werden, dringend 
benötigte Flächen für Gewerbe, Dienstleistungen und gegebenenfalls auch für Wohnen geschaffen 
und damit ein wichtiger Beitrag zur Innenentwicklung geleistet werden, welcher ansonsten aufgrund 
des derzeitigen Planungsrechts (unbeplanter Innenbereich) nicht möglich wäre. 
 
III. CO
2
-Relevanz 
Eingriffe in den Naturhaushalt des Gebiets werden durch den Bebauungsplan erwartet, im weiteren 
Verfahren entsprechend abgearbeitet und ausgeglichen. Um die mit der Planung verbundenen 
erheblichen negativen Auswirkungen auf den Klimaschutz weitestgehend zu kompensieren, ist im 
weiteren Verfahren eine Lösung zu finden, die sowohl eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung 
sichert, als auch die Planungsziele nach § 1 BauGB mit den städtischen Zielsetzungen/öffentlichen 
Belangen zur Klimaanpassung und zum Klimaschutz in Einklang bringt.   
 
 
IV. Verfahren 
Es handelt sich hier um einen Angebotsbebauungsplan im Regelverfahren mit Umweltbericht. 
Aufgrund der geplanten Nutzungen sowie der besonderen Lage ist mit keinen erheblichen 
Auswirkungen auf angrenzende Nutzungen zu rechnen. Dementsprechend wird die Beteiligung der 
Öffentlichkeit in Form einer Information auf der Webseite der Stadtverwaltung als geeignet erachtet. 
Im Rahmen dessen besteht auch die Möglichkeit, die Planunterlagen für zwei Wochen beim 
Stadtplanungsamt sowie im Internet einzusehen und Stellungnahmen abzugeben. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Das Bebauungsplanverfahren wird von der Verwaltung durchgeführt. Es entstehen hierfür Kosten in 
Höhe von etwa 50.000 € für Gutachten und begleitende Maßnahmen. Die Mittel sind vollständig im 
Teilhaushalt des Stadtplanungsamtes budgetiert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss: 
 
1. Der Planungsausschuss beschließt gemäß §2 Absatz 1 BauGB den Bebauungsplan „Durlacher 
Allee, Güterumgehungsbahn Karlsruhe 4210, Durlacher Allee 106 (Alter Gleisbauhof) und Ostring“ 
aufzustellen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:2000 vom 13.05.2024. 
 
2. Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 
Abs. 1 BauGB als Information auf der Webseite der Stadtverwaltung vorzunehmen. 
 
 