

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0452 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Erweiterung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h über die Kreuzung 
Rittnertstraße/Hotzerweg 
Antrag der CDU-OR-Fraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht ist es im Hinblick auf die Querungsbeziehungen begründbar, die 
Geschwindigkeitsreduzierung von 30 km/h auf der Rittnertstraße bereits vor dem Einmündungsbereich 
zur Straße In der Tasch beginnen zu lassen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aktuell besteht auf der Rittnertstraße aus Gründen des Lärmschutzes und aus Gründen der 
Verkehrssicherheit im Abschnitt zwischen der Badener Straße und der Straße In der Tasch eine 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h. Aus Richtung Stupferich kommend, beginnt diese auf 
Höhe der Bushaltestelle nach der Kreuzung Rittnertstraße/In der Tasch. In diesem Bereich befindet sich 
auch eine Querungsinsel. 
 
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht ist es vor allem im Hinblick auf die Querungsbeziehungen 
begründbar, die Geschwindigkeitsreduzierung von 30 km/h bereits vor dem Einmündungsbereich und 
somit auch vor der Querungsstelle beginnen zu lassen.  
 
Die Beschilderung wird vom Tiefbauamt versetzt. 
 