

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0533 
 
Eingang: 11.05.2024 
 
 Umwandlung Längsparkplätze in Schrägparkplätze Thüringer Straße bei der Sport- und 
Tischtennishalle  
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Die BFW-Fraktion beantragt, die Längsparkplätze in der Thüringer Straße neben bzw. gegenüber der 
Sport- & Tischtennishalle in Schrägparkplätze umzuwandeln. 
 
Begründung: 
Bei  Sport- oder  anderen  Veranstaltungen  sind  die  Parkplätze  rund  um  die  Sporthalle  entlang  der 
Thüringer Straße regelmäßig stark genutzt, auch im Wohngebiet oder am Feldrand und sogar an der 
Skateranlage  im  weiteren  Verlauf  der  Straße  sind  alle Parkplätze  rundum  zugeparkt. Um den 
Besuchenden mehr  Parkplätze anbieten  zu  können,  beantragen  wir mithilfe von  Bodenmarkierungen 
und evtl. Schildern für die Kfz-Fahrenden darzustellen, dass die Parkplätze schräg angefahren werden 
sollen. Hierzu soll zur Kosteneinsparung kein Umbau der vorhandenen Stellflächen stattfinden, lediglich 
die  Markierung  zeigt die  Aufstellfläche  an. Die  Straße  ist  breit  genug,  sodass  ein  ausweisen  von 
Schrägparkplätzen  keine durchfahrts- oder  sicherheitsrelevanten  Platzprobleme  darstellen  wird,  auch 
wenn durch  Schrägparken  logischerweise  das  Heck  eines  jeden  Fahrzeugs  in  den  Straßenraum 
hineinragt und nicht nur auf der gepflasterten eigentlich zu nutzenden Parkplatzfläche stehen. Durch 
die o.g. Markierung auf der Straße wird deutlich, wie weit das Heck der Fahrzeuge in den Straßenraum 
hineinragen dürfen. Im Anhang ist eine schematische Zeichnung der Idee zu finden, die dies nochmals 
verdeutlichen  soll.  Es  wird  explizit  darauf  hingewiesen,  dass  im  Entwurf  die  Größen-/Längen-
&Breitenverhältnisse nicht zueinander passen, da kein maßstabsgetreuer Straßenplan genutzt werden 
konnte. 
 
 
gez. Sebastian Weber 
Ortschaftsrat BFW 
 
In Zusammenarbeit mit allen Fraktionsmitgliedern. 
 
Ursula Seliger                        Hartmut Stech           Dr. Gerhard Overhoff Dr. Britta Trautwein 
Fraktionsvorsitzende BFW     Ortschaftsrat BFW      Ortschaftsrat BFW Ortschaftsrätin BFW 