

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0524 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2040 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der stadteigenen kleinräumigen Bevölkerungsprognose für 
Karlsruhe und seine Stadtteile bis 2040 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die weiteren 
Fachplanungen auf Basis der kleinräumigen Prognose durchzuführen sowie die Prognose alle drei 
Jahre fortzuschreiben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Amt für Stadtentwicklung legt die Ergebnisse der neuen Bevölkerungsprognose der Stadt 
Karlsruhe für den Zeitraum bis 2040 vor. Ausgangspunkt ist die wohnberechtigte Bevölkerung am 
31.12.2022 mit 299.436 Personen mit Hauptwohnsitz (ohne die Landeserstaufnahmeeinrichtung für 
Flüchtlinge (LEA)). Die letzte Bevölkerungsprognose stammt aus dem Jahr 2016. Aufgrund der 
Entwicklungen der letzten Jahre wurde eine Neuerstellung notwendig.  
 
Ziel, Anspruch und Nutzen einer kleinräumigen Bevölkerungsprognose liegt nicht primär in der 
(exakten) Bestimmung beziehungsweise Vorhersage der gesamtstädtischen Einwohnerzahl für den 
Zeitraum bis 2040, sondern im Aufzeigen der bevölkerungsstrukturellen Veränderungen im Laufe der 
Jahre – insbesondere in Bezug auf die Alterszusammensetzung auf Stadtteilebene, um dadurch die 
kleinräumigen Fachplanungen zu unterstützen (beispielsweise Kita-, Schulentwicklungs- und 
Pflegeplanung) und finanzielle Ressourcen so ziel- und passgenau zu investieren und einzusetzen. Im 
Gegensatz zu anderen Prognosen (wie zum Beispiel des Statistischen Landesamts) werden zudem 
Annahmen in Bezug auf Neubautätigkeit, insbesondere basierend auf Bauleitplanung, einbezogen. Ein 
weiterer Unterschied zu anderen Prognosen ist, dass die Effekte der LEA nicht „verzerrend“ wirken, da 
diese herausgerechnet werden. 
 
Nach der vorliegenden Prognose wird die Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner mit Hauptwohnsitz 
in Karlsruhe bis ins Jahr 2040 um knapp 40.000 Personen beziehungsweise 13 % ansteigen. Rund die 
Hälfte des geschätzten Bevölkerungszuwachses von etwa 40.000 Personen ist dabei auf den Bezug 
von größeren Neubauprojekten zurückzuführen. Damit werden im Jahr 2040 schätzungsweise knapp 
340.000 Menschen in Karlsruhe leben.  
 
Insgesamt fällt das berechnete künftige Bevölkerungswachstum Karlsruhes etwas geringer aus, als es 
in der jüngsten Vergangenheit zu beobachten war – sofern man die Jahre 2020 und 2021 mit den 
COVID-19-Sondereffekten ausklammert. So lag das durchschnittliche jährliche relative 
Bevölkerungswachstum Karlsruhes im Zeitraum 2006 bis 2019 bei +0,8 % pro Jahr (+2.150 Personen). 
Gemäß der vorliegenden Prognose erfolgt eine Zunahme der Bevölkerung in allen Altersgruppen, 
wobei bis ins Jahr 2040 für die Gruppe der 65- bis unter 85-Jährigen der stärkste Zuwachs erwartet 
wird (+19 %). Gleichzeitig werden auch die Zahl der 30- bis unter 45-Jährigen (+17 %), momentan ist 
diese Altersgruppe relativ schwach besetzt, und mit ihr die Zahl der 0- bis unter 3-Jährigen (+18 %) 
überdurchschnittlich zunehmen. Im Ergebnis wird das Durchschnittsalter der Karlsruher Bevölkerung 
leicht von 42,9 Jahren (2022) auf 42,7 Jahre (2040) abnehmen. 
 
Bevölkerungsentwicklungen werden in starkem Maße von überregionalen und globalen 
ökonomischen und (gesellschafts-)politischen Entwicklungen beeinflusst. Als Beispiele der jüngeren 
Vergangenheit sind insbesondere die Einschränkungen durch die Corona-Pandemie (insbesondere 
Veränderung der Wanderungsdynamiken) und die Folgen des Angriffs Russlands auf die Ukraine 
(Migration Geflüchteter, steigende Lebenserhaltungskosten, Energie- und Baupreise, Zinsanhebungen) 
zu nennen. Auf die Erstellung unterschiedlicher Szenarien der Prognose wurde verzichtet. Die 
Erfahrungen haben gezeigt, dass aufgrund der genannten externen Effekte eine regelmäßige 
Fortschreibung notwendig wird, sodass Prognosen beziehungsweise die zugrunde liegenden 
Annahmen beständig an die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst werden müssen. Es ist 
geplant, die Prognose zukünftig im Abstand von drei Jahren fortzuschreiben, um sicherzustellen, dass 
die Stadt Karlsruhe dann immer über eine aktuelle Planungsgrundlage verfügt. Zudem werden die 
Zahlen jährlich mit dem Bestand abgeglichen und für die Fachplanungen gegebenenfalls eingeordnet 
und angeglichen. 
 
So zeigt beispielweise der Abgleich mit den Bestandszahlen, dass es in Karlsruhe 2023 noch nicht wie 
angenommen zu einer Erholung der im Jahr 2022 eingebrochenen Geburtenrate kam. Dabei handelt 
es sich um ein deutschlandweites Phänomen. Ein Grund hierfür dürfte das Zusammenspiel 
verschiedener Krisen sein, die nach der Corona-Pandemie für anhaltende Verunsicherung sorgen. 

– 3 – 
Neben dem Angriffskrieg auf die Ukraine sind dies der Klimawandel und die ökonomische 
Entwicklung mit einer Rezession in 2023 und deutlich gedämpften Konjunkturerwartungen für 2024. 
In der vorliegenden Prognose führt dies zu einer Überschätzung der Geburten im ersten Prognosejahr 
2023 um ca. 10 % beziehungsweise etwa 300 Lebendgeburten auf gesamtstädtischer Ebene. 
Dennoch wird davon ausgegangen, dass die Einflüsse auf das generative Verhalten mittel- und 
langfristig eher gering sind. Nach einer Umstellungs- oder Gewöhnungsphase beziehungsweise nach 
dem subjektiven Gefühl der Überwindung beziehungsweise Gewöhnung an die Krise(n) wird 
angenommen, dass bislang aufgeschobene Geburten nachgeholt werden und die Fertilitätsmuster von 
vor der Krise wieder greifen. 
 
Die der Bevölkerungsprognose zugrundeliegenden Annahmen sind der folgenden Tabelle zu 
entnehmen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der stadteigenen kleinräumigen Bevölkerungsprognose für 
Karlsruhe und seine Stadtteile bis 2040 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die weiteren 
Fachplanungen auf Basis der kleinräumigen Prognose durchzuführen sowie die Prognose alle drei 
Jahre fortzuschreiben. 
 