

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0522 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
52.931,26 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von April 2024 bis Mai 2024 
angezeigt wurden. 
 
Das Forstamt erhielt Zuwendungen für die Waldpädagogik in Höhe von insgesamt 1.397,40 €. 
Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.017,00 €. An das Schul- und Sportamt 
sind Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.385,55 € eingegangen. Die Ortsverwaltung Grötzingen 
bekam Zuwendungen für kulturelle Zwecke in Höhe von insgesamt 1.065,53 € und die 
Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung in Höhe von 100,00 €. An den Zoologischen Garten 
sind Zuwendungen in Höhe von insgesamt 43.964,78 € eingegangen. Darunter befinden sich zwei 
Zuwendungen von der Artenschutzstiftung Karlsruhe in Höhe von insgesamt 31.020,60 €. Die 
Branddirektion erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1,00 €. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 15. April 2024 bis zum 13. Mai 
2024 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von April 2024 bis Mai 2024 angezeigt wurden, umfassen 
einen Gesamtwert von 52.931,26 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 