

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0105 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Radverkehr Alte Weingartener Straße 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Für den Streckenabschnitt der Alten Weingartner Straße und der Unterführung unter der B10 gibt es 
verschiedene Maßnahmen-Ideen: 
 
• VZ 208/308: darf rechtlich an der Unterführung B10 nicht angeordnet werden. 
• Beleuchtung, Markierung, Reflektoren in der Unterführung: in Prüfung. 
• separater Durchstich für Fuß und Rad in der Unterführung: wurde vor fünf Jahren geprüft. Dieser 
müsste  etwa  zehn  Meter  abgerückt  sein  und  an  die  Fahrbahn  angeschlossen  werden. Eine 
detailliertere Prüfung fand daraufhin nicht statt.  
• Fahrradstraße:   ist mit   und   ohne   Kfz-Verkehr rechtlich   möglich,   eine   weitere   Prüfung 
(Verkehrszählung) notwendig.  
• Schutzstreifen: außerorts inzwischen   rechtlich   zulässig,   aufgrund   des   teils zu geringen 
Fahrbahnquerschnitts in der Alten Weingartner nicht durchgängig möglich. 
• Befahrung des RadNETZ BW: geplant vom Land im Spätsommer, die Stadt hat darum gebeten, 
sich den Streckenabschnitt mit einem besonderen Augenmerk anzusehen. 
 
Die Stadtverwaltung wird eine Verkehrszählung in Auftrag geben. 
 
Die Verwaltung bietet an, bei einem gemeinsamen Orttermin mit Ortschaftsrat und Stadtamt Durlach 
sich die Situation vor Ort anzusehen und zu diskutieren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 750 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Antrag: 
„Im Zusammenhang mit der Straßenbrücke über den Pfinzentlastungskanal (Alte Weingartener Straße) 
stellt die Verwaltung in der Ortschaftsratssitzung konkrete Vorschläge für mehr Sicherheit der dortigen 
Radverkehrführung  vor  und  nennt  den  Zeitpunkt  der  Umsetzung.  Hier:  insbesondere  Engstelle  B10-
Unterführung, Einrichtung und Straßenumbau VZ 208 und VZ 308 (Vorrang Gegenverkehr).“ 
 
Bestand: 
In der Alten Weingartner Straße zwischen DB-Gleisen und Pfinzentlastungskanal verläuft eine 
Außerortsstraße mit Tempo 50. Dort verläuft der Badische Weinradweg, er ist ein offizieller 
Landesradfernweg und damit Teil des RadNETZ Baden-Württemberg. Der Radverkehr findet im 
Mischverkehr mit dem Kfz-Verkehr auf der Fahrbahn statt. 
 
Die Unfalllage im Bereich der Unterführung Alte Weingartener Straße / B10 kann als überschaubar 
bezeichnet werden. In den letzten fünf Jahren (2019-2023) ist bei der Polizei lediglich ein Kleinstunfall 
lokalisiert. Verkehrsunfälle im Zusammenhang mit Radverkehr sind seit Einführung der Euska-
Datenbank (2011) dort nicht verzeichnet. 
 
Maßnahmen-Ideen: 
 
• Engstellenbeschilderung in der Unterführung mit VZ 208/308: Die Verwaltungsvorschrift zur 
Straßenverkehrs-Ordnung zu Zeichen 208 (verengte Fahrbahn) sagt. „Das Zeichen 208 ist nur 
dann anzuordnen, wenn bei beidseitig verengter Fahrbahn für die Begegnung mehrspuriger 
Fahrzeuge kein ausreichender Raum vorhanden und der Verengungsbereich aus beiden 
Fahrtrichtungen überschaubar ist. Welcher Fahrtrichtung der Vorrang einzuräumen ist, ist auf 
Grund der örtlichen Verhältnisse und der beiderseitigen Verkehrsstärke zu entscheiden.“ 
Grundsätzlich wäre ausreichender Raum vorhanden; eine Einsichtnahme in den „verengten“ 
Streckenbereich ist auf Grund der Streckenführung aber nicht gewährleistet. Im Ergebnis darf 
das Verkehrszeichen nicht angeordnet werden. Unabhängig davon hält die Verkehrsplanungs-
runde eine alleinige Engstellenbeschilderung nicht für wirkungsvoll. 
• Unterführung B10: Das Bauwerk gehört nicht der Stadt, da darüber eine Bundesstraße 
verläuft. Vereinbarungen zum Bauwerk mit dem Land scheint es nach einer ersten Recherche 
nicht zu geben. Geprüft werden könnte, ob Beleuchtung oder deutlichere Markierungen (z.B. 
des Bordsteinrandes) und Reflektoren möglich wären. Bei Beleuchtung sind verschiedene 
Randbedingungen zu beachten, eine aktuelle Stellungnahme der Stadtwerke liegt vor, siehe 
Anlage. Zu klären wäre anschließend, wer für die jeweilige Maßnahme zuständig wäre, ob 
alleinig die Stadt, oder auch das Land. 
• Vor etwa fünf Jahren wurde ein separater Durchstich für Rad- und Fußverkehr geprüft. Aufgrund 
der Widerlager der bestehenden Unterführung wäre ein Durchstich nur mit Abrückung von etwa 
zehn Metern realisierbar. Der Durchstich müsste dann an die bestehende Straße angeschlossen 
werden. Eine detailliertere Prüfung fand daraufhin nicht statt. 
• Fahrradstraße: Eine reine Fahrradstraße ohne Kfz-Verkehr wäre außerorts rechtlich zulässig 
und über das Netzkonzept und Radfernweg auch begründbar. Bei der Einrichtung von 
Fahrradstraßen auf bestehenden Straßen, muss die Widmung berücksichtigt werden. 
Bestehende Straßen können in der Regel von allen Fahrzeugen ausnahmslos befahren werden. 
Man sagt: Die Straße ist für den Gemeingebrauch ausgelegt. Dies wird dann auch in der 
Widmung so festgelegt. Wenn eine bestimmte Verkehrsart dauerhaft oder weitestgehend von 

– 3 – 
der Nutzung einer Straße ausgeschlossen werden soll, ist eine Teileinziehung erforderlich. Eine 
Teileinziehung ist ein straßenrechtliches Verfahren (VwV-StVO zu § 45 Absatz 1 bis 1e). Die 
Verfahrensdauer beträgt mehrere Monate. Vor der Anordnung von Verkehrsverboten [...], wie 
insbesondere durch Zeichen [...] 244.1, ist mit der für das Straßen- und Wegerecht 
zuständigen Behörde zu klären, ob eine straßenrechtliche Teileinziehung erforderlich ist. Diese 
ist im Regelfall notwendig, wenn bestimmte Verkehrsarten auf Dauer vollständig oder 
weitestgehend von dem durch die Widmung der Verkehrsfläche festgelegten verkehrsüblichen 
Gemeingebrauch ausgeschlossen werden sollen. Durch Verkehrszeichen darf kein Verkehr 
zugelassen werden, der über den Widmungsinhalt hinausgeht. Die Verwaltung empfiehlt 
dieses Verfahren derzeit nicht. 
• Fahrradstraße - Kfz frei: Eine für den Kfz-Verkehr freigegebene Fahrradstraße ist außerorts 
ebenfalls rechtlich gestattet. In einer Fahrradstraße gilt für alle Verkehrsteilnehmenden eine 
Geschwindigkeit von 30 km/h. Früher konnte eine Fahrradstraße nur eingerichtet werden, 
wenn mehr Rad- als Kfz-Verkehr unterwegs war beziehungsweise dies durch die Einrichtung 
zu erwarten gewesen wäre. Dieses harte Kriterium existiert nicht mehr. Dennoch sollten aus 
Sicht der Verwaltung nicht wahllos Fahrradstraßen eingerichtet werden. Es werden i.d.R. 
weiterhin zuvor Verkehrszählungen durchgeführt. Die Verwaltung könnte sich eine 
Bewusstseinsänderung bei den Verkehrsteilnehmenden durch die Einrichtung einer 
Fahrradstraße vorstellen. Wieviel Verbesserung für den Radverkehr und dessen 
Sicherheitsgefühl die Beschilderung ohne Umbaumaßnahme an dieser Örtlichkeit dann wirklich 
bringt, ist offen. 
• Schutzstreifen außerorts: Letztes Jahr hat das Land BW einen Erlass zu Schutzstreifen außerorts 
veröffentlicht. Damit sind nun Schutzstreifen außerorts möglich. In der Alten Weingartener 
Straße variiert der Fahrbahnquerschnitt. Eine durchgängige Schutzstreifenmarkierung ist im 
Bestand aufgrund teils zu geringer Fahrbahnbreiten nicht möglich. Auch wäre für eine weitere 
Prüfung eine Verkehrszählung nötig. 
• Im Spätsommer wird eine Befahrung des gesamten RadNETZ BW in Karlsruhe durch das vom 
Land beauftragte Büro stattfinden. Die Stadt hat das Büro gebeten, sich den Streckenabschnitt 
mit einem besonderen Augenmerk anzusehen, dies wurde bereits zugesagt. 
Die Stadtverwaltung wird eine Verkehrszählung in Auftrag geben. 
 
Die Verwaltung bietet an, bei einem gemeinsamen Orttermin mit Ortschaftsrat und Stadtamt Durlach 
sich die Situation vor Ort anzusehen und zu diskutieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 