

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0284/2 
 
Eingang: 13.05.2024 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr 
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 11.2 Ö Entscheidung 
 
 
1. In Punkt 2.3 (Querungen für den Fuß- und Radverkehr) wird ergänzt: 
An signalisierten Querungsstellen (Kreuzungen) wird eine Priorisierung des Fuß- und 
Radverkehrs auch durch eine Verkürzung der Umlaufzeiten vorgenommen. 
 
2. In Punkt 2.4 (Planungsstandards) wird ergänzt: 
Die Stadt Karlsruhe führt die E Klima (2022) der FGSV inklusive des Anhangs (Steckbriefe) als 
verbindliche Planungsgrundlage ein. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Für  den Fuß- und  Radverkehr  ist  es wichtig,  dass eine  Straße  bzw.  Kreuzung  häufig  und  ohne  lange 
Wartezeiten überquert werden kann. Die Dauer einer einzelnen Grünphase spielt im Vergleich zum Kfz-
Verkehr  eine  untergeordnete  Rolle.  Daher  kann  durch  eine  Verkürzung  der  Umlaufzeiten  der 
Ampelphasen die gewünschte Priorisierung für den Fuß- und Radverkehr erreicht werden. 
Die Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) hat eine umfangreiche Empfehlung 
zur  Erreichung  der  Klimaschutzziele  im  Verkehr  herausgegeben.  Diese  Empfehlungen  enthalten 
klimarelevante   Vorgaben,   Standards   und   Handlungsoptionen   bei   Planung   und   Betrieb   von 
Verkehrsanlagen. Die Steckbriefe beschreiben die konkreten Maßnahmen, die bei der Anwendung der 
sonstigen  Regelwerke  der  FGSV  getroffen  werden  sollen,  um  die  Klimaziele  des  Verkehrssektors  zu 
erreichen. 
Die E Klima der FGSV sind nicht unmittelbar verbindlich, sondern werden erst sukzessive in die anderen 
Empfehlungen  und  Richtlinien  eingepflegt.  Die  Stadt  Karlsruhe  kann  diese  Empfehlungen  allerdings 
selbst für sich und damit vorgezogen zum geltenden Standard erklären. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer  
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler  
Lüppo Cramer 
Michael Haug  
Mathilde Göttel  
 
 