

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0333 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Niddaplatz – Ausschreibung Konzeptvergabe 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen   Ö  
Kurzfassung 
 
Sachstandsbericht Ausschreibung Konzeptvergabe Niddaplatz. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Durch die Erweiterung der Konzeptvergabe Bebauung Niddaplatz um die Verortung einer 
Heizzentrale hat sich der ursprüngliche Zeitplan verschoben. Die Errichtung einer Heizzentrale 
für die städtischen Gebäude in der Ortsmitte, zur Erreichung der Klimaneutralität der 
Gebäude, wurde durch die Ortsverwaltung und den Ortschaftsrat mitaufgenommen. Zur 
Berücksichtigung der erforderlichen Anforderungen zur Realisierung einer Heizzentrale in der 
Konzeptvergabe am Niddaplatz hat das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) die 
Prüfung der Nahwärmeversorgung über eine zentrale Station und die Integration 
notwendiger baurechtlicher PkW-Abstellplätze in das verbleibende Kellergeschoss geprüft. Die 
sich daraus ergebenden Anforderungen für die Heizzentrale werden nun durch das HGW an 
das Liegenschaftsamt (LA), als zuständiges Fachamt für die Konzeptvergabe, übermittelt. Die 
bereits 2022 vom Stadtplanungsamt formulierten städtebaulichen Anforderungen werden 
nochmals geprüft und gegebenenfalls aktualisiert. Sobald dem LA alle Unterlagen und 
erforderlichen Inhalte vorliegen kann dieses den konkreten Zeitplan für die weiteren 
Prozessschritte terminieren. 
 
Zur weiteren Beteiligung des Ortschaftsrates verweisen wir auf unsere Ausführungen in der 
Stellungnahme „Sachstandsbericht Sanierung Ortsmitte – Niddaplatz“ in der 
Ortschaftsratssitzung vom 22.03.2022. Nachdem das Liegenschaftsamt die Konzeptvergabe 
fertiggestellt hat, wird dem Ortschaftsrat das ausgearbeitete Konzept bzw. der 
Anforderungskatalog vorgestellt. Hier kann der Ortschaftsrat Anregungen, Wünsche und 
Ideen miteinbringen. 
 
 
 
 
 
 
 