

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0514 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Besetzung der Stelle des Ortsvorstehenden nach der Kommunalwahl 2024 
(Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der vorliegende Antrag der Fraktion Menschen für Grötzingen wird als Vorschlag des Ortschaftsrats 
für ein spezifisches Verfahren bei der Besetzung der Stelle der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers 
aufgenommen.  
 
Zur Ortsvorsteherin bzw. zum Ortsvorsteher von Grötzingen kann nur eine Gemeindebeamtin oder ein 
Gemeindebeamter bestellt werden. Die Bestellung erfolgt durch den neu gewählten Gemeinderat im 
Einvernehmen mit dem neu gewählten Ortschaftsrat. 
 
Im Rahmen der bisherigen Praxis wird die Verwaltung dieses Votum entsprechend umsetzen. Der Ort-
schaftsrat erhält die Gelegenheit, geeignete Kandidatinnen und Kandidaten kennenzulernen und sein 
Votum vor der Entscheidung des Gemeinderats abzugeben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Für die Ortschaft Grötzingen ist gemäß § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung Baden-Württem-
berg in der städtischen Hauptsatzung bestimmt, dass „ein Gemeindebeamter oder eine Ge-
meindebeamtin zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorsteherin bestellt“ wird. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der Regelfall geht davon aus, dass eine – schon bei der Stadt Karlsruhe beschäftigte bzw. be-
schäftigter – hauptamtliche Beamtin oder ein hauptamtlicher Beamter für die Funktion der 
Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers vorgeschlagen wird. Es ist jedoch nicht ausgeschlos-
sen, dass eine Person ernannt oder versetzt wird und ihr bzw. ihm dann die Funktion der Orts-
vorsteherin bzw. des Ortsvorstehers übertragen wird. Voraussetzung für eine Ernennung bzw. 
eine Versetzung ist, dass zu diesem Zeitpunkt die laufbahnrechtlichen Voraussetzungen für ein 
Beamtenverhältnis bei der Kommunalverwaltung erfüllt werden. Das erforderliche Einverneh-
men des Oberbürgermeisters erklärt sich vor dem Hintergrund, dass die Funktion der Ortsvor-
steherin bzw. des Ortsvorstehers auf Zeit übertragen wird, das Beamtenverhältnis dagegen 
ohne zeitliche Befristung begründet ist.  
2. Im Falle der internen Ausschreibung wird die Funktion der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorste-
hers und bei externer Ausschreibung auch gleichzeitig die dauerhafte beamtenrechtliche Stelle 
ausgeschrieben, denn die Einstellung/Versetzung der Beamtin bzw. des Beamten zur Stadt Karls-
ruhe erfolgt unbefristet.  
Bis auf die externe Stellenausschreibung im Juli 2019 für die Besetzung der Stelle der/des Orts-
vorstehenden in Grötzingen wurde bislang bei der Stadt Karlsruhe eine Stellenausschreibung 
nur vorgenommen, wenn im Laufe einer Amtszeit des Ortschaftsrates die Ortsvorsteherin oder 
der Ortsvorsteher aufgrund Zurruhesetzung oder Tod vorzeitig ausgeschieden ist. Im April 
2019 hatten sich die Fraktionsvorsitzenden des Ortschaftsrates Grötzingen mit dem Oberbür-
germeister darauf verständigt, dass das Verfahren vom 12. Juni 2003 zur Besetzung von 
hauptamtlichen Ortsvorstehenden-Stellen, welches zwischen dem damaligen Oberbürgermeis-
ter Fenrich, den Ortsvorstehern Altfelix, Frank, Seith und Tritsch sowie Personalamt abge-
stimmt, in welchem auch die Wünsche der Ortschaftsräte mit eingeflossen sind, zur Anwen-
dung kommen soll. Folgendes Verfahren wurde 2003 abgestimmt: 
  
Vorabstimmung OB – Ortschaftsrat 
Es erfolgt eine Vorabstimmung des jeweiligen Besetzungsverfahrens zwischen OB und Ort-
schaftsrat.  
 
Regelfall interne Bewerbende 
Eine interne Ausschreibung hat Vorrang, da nach GemO die Bestellung eines Beam-ten, 
der bereits bei der Gemeinde beschäftigt ist, der Regelfall ist. Sollte keine interne Bewer-
bung vorliegen, wäre allerdings extern auszuschreiben. 
 
 
Externe Ausschreibung 
Wenn ein entsprechendes Votum des Ortschaftsrates eindeutig ist (2/3 – Mehrheit), erfolgt 
eine sofortige externe Ausschreibung. 
 
3. Die Bestellung der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers erfolgt durch den neu gewählten 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem neu gewählten Ortschaftsrat.  
Vor diesem Hintergrund und bietet der Oberbürgermeister den Fraktionsvorsitzenden des Grötzin-
ger Ortschaftsrates ein gemeinsames Gespräch an, um das Bewerbungsverfahren abzustimmen. 
Das Votum über eine Stellenausschreibung soll erst nach der Wahl durch den neu besetzten Ort-
schaftsrat in dessen konstituierender Sitzung am 11. September 2024 erfolgen. Eine sich daran 
unter Umständen anschließende Vorstellung der Kandidatinnen bzw. einem Kandidaten soll in der 
Oktobersitzung erfolgen. Die Bewerbenden sollen sich in der Reihenfolge des Bewerbungsein-
gangs vorstellen. 
Um eine Vergleichbarkeit zu gewährleisten, sollen alle Bewerbenden im Vorstellungsverfahren 
möglichst die gleichen Fragen gestellt werden. Hierdurch würde auch dem beamtenrechtlichen 
Grundsatz der Bestenauslese Rechnung getragen.  

– 3 – 
Bei einer externen Bewerberin oder einem externen Bewerber könnte nur beschlossen werden, sie 
bzw. ihn nach ihrer bzw. dessen Einstellung/Versetzung zur Stadt Karlsruhe zur Ortsvorsteherin 
oder zum Ortsvorsteher zu bestellen. Die eigentliche Bestellung könnte erst erfolgen, sobald die 
Person Gemeindebeamtin oder -beamter ist.  
Sollte das Votum des Ortschaftsrates nach dem Auswahlverfahren für einen Bewerbenden eindeu-
tig sein (2/3-Mehrheit), kann auf eine Vorstellung der Bewerbenden im Personalausschuss verzich-
tet werden. 
Allgemein bedarf die Bestellung zur Ortsvorsteherin oder zum Ortsvorsteher eines Mehrheitsbe-
schlusses sowohl des Gemeinderates als auch des Ortschaftsrates.  
Die amtierende Ortsvorsteherin Karen Eßrich hat erklärt, dass sie für das Amt erneut kandidieren 
wird. 
 