

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0530 
 
Eingang: 08.05.2024 
 
Umgehender barrierefreier Ausbau des Karlsruher Bahnhofsvorplatzes und der zugehörigen 
Haltestellen 
Antrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 11.07.2024 1 Ö  
 
 
1. Der barrierefreie Ausbau des Karlsruher Bahnhofsvorplatzes inkl. seiner Haltestellen wird – wie 
in den städtischen Planungen ursprünglich vorgesehen – umgehend angegangen. 
 
 
2. Falls der Beginn des Ausbaus aufgrund von personal- oder arbeitstechnischen sowie 
finanziellen Problemstellungen nicht baldmöglichst umgesetzt werden kann, werden andere 
städtische Umbauprojekte (wie z.B. westliche Kriegsstraße) zunächst zurückgestellt, um diesen 
wichtigen Platz hinsichtlich der Gewährleistung von öffentlicher Mobilität und der Teilhabe 
aller Menschen zu priorisieren.  
 
 
 
 
 
 
 
Die Möglichkeit der selbständigen Mobilität und der allgemeinen Partizipation aller Menschen im 
öffentlichen Raum ist essenziell. Auf diese Aspekte muss in stadtplanerischer Hinsicht der wesentliche 
Fokus gelegt werden. Im Stadtkreis Karlsruhe sind momentan zahlreiche Plätze und Straßen in einer 
gestalterischen Umbauphase, damit öffentliche Teilhabe erleichtert werden kann. Der 
Bahnhofsvorplatz muss als wichtigster mobilitätsorientierter Platz der Stadt Karlsruhe jedoch bei der 
barrierefreien Umgestaltung Priorität einnehmen, da er als Empfangstor unserer Stadt stärker 
frequentiert wird als andere Orte. Zudem steht das Ergebnis des Umbaus bereits seit Durchführung 
des Planungswettbewerbs im Jahr 2009 fest. Seither hat es jedoch keine weiteren Planungsschritte 
gegeben. Der barrierefreie Ausbau des Bahnhofsvorplatzes und seiner Haltestellen sollte daher nun 
umgehend angegangen werden, um insbesondere den älteren Besucherinnen und Besuchern sowie 
Menschen mit Behinderungen die gleichberechtigten Chancen der selbständigen Nutzung des 
öffentlichen Personennahverkehr einräumen zu können. Der Hinweis auf Informationsstelen zur 
besseren Wegeleitung zu den nächstgelegenen Haltestellen reicht hier nicht aus, wie die 
Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme zum Antrag bzw. zur Vorlage Nr.: 2024/0117 darlegt. Die 
unmittelbare Barrierefreiheit vor Ort muss gerade an diesem Platz baldmöglichst realisiert werden. Mit 
dem unverzüglichen Umbau wird der Karlsruher Bahnhofsvorplatz als überregionales Aushängeschild 
der Fächerstadt zudem aufgewertet und erhält mehr Aufenthaltsqualität, von der alle Karlsruherinnen 
und Karlsruher sowie Besucherinnen und Besucher unserer Stadt profitieren.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Die Problemstellungen hinsichtlich der kommunalen Finanzlage sowie des Personalmangels in vielen 
Bereichen sind bekannt. Falls eine schnellstmögliche Umgestaltung des Platzes daher aufgrund dieser 
Schwierigkeiten nicht ermöglicht werden kann, sollten andere - noch nicht begonnene – 
Umbauprojekte (wie z.B. westliche Kriegsstraße) zunächst zurückgestellt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 