

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0174 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Empfehlung des Bürgerrates "Ernährung im Wandel" - Kostenfreies Mittagessen an Kitas und 
Schulen 
Antrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 10 Ö Beratung 
Schulbeirat 03.07.2024 5 Ö Beratung 
Gemeinderat 16.07.2024 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen, da es zum jetzigen Zeitpunkt weder eine städtische 
Gegenfinanzierung noch bundes- beziehungsweise landesweite Förderungen gibt. 
Sollten zukünftig staatliche Fördergelder die Elternbeiträge vollständig oder anteilig ersetzen können, 
könnte die Stadt Karlsruhe vollständig kostenneutral oder mit geringeren Mehrkosten ein kostenloses 
Mittagessen für alle Kinder und Schüler*innen anbieten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: zusätzlich rund 16 Millionen Euro zu 
den bereits budgetierten Aufwendungen  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt Karlsruhe folgt der Empfehlung des Bürgerrates, der im Januar als wichtigste seiner 9 
Empfehlungen an die Politik die Forderung nach kostenlosen Mittagessen für Kitakinder und 
Schüler*innen erhebt. 
 
Im Haushaltsjahr 2023 lagen die Gesamtkosten für das Schulmittagessen bei etwas über 4,8 Millionen 
Euro. Dem gegenüber stehen Einnahmen aus Essensentgelten in Höhe von 2,2 Millionen Euro. Daraus 
ergibt sich ein Kostendeckungsgrad von 44,19 Prozent. Seit Januar 2024 wird ein anteiliger Beitrag 
von 4,00 EUR pro Essen erhoben. Diese Maßnahme wurde im Rahmen der Haushaltssicherung be-
schlossen. Im Bereich der frühkindlichen Bildung ist die Situation vergleichbar, wobei der anteilige Bei-
trag pro Mittagessen für die Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft 3,50 Euro beziehungsweise 
für dritte und weitere Kinder 2,50 Euro beträgt und ebenfalls nicht kostendeckend ist. Bei der Forde-
rung nach kostenlosem Mittagessen sind die große Trägervielfalt in der Karlsruher Kita-Landschaft (88 
Prozent der Kita-Plätze befinden sich in freier beziehungsweise privat-gewerblicher Trägerschaft) sowie 
die Kindertagespflege zu berücksichtigen.  
 
Um allen Kindern und Schüler*innen im Stadtkreis Karlsruhe einheitlich ein kostenloses Mittagessens-
angebot ohne anteilige Gegenfinanzierung durch Elternbeiträge zu ermöglichen, müsste die Stadt 
Karlsruhe erhebliche Mehrausgaben in Höhe von insgesamt rund 16 Millionen Euro (circa. 2,2 Millio-
nen Euro für den Zuständigkeitsbereich des Schul- und Sportamtes; circa. 14 Millionen Euro für den 
Bereich der Sozial- und Jugendbehörde) stemmen. Außerdem ist damit zu rechnen, dass ohne Eigen-
anteil mehr Essensportionen bestellt als tatsächlich abgeholt werden, so dass sowohl Kosten als auch 
Speisereste steigen würden. 
Für die Umsetzung eines kostenfreien Mittagessens wären nach Einschätzung der Verwaltung finanzi-
elle Unterstützungsleistungen von Bund und Land notwendig. 
 
2. Die Stadt erarbeitet innerhalb von 2 Jahren einen Umsetzungsplan, mit dem Ziel für alle Schü-
ler*innen an Karlsruher Grund- und Ganztages- Schulen sowie städtischen Kitas ein beitrags-
freies und ausgewogenes Mittagessen nach den Standards der Deutschen Gesellschaft für Er-
nährung anzubieten. 
Die Stadt Karlsruhe versorgt die Kinder und Jugendlichen bereits an allen Ganztagsgrundschulen, an 
zahlreichen weiterführenden Schulen und Kindertageseinrichtungen mit einem ausgewogenen und 
gesundheitsfördernden Mittagessen, das von den Caterern nach den Vorgaben der Deutschen Gesell-
schaft für Ernährung (DGE) zusammengestellt und zubereitet wird. Die Vorgaben der DGE sind bereits 
jetzt Bestandteil der Leistungsbeschreibungen in den Vergabeverfahren. 
 
3. Entsprechende Mittel zur Finanzierung dieses Projektes beantragt die Stadt Karlsruhe bei der 
Bundes- und Landesregierung. Ein Beschluss zur Mit- Finanzierung durch die Stadt erfolgt mit 
den Haushaltsberatungen für den Haushalt 2026/2027. 
Die Empfehlung des Bürgerrates, das kostenfreie Mittagessen mindestens zur Hälfte vom Bund zu fi-
nanzieren, ist bisher nicht umgesetzt. Bisher liegen noch keine verbindlichen Zusagen von Bund und 
Ländern zu den Forderungen des Bürgerrates vor, ebenso wenig Informationen zu Vorschlägen zur Fi-
nanzierung durch Bund und Länder. Erst wenn die Empfehlung des Bürgerrates übernommen wird 
und ein Finanzierungskonzept vorliegt, wird die Stadt Karlsruhe die Erarbeitung eines Konzeptes ein-
schließlich eines Finanzierungplans anstoßen können. Sofern staatliche Fördergelder die Elternbeiträge 
vollständig oder anteilig ersetzen können, könnte die Stadt Karlsruhe vollständig kostenneutral oder 
mit geringeren Mehrkosten ein kostenloses Mittagessen für alle Kinder und Schüler*innen anbieten. 
Dabei sollten auch Aspekte der Nachhaltigkeit und insbesondere der Restevermeidung berücksichtigt 

– 3 – 
werden. Aktuell übernimmt das Bildung-und-Teilhabe-Programm des Bundes bereits die Elternbeiträge 
für armutsgefährdete Kinder. 
 
Eine zeitlich verbindliche Einschätzung kann die Verwaltung zum aktuellen Zeitpunkt nicht abgeben 
und empfiehlt deshalb, die bundesweiten Entwicklungen abzuwarten.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bei Ausfall der Elternbeiträge für die Verpflegung müssen diese in Höhe von insgesamt rund 16 Millio-
nen Euro, bei weiterhin steigenden Verpflegungs- und Personalkosten, vollständig von der Stadt Karls-
ruhe übernommen werden. 
 