

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0284/1 
 
Eingang: 13.05.2024 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr 
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 11.1 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltungsvorlage zu TOP 11 der GR-Sitzung am 
14.05.2024 "Themenfelder Fuß- und Radverkehr - Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des 
Fuß- und Radentscheids" wie folgt zu ändern: 
  
Im Absatz 2.1 "Netzentwicklung" 
sind die beiden Sätze "Die Initiatoren des "Fuß und Radentscheids Karlsruhe" (FuR) werden... 
...einbezogen. Dabei können konkrete Routenverläufe mitdiskutiert werden." ersatzlos zu streichen. 
  
Im Absatz 2.4 "Planungsstandards" 
sind die beiden ersten Sätze "Mit den bestehenden politischen Programmen und Entscheidungen 
verpflichtet sich die Stadtverwaltung, die Richtlinien und Empfehlungen der FGSV ... ...zu 
berücksichtigen. Diese werden fester Bestandteil und Grundlage der Verkehrsplanung sowohl bei Neu- 
als auch bei Umbauten." ersatzlos zu streichen. 
  
Im Absatz 2.5 "Einbindung der Öffentlichkeit" 
sind die drei Sätze von "Die Initiatoren des FuR erhalten, zusammen mit weiteren Akteuren, die 
Möglichkeit..." bis "...Zusätzlich wird der FuR in dieser Zeit auch zu den sonstigen politischen 
Mobilitätsformaten (z. B. Forum aktive Mobilität) eingeladen." ersatzlos zu streichen. 
  
Sachverhalt/Begründung 
 
Wir leben in einer repräsentativen Demokratie, in der die Gemeinderatsmitglieder durch Wahlen 
bestimmt werden. Die Geschicke der Stadt lenkt der Gemeinderat durch Beratungen und Beschlüsse, 
die zum Teil auch in Gemeinderatsausschüssen erfolgen.  
Volksabstimmungen und Bürgerbefragungen sind für die meisten Entscheidungen nicht vorgesehen. 
Für derartige Entscheidungsformate gibt es eindeutige Regelungen. Die Sammlung von Unterschriften 
- wie beim "Fuß und Radentscheids Karlsruhe" (FuR) - kann und darf nicht dazu führen, dass 
diejenigen, die diese organisieren, auf einmal irgendwelche Sonderrechte bekommen. Auch die 
angeblich 24.000 Unterschriften sind immer noch weniger als 10 % der in Karlsruhe lebenden Bürger. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 