

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0092/1 
 
Eingang: 14.05.2024 
 
Bezahlbare Wohnungen für Alle! – 30 % Sozialwohnungen in Neureut Zentrum III 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 15.1 Ö Entscheidung 
 
Der Antragstext wird wie folgt ersetzt: 
Die Verwaltung stellt sicher, dass im Gebiet "Neureut Zentrum III" in Anlehnung an das Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI) mindestens 30 % der neu geschaffenen Wohnfläche für den 
geförderten Wohnungsbau gesichert werden. 
 
 
 
 
Das geplante Baugebiet „Neureut Zentrum III“ stellt das größte zusammenhängende Vorhaben für die 
Entwicklung von neuem Wohnraum dar. Der Karlsruher Wohnungsmarkt gilt als sehr angespannt und 
ist durch ein knappes Angebot an Wohnungen und steigende Mietpreise charakterisiert.  
Daher ist es unerlässlich, in einem Vorhaben mit ca. 1.400 neuen Wohnungen ebenfalls für eine 
ausreichende Anzahl an Sozialwohnungen zu sorgen. Unabhängig von den konkreten einzelnen 
Maßnahmen ist dieses Ziel für das Gebiet „Neureut Zentrum III“ zu verfolgen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Verena Anlauf  
 
Begründung/Sachverhalt 