

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0284/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr 
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass die Rad- und Fußverkehrspolitik alle im Forum für Attraktive 
Mobilität vertretenen Verbände, Institutionen, Parteien, Verwaltung und weitere dort vertretenen 
Akteure angeht. Alle werden je nach Betroffenheit in die konkreten Planungen eingebunden und 
haben themenspezifisch die Möglichkeit zu Stellungnahmen. 
Die Vertreterinnen und Vertreter des Fuß- und Radentscheides erhalten keine exklusive „Möglichkeit 
zu einer Stellungnahme“ in der Gremienberatung, sondern „zusammen mit weiteren Akteuren“, wie 
beispielsweise heute schon den Bürgervereinen, Verkehrsverbände, usw. 
Der „Sonderstatus“ besteht darin, dass den Vertreterinnen und Vertretern des Fuß- und 
Radentscheides die „Möglichkeit zu einer Stellungnahme“ lediglich im laufenden Doppelhaushalt 
eingeräumt wird. 
 
Aus den genannten Gründen empfiehlt die Verwaltung bei den gemeinsam mit den Initiatoren 
erarbeiten Vorschlag zur verbleiben und den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 