

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0541 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
Microsoft Lizenzen: Verlängerung um ein Jahr 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 2 ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Verlängerung des derzeitigen Vertrags für die Microsoft-Lizenzen 
um ein Jahr. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.200.000 EUR  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe setzt als Basis-Arbeitsmittel mit dem PC Microsoft Produkte on-premise 
ein (Windows als Betriebssystem, Office 2019, Outlook 2019 als Mailprogramm). Um die dafür 
notwendigen Lizenzen zu beziehen, wurde im Rahmen des ProVitako-Vertrags mit Komm.ONE die 
inhousefähige Firma SoftwareOne im Enterprise Agreement (EA) beauftragt, vgl. Beschluss vom 
Hauptausschuss vom 17. März 2020. Der derzeitige Vertrag mit SoftwareOne läuft zum 31. Dezember 
2024 aus und kann ab dem 1. Januar 2025 um ein Jahr für 1.006.191,87 € netto (1.197.368,33 EUR 
brutto) verlängert werden. 
 
Um im laufenden Betrieb IT-sicherheitskonform durch Updates immer aktuelle Systeme zur Verfügung 
zu haben, ist eine Wartungsverlängerung unabdingbar. Der Abschluss eines neuen Vertrags auf drei 
Jahre wäre ebenfalls möglich. Die Stadtverwaltung evaluiert bis Mitte 2025 jedoch, ob der Einsatz von 
Microsoft 365 (Cloud) in einer Stadtverwaltung aus technischen, rechtlichen und organisatorischen 
Gesichtspunkten möglich ist. Daher scheint eine Verlängerung des Vertrags und ein Neuabschluss 
eines ggf. cloudbasierten Vertrags ab dem 1. Januar 2026 aus Sicht der Verwaltung sinnvoller. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe empfiehlt die Vertragsverlängerung der bestehenden Microsoft-
lizenzen um ein Jahr zu o. g. Preiskonditionen. Da Microsoft jederzeit die Preise anpassen kann und 
die Lizenzhändler diese Konditionen 1:1 weitergeben, kann es bis zur Beauftragung zu einer 
abweichenden Summe, maximal +10 % kommen. Auch in diesem Fall wird die Vertragsverlängerung 
empfohlen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Verlängerung des derzeitigen Vertrags für die Microsoft-Lizenzen 
um ein Jahr. 
  
 
 
 