

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0544 
 
Eingang: 14.05.2024 
 
Verbesserung der ambulanten wohnortnahen medizinischen Versorgung mittels 
Medizinischer Versorgungszentren (MVZ) 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.) Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, um die Gründung von Medizinischen 
Versorgungszentren zu unterstützen?  
 
2.) Welche Vor- und Nachteile hat die Gründung eines oder mehrerer MVZ durch die Stadt bzw. 
der Ausbau des MVZ des Städtischen Klinikums?  
 
3.) Welche anderen Möglichkeiten zu einer ausreichenden und wohnortnahen Versorgung anstatt 
eines MVZ gibt es, welche die Stadtverwaltung unterstützen könnte? 
 
4.) Welche Möglichkeiten der Unterstützung zur Gründung von MVZ durch Land und Bund gibt 
es? 
 
 
 
 
Durch das Versorgungsstärkungsgesetz sind seit 2015 auch MVZ (Medizinische Versorgungszentren) in 
kommunaler Trägerschaft möglich. Rund 30 Kommunen in Deutschland haben bereits ein MVZ 
gegründet, um der nicht ausreichenden ambulanten medizinischen Versorgung entgegenzutreten. 
Im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 22. März 2024 wurde unter TOP 1 
(https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/termin-9679#top1) u.a. dargestellt, dass 
auch in Karlsruhe in der Allgemeinmedizin nicht alle Kassensitze besetzt sind und sich durch den 
demographischen Wandel künftig ein noch größerer Mangel abzeichnet. Auch ergab sich das Bild, 
dass junge Ärzt*innen heute oft anders arbeiten wollen und sich selbst nicht oder nicht so früh 
selbstständig niederlassen möchten. So geraten Medizinische Versorgungszentren immer mehr in den 
Fokus. 
 
In einem MVZ arbeiten mehrere ambulant tätige Ärzt*innen in einer Organisation kooperativ, meist als 
Angestellte, zusammen. Oft sind somit hier die Inhaberschaft und die ärztliche Tätigkeit 
organisatorisch voneinander getrennt. Ärzt*innen wollen sich weniger mit der Verwaltung befassen, 
sondern die Zeit den Patient*innen widmen. Arbeiten mehrere Ärzt*innen gemeinsam in einem 
Zentrum, können bestimmte Strukturen geteilt und Synergien genutzt werden. Verwaltungsabläufe 
können so anders strukturiert und teilweise auch delegiert werden. Auch können Ärzt*innen sich hier 
schneller sowie einfacher gegenseitig beraten und unterstützen. 
Die wohnortnahe medizinische Versorgung ist für das Wohl der Menschen in unserer Stadt von großer 
Bedeutung. Auch wenn dies keine primäre städtische Aufgabe ist, sollte dieses wichtige Thema im 
Fokus der Stadtpolitik bleiben. So ist es uns wichtig zu erfahren, welche Möglichkeiten die 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Stadtverwaltung zur Unterstützung beim Aufbau eines MVZ hat. Gerade die Gründung und die Suche 
nach passenden Räumen gestalten sich schwierig. Für ein größeres Zentrum braucht es ausreichend 
Platz und Kapital für die Investition. Da bedarf es kreativer Lösungen, wie die Förderung des 
Austauschs mehrerer Ärzt*innen, die an der Arbeit in einem solchen MVZ interessiert sind. Auch über 
die Gründung einer Genossenschaft könnte die Trägerschaft eines MVZ sichergestellt werden. Daher 
ist es wichtig, dass die Stadtverwaltung aufzeigt, wie hier eine städtische Unterstützung aussehen 
könnte. 
Ein Nachteil großer MVZ ist jedoch, dass hierfür viel Kapital benötigt wird. Dies erschwert einer 
Kommune, aber auch einzelnen Ärzt*innen eine solche Gründung. Die kapitalintensive Gründung von 
MVZ ist für Großkonzerne einfacher, die diese selbst betreiben und oft nur an einer 
Gewinnmaximierung interessiert sind. Zudem werden dann häufig die ärztlichen 
Gestaltungsspielräume massiv eingeschränkt. Beim Städtischen Klinikum Karlsruhe hat der 
Gemeinderat bisher eine solche Übernahme daher aus gutem Grund abgelehnt. Eine Beratung, die 
Vernetzung einzelner Ärzt*innen und Akteur*innen sowie die Organisation in Form einer 
Genossenschaft können unter anderem Wege sein, um den Einstieg von Großkonzernen in die 
ambulante Gesundheitsversorgung einzudämmen. Für uns ist aber auch von Interesse, welche anderen 
Formen der kooperativen und ambulanten Gesundheitsversorgung es alternativ gibt, die die Stadt 
unterstützen könnte. Zudem sind weitere Unterstützungsangebote, gerade auch finanziell, von Bund 
und Land daher von besonderer Bedeutung.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer  
 