

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0546 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Elisabeth-Selbert-Schule: Neueinrichtung des Beruflichen Gymnasiums mit dem Profil "Sozial- 
und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium" zum Schuljahr 2025/26 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulbeirat 03.07.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 15 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 SchulG die Neueinrichtung 
des Beruflichen Gymnasiums mit dem Profil „Sozial- und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium“ 
an der Elisabeth-Selbert-Schule zum Schuljahr 2025/26. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage  
Die Elisabeth-Selbert-Schule hält im Bereich des Beruflichen Gymnasiums in der dreijährigen Aufbau-
form vier Züge vor: einen im Profil Biotechnisches Gymnasium (BTG), einen im Profil Sozialwissen-
schaftliches Gymnasium (SGGS) und zwei Züge im Profil Ernährungswissenschaftliches Gymnasium 
(EG). Zum Schuljahr 2025/26 möchte die Schule als viertes Profil das Sozial- und Gesundheitswissen-
schaftliche Gymnasium (SGGG) einführen. 
 
Regionale Schulentwicklung  
Bei der Einrichtung des zusätzlichen Profilzweigs „Gesundheit“ im Bildungsgang „Sozial- und Gesund-
heitswissenschaftliches Gymnasium“ handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme nach  
§ 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien und der Schul-
trägerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale Schulentwicklung erfor-
derlich sind. Über die Einrichtung des Profils entscheidet das Regierungspräsidium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule  
In den letzten Jahren hatte die Elisabeth-Selbert-Schule drei Mal so viele Bewerber*innen auf das Profil 
Sozialwissenschaftliches Gymnasium (SGGS) als die Aufnahmekapazität hergab. Diese Schüler*innen 
wurden in das Profil Ernährungswissenschaftliches Gymnasium (EG) beraten. Das neu einzurichtende 
Profil Sozial- und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium (SGGG) trägt der Nachfrage nach einem 
sozialwissenschaftlichen Zweig Rechnung. 
 
Dabei wird keine Kapazität aufgebaut, sondern die vier Züge auf die dann bestehenden vier Profile mit 
jeweils einem Zug verteilt. 
 
Berufliches Gymnasium 4-zügig 
Profil aktuell ab Schuljahr 2025/26 
Biotechnologisches Gymnasium BTG 1 Klasse 1 Klasse 
Sozialwissenschaftliches Gymnasium SGGS 1 Klasse 1 Klasse 
Ernährungswissenschaftliches Gymnasium EG 2 Klassen 1 Klasse 
Sozial- und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium SGGG - 1 Klasse 
 
Anhörungen und Beschlüsse  
Die Regionalkonferenz hat am 27. Februar 2024 dem Neueinrichtungsantrag zugestimmt. 
 
Die schulischen Gremien der Elisabeth-Selbert-Schule (Gesamtlehrerkonferenz 29. November 2023 
und Schulkonferenz 29. November 2023) haben sich mehrheitlich für die Einrichtung des zusätzlichen 
Profilzweigs „Gesundheit“ im Bildungsgang „Sozial- und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium“ 
der Elisabeth-Selbert-Schule zum Schuljahr 2025/26 ausgesprochen. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen wurde angehört. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Einführung des neuen Profils erfolgt ressourcenneutral. Für die Schulträgerin entstehen keine zu-
sätzlichen Kosten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 SchulG die Neueinrichtung 
des Beruflichen Gymnasiums mit dem Profil „Sozial- und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium“ 
an der Elisabeth-Selbert-Schule zum Schuljahr 2025/26. 