

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0284/3 
 
Eingang: 14.05.2024 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr 
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 11.3 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Gegenüber den anderen Interessensgruppen, die im Forum für Aktive Mobilität vertreten sind, 
erhalten die Initiatoren des Fuß- und Radentscheids keine Sonderrolle und auch keine 
Sonderbefugnisse, die über die Teilnahme am Forum für Aktive Mobilität hinausgehen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Seit Mitte der 1990er Jahre gibt es das Forum für Aktive Mobilität (bis 2022: „Radlerforum“) als 
Expertengremium zum Thema Rad- und Fußverkehr in Karlsruhe. Es besteht aus Vertreterinnen und 
Vertretern der im Gemeinderat vertretenen Parteien, Mitgliedern von Interessensverbänden (ADFC, 
VCD, ADAC, BUND, Stadtseniorenrat, Beirat für Menschen mit Behinderungen) und weiteren 
Akteuren (Polizeipräsidium, Verkehrsbetriebe, Allgemeiner Studierendenausschuss, Verkehrswacht, 
KTG, KME und IHK) sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung (Stadtplanungsamt, 
Ordnungs- und Bürgeramt, Tiefbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Sozial- und Jugendbehörde, 
Presse- und Informationsamt, Wirtschaftsförderung, Gartenbauamt, Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing). Seit seinem Bestehen dient das bewährte Expertengremium zur 
Entscheidungsvorbereitung für die Ausschüsse des Gemeinderats sowie für den Gemeinderat selbst. 
 
Gegenüber all diesen unterschiedlichen Interessensgruppen soll den Initiatoren des Fuß- und 
Radentscheids laut Beschlussvorlage für die Dauer des laufenden Doppelhaushaltes 2024/2025 ein 
Sonderstatus erteilt werden – etwa wenn es darum geht, eigene Stellungnahmen im 
Planungsausschuss einzureichen oder ohne Einbezug der gemeinderätlichen Gremien exklusiv über die 
Neu- und Weiterentwicklung des Radwegenetzes mitzudiskutieren. 
 
Als CDU-Fraktion sind wir der Meinung, dass die Rad- und Fußverkehrspolitik alle angeht. Alle 
Interessensgruppen sollten gleichberechtigt über diese Angelegenheiten beraten können und zu Wort 
kommen. Genau dieser Aspekt findet nicht nur seit Jahrzehnten im lang bewährten Forum für Aktive 
Mobilität Berücksichtigung, sondern hat auch maßgeblich zu dem Niveau beigetragen, auf dem sich  
  

– 2 – 
die laut ADFC-Fahrradklima-Test spitzenprämierte Fuß- und Radverkehrsinfrastruktur unserer Stadt 
befindet. Ein Sonderstatus der Initiatoren des Fuß- und Radentscheids steht jedoch im Widerspruch zu 
diesem gleichberechtigten Austausch aller Interessensgruppen – nicht zuletzt auch deswegen, weil das 
Hauptanliegen der Initiatoren des Fuß- und Radentscheids insbesondere auch aus fachlichen Gründen 
vom Gemeinderat (2023/0980) für unzulässig erklärt werden musste. Insofern sprechen wir uns als 
CDU-Fraktion gegen einen Sonderstatus der Initiatoren des Fuß- und Radentscheids gegenüber 
anderen Interessensgruppen aus, der über eine Einladung zur Teilnahme am Forum für Aktive 
Mobilität hinausgeht. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
 
 