

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0525 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Bürgerumfrage 2023: Bewegung und Sport 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 3 Ö Entscheidung 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2023 zu den Themen Sport und 
Bewegung zur Kenntnis. Die gewonnenen Erkenntnisse werden im Rahmen der 
Sportentwicklungsplanung ausgewertet und ggfs. weiterverfolgt. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, führt jährlich unter der erwachsenen Bevölkerung eine 
groß angelegte Bürgerumfrage zu relevanten Themen der Stadtentwicklung durch. Im Fokus der 
Bürgerumfrage 2023 standen die Themen Sport und Bewegung. Aufgrund der hohen Relevanz des 
Themas auch für jüngere Altersgruppen, wurden neben der erwachsenen Bevölkerung Kinder und 
Jugendliche ab 14 Jahren postalisch zur Teilnahme an der Online-Umfrage eingeladen. Zuletzt wurden 
die Themen Sport und Bewegung in der Bürgerumfrage 2013 adressiert – dies ermöglicht eine 
vergleichende Auswertung der erhobenen Daten im Zeitverlauf. 
 
Insgesamt ist der Begriff „sportliche Aktivität“ in der Umfrage und im Erhebungsdesign großzügig 
angelegt. Er umfasst sowohl Erholungsaktivitäten wie Spazierengehen und gemütliches Schwimmen 
als auch Wettkampf- und Freizeitsport. Dementsprechend wurde durch den Befragungsinhalt die 
Bevölkerung in großer Breite angesprochen. Der Fragebogen gliederte sich in die Themenblöcke 
Bewegung und Sport allgemein, Infrastruktur für Bewegung und Sport in Karlsruhe, Vereinssport, 
Engagement und Beteiligung sowie Angaben zur Person und zum Haushalt. Der Fragebogen für 
Kinder und Jugendliche stellt im Wesentlichen eine gekürzte Version des Fragebogens für Erwachsene 
dar. Die Erkenntnisse aus der Bürgerumfrage werden fachlich ausgewertet und im Rahmen der 
Sportentwicklungsplanung ggfs. weiterverfolgt. 
 
Im offiziellen Erhebungszeitraum vom 11. September 2023 bis zum 15. Oktober 2023 haben 
insgesamt 7.050 Befragte teilgenommen, davon 6.052 Erwachsene und 998 Kinder und Jugendliche. 
Bei insgesamt 25.229 zur Umfrage eingeladenen Personen ergibt sich eine Rücklaufquote von 27,9 % 
(Erwachsene: 27,1 %, Kinder und Jugendliche: 34,8 %). 
 
Ergebnisse  
 
Bürgerinnen und Bürger stellen der Stadt Karlsruhe ein gutes Zeugnis im Hinblick auf 
Bewegungsfreundlichkeit und das vorhandene Sportangebot aus. Insgesamt geben 84,7 % der 
Erwachsenen und 87,5 % der Kinder und Jugendlichen an, sportlich aktiv zu sein. Die Bürgerinnen 
und Bürger attestieren der Fächerstadt ein hohes Maß an Sport- und Bewegungsfreundlichkeit: Mehr 
als zwei Drittel der Befragten stimmen der Aussage „Karlsruhe ist insgesamt eine sport- und 
bewegungsfreundliche Stadt“ voll und ganz oder eher zu (Kinder und Jugendliche: 67,8 %; 
Erwachsene: 70,4 %). Auch die Zufriedenheit mit dem wahrgenommenen aktivitätsbezogenen 
Angebot in der Stadt ist in der Bevölkerung verhältnismäßig hoch: Zusammengenommen 88,7 % der 
erwachsenen und 86,0 % der unter 18-Jährigen Befragten geben an, mit den gebotenen 
Möglichkeiten für Sport und Bewegung in Karlsruhe sehr zufrieden oder eher zufrieden zu sein. 
 
Radsport/Biken sowie Fitness/Kraftsport sind die am häufigsten ausgeübten Sportarten der 
Karlsruherinnen und Karlsruher. Radsport/Biken (Erwachsene: 35,4 %; Kinder und Jugendliche: 
18,4 %) sowie Fitness/Kraftsport (Erwachsene: 29,4 %; Kinder und Jugendliche: 26,3 %) sind bei den 
Karlsruherinnen und Karlsruhern die beiden beliebtesten Sportarten. Unter Erwachsenen zählen 
außerdem Spazierengehen (23,9 %) und Laufsport/Joggen (20,3 %) zu den am häufigsten 
ausgeübten Bewegungsaktivitäten. Unter Kindern und Jugendlichen erfreuen sich Fußball (17,8 %) 
und Tanzsport (11,5 %) besonderer Beliebtheit. Altersspezifische Analysen zeigen, dass Fitness und 
Kraftsport vor allem in jungen Jahren, Radsport, Wandern und Spazierengehen dagegen eher unter 
älteren Befragten verbreitet sind. 
 
Sportvereine nehmen bei der Organisation sportlicher Aktivitäten eine wichtige Rolle ein – von 
besonders hoher Relevanz sind sie für die Sportausübung von Kindern und Jugendlichen. Bei der 
Organisation der am häufigsten ausgeübten Sportarten kommt Sportvereinen vor allem bei den 14- 
bis unter 18-Jährigen eine zentrale Rolle zu: Kinder und Jugendliche greifen bei der Ausübung ihrer 
präferierten sportlichen Aktivitäten zu 62 %, Erwachsene zu 31,4 % auf die organisatorischen 
Strukturen von Sportvereinen zu. Damit nehmen Sportvereine für Kinder und Jugendliche die 

– 3 – 
wichtigste Rolle bei der Ausübung sportlicher Aktivitäten ein, während Erwachsene ihre präferierten 
Sportarten häufiger selbst organisiert auf frei zugänglichen Flächen ausüben.  
 
Im Vergleich zur Befragung vor zehn Jahren ist der Bevölkerungsanteil mit Vereinsbindung bei den 
Erwachsenen in etwa konstant (2013: 33,4 %; minus 2 Prozentpunkte), während unter Kindern und 
Jugendlichen ein Rückgang zu verzeichnen ist (2013: 73,4 %; minus 11,4 Prozentpunkte). Als 
häufigster Grund gegen eine Mitgliedschaft im Sportverein werden in beiden Altersgruppen „andere 
Interessen“ genannt (Kinder und Jugendliche: 49,3 %; Erwachsene: 50,2 %). Erwachsene Befragte 
mit Vereinsbindung identifizieren als wichtigste Aspekte im Angebot von Sportvereinen die Förderung 
von Kindern und Jugendlichen (sehr wichtig: 66,5 %), qualifizierte Übungsleitung (55,5 %), preiswerte 
Sportangebote (46,8 %) sowie die Integration aller Bevölkerungsgruppen (44,4 %).  
 
Drei Viertel der Erwachsenen und rund 70 Prozent der Kinder und Jugendlichen fühlen sich auf den 
Freizeit- und Sportanlagen der Fächerstadt voll und ganz oder eher sicher. Der Aussage „Wenn ich auf 
Freizeit-/Sportanlagen gehe, fühle ich mich dort und im Umfeld sicher“ stimmt der Großteil der 
Karlsruherinnen und Karlsruher voll und ganz oder eher zu: Rund ein Drittel der Erwachsenen (30,4 %) 
und der Kinder und Jugendlichen (29,8 %) stimmen „voll und ganz“ und weitere 45,0 % der 
Erwachsenen und 39,4 % der unter 18-Jährigen „eher“ zu. Männer bescheinigen die empfundene 
Sicherheit mit zusammen genommen 78,3 % etwas häufiger „voll und ganz“ oder „eher“ als Frauen 
(72,1 %); Jungen (75,8 %) häufiger als Mädchen (63,0 %). Wahrgenommene Unsicherheit ist sowohl 
aus Sicht der Erwachsenen als auch der Kinder und Jugendlichen zumeist bedingt durch als 
unangenehm oder bedrohlich wahrgenommene Personen oder Gruppen. 
 
Die Zufriedenheit der Bevölkerung mit den vorhandenen Bewegungsräumen für Kinder variiert 
deutlich in Abhängigkeit des Wohnstandorts im Stadtgebiet. Um den unterschiedlichen 
Anforderungen von Kindern und Jugendlichen an ihr Wohnumfeld Rechnung zu tragen, wurde auch 
der vorhandene Bewegungsraum für Kinder thematisiert. Jeweils rund ein Drittel der erwachsenen 
Karlsruherinnen und Karlsruher stimmen der Aussage „In meinem Wohnumfeld haben Kinder genug 
Raum für Sport und Bewegung.“ voll und ganz (30,4 %) oder eher (38,7 %) zu. Der vorhandene 
Aktionsraum für Kinder im Wohnumfeld wird vor allem in den Höhenstadtteilen sowie in nördlicher 
(Waldstadt und Rintheim) und südlicher (Weiherfeld-Dammerstock und Rüppurr) Stadtrandlage positiv 
bewertet. Vergleichsweise geringe Zustimmung wird der Aussage in den beiden Stadtteilen der 
Innenstadt (-West: 47,5 %; -Ost: 49,9 %) zuteil.  
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 