

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0284/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr 
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Wie unter Ziffer 2.3 der Vorlage 2024/0284 ausgeführt ist, werden fehlende und mangelhafte 
Querungen durch die Verwaltung analysiert und entsprechende Maßnahmen erarbeitet werden. 
Die Verbesserung der Situation des Fußverkehrs an Kreuzungen wird auch Bestandteil des in 
Vorbereitung befindlichen „Aktionsplans Fußverkehr“ sein. Auf Grund der Komplexität der 
Wirkungszusammenhänge sind aus Sicht der Verwaltung pauschale Regelungen hierbei jedoch nicht 
zielführend. Die vorgesehene Priorisierung des Fuß- und Radverkehrs wird - wie in der 
Verwaltungsvorlage dargelegt - bei den Einzelfallbetrachtungen unter Abwägung deren 
Auswirkungen fokussiert werden.   
 
Die der Planung zu Grunde gelegten Richtlinien und Empfehlungen der FGSV – also auch der E-Klima 
– sind bereits durch bestehende politische Beschlüsse fixiert. 
 
Aus den genannten Gründen empfiehlt die Verwaltung bei den gemeinsam mit den Initiatoren 
erarbeiten Vorschlag zur verbleiben und den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1. Querungen für den Fuß- und Radverkehr: 
Eine Verkürzung der Umlaufzeit für zu Fuß Gehende an signalisierten Knotenpunkten ist ein Teil der 
im Punkt 2.3 der Vorlage hinterlegten Priorisierung des Fußverkehrs. Dies wird auch Bestandteil des in 
Vorbereitung befindlichen „Aktionsplans Fußverkehr“ (Auftrag aus dem Programm für Aktive 
Mobilität) sein. Auf Grund der Komplexität der Wirkungszusammenhänge sind aus Sicht der 
Verwaltung pauschale Regelungen hierbei jedoch nicht zielführend. Die vorgesehene Priorisierung des 
Fuß- und Radverkehrs wird - wie in der Verwaltungsvorlage dargelegt - bei den 
Einzelfallbetrachtungen unter Abwägung deren Auswirkungen fokussiert werden. 
 
 
Zu 2. Planungsstandards: 
Die Richtlinien und Regelwerke der FGSV sind bereits fester Bestandteil der Verkehrsplanung in 
Karlsruhe. Mit den politischen Beschlüssen zum 20-Punkte Programm und dem Programm für aktive 
Mobilität, wurde die Stadtverwaltung somit verpflichtet, diese zu berücksichtigen. 
Zudem verweist die Straßenverkehrsordnung auf die Anwendung der FGSV Regelwerke. 
 
 
 
 