

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0501 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
 
Umstellung der Mobilfunkverträge zur Kosteneinsparung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss beschließt die Umstellung der betroffenen städtischen Mobilfunkverträge auf die 
optimierten Tarife und stimmt somit dem Eingang einer neuen Verpflichtung i. H. v. 793.974,00 € 
brutto (667.205,04 € netto) auf zwei Jahre zu. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 793.974,00 € brutto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: nein 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe haben die Möglichkeit, Mobilfunkverträge über die 
Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) abzuschließen. Dazu gehören bspw. auch die 
Datenkarten in iPads. Die SKD verwaltet die Verträge der Stadtverwaltung und ist vertraglich dazu 
angehalten, einmal im Jahr eine Prüfung durchzuführen, ob der bestmögliche Vertrag im Einsatz ist.  
 
Verträge werden in der Regel auf zwei Jahre geschlossen und sind danach monatlich kündbar. 
Telefonate über das Mobilfunknetz zwischen den Vertragsnutzenden der Stadt Karlsruhe und zu 133-
Rufnummern sind dabei nicht gebührenpflichtig. Lediglich Anrufe „nach Extern“ sind kostenpflichtig. 
Das führt dazu, dass die monatlichen Abrechnungen im Mobilfunkbereich stark variieren können. 
 
Die letzte Prüfung der SKD zu den Verträgen wurde im Mai 2024 durchgeführt. Dabei stellte sich 
heraus, dass einige Vertragsnutzende „nach Extern“ telefonieren und somit Kosten verursachen. Diese 
Kosten könnten reduziert werden, indem Verträge, bei denen regelmäßig nach Extern telefoniert wird, 
mit einer Flatrate ausgestattet werden. Des Weiteren könnten einige Verträge hinsichtlich des 
beinhalteten Datenvolumens angepasst werden, um Kosten zu sparen.  
 
Aus gesamtstädtischer Sicht erscheint es jedoch sinnvoll, die Umstellung der Mobilfunkverträge 
durchzuführen. Das hätte zur Auswirkung, dass für ca. 500 Verträge die Mindest-Vertragslaufzeit von 
24 Monaten neu starten würde. Die Kosten verteilen sich wie in der Anlage dargestellt: 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher die Umstellung der Mobilfunkverträge. 
CO2-Relevanz   
Die geschilderten Maßnahmen haben keine direkten Auswirkungen auf die CO2-Bilanz. 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Bis dato werden die Mobilfunkverträge zentral vom Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
bezahlt und per interner Leistungsverrechnung an die Dienststellen weiterverrechnet. Eine Umstellung 
auf eine monatliche Abrechnung direkt bei den Dienststellen ist im zweiten Halbjahr 2024 geplant, 
sofern die Pilotierung erfolgreich verläuft. Hieraus ergibt sich auch die Möglichkeit für diverse 
Dienststellen, Vorsteuer in Abzug zu bringen, was dem Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung bei der bisherigen Vorgehensweise nicht möglich ist. 
 
Es wurde vereinbart, die beim Amt für Informationstechnik und Digitalisierung eingeplanten 
Haushaltsmittel an die Fachämter umzuschichten, da diese kein entsprechendes Budget haben. 
 
Die laufenden Kosten im Mobilfunkbereich (ohne Mobilfunk-Vertragsmanagement) beliefen sich in 
2023 auf insgesamt ca. 558.500 € brutto. Durch Kündigung nur selten genutzter Verträge und 
Umstieg auf Multi-Simkarten konnten bereits Einsparungen erzielt werden. Nach Vertragsumstellung 
sind jährliche Kosten von insgesamt ca. 396.987,00 € brutto zu erwarten. 
 
Die Umstellung entspricht der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS_V65 der Stadtkämmerei. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Umstellung der betroffenen städtischen Mobilfunkverträge auf die 
Vertragsoptimierung und stimmt somit dem Eingang einer neuen Verpflichtung in Höhe von 
667.205,04 € netto / 793.974,00 € brutto auf zwei Jahre zu. 