

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0284/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Themenfelder Fuß- und Radverkehr 
Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids 
Änderungsantrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024 11.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Beteiligung der Initiatoren des „Fuß- und Radentscheid Karlsruhe“ (FuR) in die Weiterentwicklung 
der Radverkehrsinfrastruktur ist auf den Zeitraum des Doppelhaushaltes 2024/2025 begrenzt. 
Dabei treten die FuR gleichberechtigt zu anderen Akteuren auf, wodurch keine Sonderstellung, bzw. 
eine Benachteiligung Weiterer entsteht. Die der Planung zu Grunde gelegten Richtlinien und 
Empfehlungen sind bereits durch bestehende politische Beschlüsse fixiert. 
 
Aus den genannten Gründen empfiehlt die Verwaltung bei den gemeinsam mit den Initiatoren 
erarbeiten Vorschlag zur verbleiben und den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu Absatz 2.1 „Netzentwicklung“ 
Die Weiterentwicklung des Radverkehrsnetzes findet grundsätzlich in Abstimmung mit den 
Verkehrsverbänden statt. Dabei fließt die Expertise der Teilnehmenden in die Anpassung und 
Ergänzung der Routen ein. Hierbei besteht auch für die Initiatoren des „Fuß- und Radentscheid 
Karlsruhe“ (FuR) die Möglichkeit ihre Expertise für den Zeitraum des Doppelhaushalts 2024/2025 
einzubringen. Ein erhöhter Einfluss gegenüber den anderen Teilnehmenden entsteht dadurch nicht. 
Die finale Entscheidung über das Radverkehrsnetz, sowie einzelne Routenverläufe obliegt der 
Stadtverwaltung und dem Gemeinderat.  
 
 
Zu Absatz 2.4 „Planungsstandards“ 
Die Richtlinien und Regelwerke der FGSV sind bereits fester Bestandteil der Verkehrsplanung in 
Karlsruhe. Mit den politischen Beschlüssen zum 20-Punkte Programm und dem Programm für Aktive 
Mobilität, wurde die Stadtverwaltung bereits verpflichtet, diese zu berücksichtigen. 
Zudem verweist die Straßenverkehrsordnung auf die Anwendung der FGSV Regelwerke. 
 
 
Zu Absatz 2.5 „Einbindung der Öffentlichkeit“ 
Die Initiatoren des FuR erhalten für den Zeitraum des Doppelhaushalts 2024/2025 die Möglichkeit sich 
in der gleichen Form wie die Verkehrsverbände oder Bürgervereine in Form von Stellungnahmen an 
den Gemeinderat und die Stadtverwaltung zu wenden. Sie treten dort, sowie bei weiteren Formaten 
wie dem Forum für aktive Mobilität gleichberechtigt auf.  
 
 