

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung der 
ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für die Jahre 2025 
bis 2029 
Vorlage: 2024/0285 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis, wählt die in der Anlage genannten 
Personen und nimmt diese in die Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen 
Richterinnen und Richter am Sozialgericht Karlsruhe in den Kammern für Angelegenheiten 
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetztes für die Amtszeit 2025 bis 2029 auf. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 JA, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2024 