

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 8 der Tagesordnung: Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen 
Vorlage: 2024/0287 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Ausführungen zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sicherheitsdienstleistungen für das ehemalige 
Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken vom 1. Mai 2024 bis zum 31. Juli 2024 an die 
Firma Sekuris Dienstleistungen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag 
mit einem Gesamtwert in Höhe von 540.891 Euro zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 9. April 2024: 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
Der nächste Tagesordnungspunkt wird ein bisschen Zeit brauchen. Insofern unterbrechen 
wir jetzt für die erste Pause. Meine Bitte wäre, dass wir trotzdem um 17:15 Uhr hier schon 
weitermachen können. Dann können wir den Rest, glaube ich, sehr zügig und konsequent 
abwickeln.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:50 bis 17:15 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2024 