

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0565 
 
Eingang: 17.05.2024 
 
Zukunft der Grundschul-Radfahrausbildung in den Bergdörfern 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Kann die Verwaltung bestätigen, dass die mobile Jugendverkehrsschule 1 eingestellt werden 
soll? Worin liegen nach Kenntnis der Verwaltung die Gründe dafür? 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um die Grundschul-Radfahrausbildung in 
den Bergdörfern vor Ort zu bewahren, damit erheblicher Unterrichtsausfall aufgrund der 
Transferzeiten vermieden wird? 
 
3. Wie bewertet die Stadtverwaltung das Vorgehen der Verkehrswacht, die Radfahrausbildung an 
stationären Verkehrsschulen zu zentralisieren – insbesondere auch dahingehend, dass die 
Grundschulkinder die Ausbildung dann nicht mehr auf ihren eigenen Rädern, sondern auf den  
Rädern der Verkehrswacht absolvieren müssen? 
 
4. Wie schätzt die Stadtverwaltung den Stellenwert der Grundschul-Radfahrausbildung an den 
Grundschulen im Allgemeinen ein? 
 
5. Wer kommt im Fall der Zentralisierung der Radfahrausbildung für die Kosten des Bustransfers 
auf? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Seit vielen Jahren erhalten die Grundschulkinder der Karlsruher Bergdörfer ihre Radfahrausbildung auf 
den Schulhöfen der Heinz-Barth-Schule in Grünwettersbach oder der Grundschule in Stupferich. Zu 
diesem Zweck betreibt die für den Stadt- und Landkreis zuständige Verkehrswacht die mobile 
Jugendverkehrsschule 1 und gestaltet den jeweiligen Schulhof durch mitgebrachte Verkehrsschilder 
usw. jeweils zu einem mobilen Verkehrsübungsplatz um. Wie wir infolge einiger Rückmeldungen aus 
den Schulen der Bergdörfer erfahren haben, soll die mobile Jugendverkehrsschule 1 jedoch eingestellt 
werden. Hierbei steht die Frage im Raum, ob die Grundschulkinder ihre Radfahrausbildung künftig an 
einer der stationären Verkehrsschulen in Ettlingen oder in der Waldstadt bzw. am Engländerplatz 
erhalten. 
 
Zweifelsohne sind die stationären Verkehrsschulen besser ausgestattet als die mobile 
Jugendverkehrsschule 1. Dennoch sind wir als CDU-Fraktion der festen Überzeugung, dass die 
Grundschulkinder ihre Ausbildung genau dort erhalten sollten, wo sie auch ihren Alltag bestreiten: d. 
h. auf dem Weg zur Schule oder im Wohnquartier. In erster Linie müssen sich die radelnden Kinder 
genau hier auskennen, nicht in Ettlingen, am Engländerplatz oder in der Waldstadt. In den 
vergangenen zwei Jahren haben die Schülerinnen und Schüler die Ausbildung zudem auf ihren 
eigenen Fahrrädern absolvieren können. Eine Fortführung dieser Praxis halten wir aus pädagogischen 

– 2 – 
Gründen für äußerst sinnvoll, da den Kindern beim Besuch der stationären Verkehrsschulen 
Fremdräder der Verkehrswacht zur Verfügung gestellt werden müssten. 
 
Insbesondere kritisieren wir als CDU-Fraktion auch den Zeitverlust für die Grundschulen, der durch die 
unverhältnismäßig langen An- und Rückfahrten entsteht. Während für die vier Ausbildungstermine vor 
Ort bisher insgesamt 8 Unterrichtsstunden benötigt wurden, müssten die Grundschulkinder laut 
Berechnung der Heinz-Barth-Grundschule pro Ausbildungstermin allein 4 bis 5 Unterrichtsstunden im 
Bus verbringen, weil der Transfer so viel Zeit in Anspruch nimmt. 
 
Als CDU-Fraktion wollen wir alles daran setzen, dass die Grundschulkinder ihre Radfahrausbildung 
auch weiterhin an Ort und Stelle erhalten. Daher bitten wir um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 