

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0567 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Anmietung einer Immobilie zur Anschlussunterbringung von Ukrainern und Ukrainerinnen  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 15 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmietung der 60 Betten im 
Klosterweg 1 in 76131 Karlsruhe rückwirkend ab dem 1. Juni 2024 bis zum 31. Mai 2026 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten in Höhe von 
1.080.000 Euro abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
1.080.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
540.000 € 
Gesamteinzahlung:  
1.080.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
540.000 € 
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Unterbringungszahlen der geflüchteten Menschen aus der Ukraine steigen nach wie vor an. Zum 
einen erhält die Stadt Karlsruhe über die Landeserstaufnahmestelle regelmäßig Zuweisungen von 
Ukrainern und Ukrainerinnen und zum anderen erfolgen auch Zuzüge aus Wohnraum innerhalb und 
außerhalb von Karlsruhe, den die Geflüchteten, ohne Ersatzwohnraum gefunden zu haben, aus 
unterschiedlichen Gründen aufgeben mussten. 
 
Die aktuellen Indikatoren deuten auf eine weiterhin dynamische Entwicklung hin. Im Zeitraum der 
letzten 12 Monate sind in dem ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der 
Steinhäuserstr. 18a, das als sogenannte Drehscheibe im System der dezentralen Wohnraumversorgung 
innerhalb des Stadtgebietes fungiert, pro Monat im Schnitt zwischen 40-50 Personen neu 
aufgenommen worden. Dem erwartbaren Unterbringungsbedarf in den nächsten Wochen und 
Monaten stehen begrenzte Belegungskapazitäten gegenüber, die eine Erweiterung der 
vorzuhaltenden Unterbringungsmöglichkeiten notwendig werden lassen. 
 
Darüber hinaus endet am 31. Mai 2024 der zeitlich befristete Untermietvertrag über die Anmietung 
der Immobilie Am Bahnhofsplatz 14-16, 76137 Karlsruhe (ehemals Hotel Residenz) zwischen der Stadt 
Karlsruhe und der MG Mietgarant GmbH. Dieses Gebäude dient derzeit noch zur Unterbringung von 
geflüchteten Menschen aus der Ukraine. Dort leben aktuell 70 Personen, die dann unter anderem im 
Klosterweg 1 untergebracht werden. Die monatliche Miete (inkl. Betriebskosten) für die 
Unterbringung in der Immobilie Am Bahnhofsplatz 14-16 in 76137 Karlsruhe beträgt 52.800 Euro. 
Diese Miete entfällt ab dem 1. Juni 2024. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde beabsichtigt daher den Abschluss einer Belegungsvereinbarung über 
die Anmietung von 60 Betten für geflüchtete Menschen aus der Ukraine im Klosterweg 1, 
76131 Karlsruhe. Das im Besitz der Heimstiftung Karlsruhe befindliche Gebäude verfügt auf zwei 
Geschossen über insgesamt 31 Zimmer, die neben der Unterbringung und Selbstversorgung der 
Bewohner*innen noch für Hausmeister/Verwaltungsaufgaben genutzt werden können.  
Die Zimmer verfügen, bis auf die gemeinsamen Aufenthaltsräume, alle über Bad und WC. 
Gemeinschaftsküchen werden in den jeweiligen Etagen ohne großen baulichen Aufwand 
weitestgehend kostenneutral eingerichtet. 
 
Die Zimmer weisen unterschiedliche Grundflächen zwischen 10 qm und 25 qm auf. 
 
Das Gebäude wurde besichtigt und für geeignet befunden. Es sind noch verschiedene Arbeiten 
notwendig, um das Gebäude für die geplante Unterbringung geflüchteter Menschen zu ertüchtigen. 
Die Heimstiftung Karlsruhe unterstützt mit ihrer Facility- und Technikabteilung die Inbetriebnahme des 
Gebäudes. 
 
Das Gebäude ist mit seiner Unterbringungskapazität ein weiterer Baustein der nachhaltigen 
Wohnraumversorgung von geflüchteten Menschen aus der Ukraine. Die Zugangszahlen sind nicht 
vorhersehbar und planbar, weshalb ein notwendiger Puffer vorzuhalten ist. Dieser berechnet sich aus 
den Neuanmeldungen in der Steinhäuserstr. 18a der vergangenen vier Wochen im Verhältnis zu den 
freien Plätzen in den Unterkünften. Um auf Schwankungen und Anstiege kurzfristig reagieren zu 
können, werden die Unterbringungsbelastungen auf zehn Wochen hochgerechnet. Dieser Puffer ist in 
den vergangenen Monaten erheblich abgeschmolzen. Das heißt der Reaktionszeitraum liegt nicht 
mehr bei zehn Wochen, sondern nur noch bei 8 Wochen. Die Schaffung weiterer 
Belegungskapazitäten ist daher notwendig, um innerhalb eines prognostizierbaren Zeitrahmens einen 
ausreichenden Handlungsspielraum sicherzustellen. 
 
Der Vertrag mit der Heimstiftung Karlsruhe sieht eine zweijährige Laufzeit vor. Die monatliche Miete 
beträgt inklusive Nebenkosten 45.000 Euro, also 540.000 Euro jährlich. 
 

– 3 – 
Für die Wohnraumüberlassung müssen die in diesem Gebäude vorwiegend untergebrachten 
Ukrainer*innen in der Anschlussunterbringung Nutzungsgebühren bezahlen. An dieser Stelle wird auf 
eine Darstellung der bisherigen Gebührenstruktur in Einrichtungen der Flüchtlingsunterbringung 
verzichtet, weil eine Anpassung der Nutzungsgebühren aktuell dem Gemeinderat zur Entscheidung 
vorliegt. Der Entwurf zur Satzungsänderung wurde am 15. Mai im Sozialausschuss vorberaten. Die 
Beschlussfassung im Gemeinderat soll, nach Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024, am 18. 
Juni erfolgen.  Mit der geplanten Anpassung der Benutzungsgebühren zum 1. Juli 2024 erfolgt dann 
eine deutliche Steigerung des Kostendeckungsgrades bei der Unterbringung von Geflüchteten. 
Darüber hinaus werden weitere Kosten zur Flüchtlingsunterbringung, die nicht über diese 
Nutzungsgebühren abgedeckt werden können, pauschal und nicht objektbezogen vom Land Baden-
Württemberg im Rahmen des Finanzausgleichs nach § 21 FAG erstattet. Die Höhe der 
Ausgleichszahlungen für 2024 wird derzeit im Rahmen des Bund-Länder-Finanzausgleichs verhandelt. 
(Auf die ausführliche Darstellung der finanziellen Aufwendungen und Erträge zur Unterbringung der 
Geflüchteten aus der Ukraine in der Gemeinderatsvorlage 2023/1264 wird verwiesen.) Die Verwaltung 
rechnet mit einer 100%igen Erstattung in Summe aller Ertragskomponenten. 
 
Die konkrete Finanzbelastung ist aktuell nicht abschließend darstellbar. Entstehende Mehrbelastungen 
werden innerhalb des Teilhaushalts 5000 durch Umschichtungen getragen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmietung der 60 Betten im 
Klosterweg 1 in 76131 Karlsruhe rückwirkend ab dem 1. Juni 2024 bis zum 31. Mai 2026 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten in Höhe von 
1.080.000 Euro abzuschließen. 