

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2024/0218 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Veronika Hornat, Kinderschutzbund Stadt 
und Landkreis Karlsruhe e. V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer 
stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des Kinderschutzbundes Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. Frau Amélie 
Otterbach als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf: 
 
Die Abstimmung kann erfolgen ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2024 