

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0559 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Anbau St. Konrad- Kirche, Nordweststadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 28.06.2024 2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage 
Die katholische Kirche St. Konrad befindet sich an der Hertzstraße in der Nordweststadt. Sie 
wurde 1957 eingeweiht. Sie bildet den nördlichen Abschluss des umgenutzten ehemaligen 
Kasernenareals mit mehreren Kasernenanlagen. Nördlich und östlich davon beginnt die 
Wohnbebauung. 
Der bestehende kleine Anbau im Süden der Kirche soll mit einem eingeschossigen 
Versammlungsraum erweitert werden. Die Kirche ist ein Denkmal nach § 2 
Denkmalschutzgesetz. Der Anbau ist vom Straßenraum sichtbar. Aufgrund des Ortes und der 
prägnanten Form der denkmalgeschützten Kirche wird das Vorhaben im Gestaltungsbeirat 
behandelt. 
Die baurechtliche Beurteilung erfolgt auf der Grundlage eines Baufluchtenplans und des 
Einfügens der Kubatur nach § 34 BauGB. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Für den Anbau gilt der Bebauungsplan Nr. 205 „Gewann Binsenschlauch“ (1936). 
Das Grundstück selbst liegt auch noch im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 239 
„Gewann Rennbuckel“ (1952). Beides sind Baufluchtenpläne.  
Die Kubatur richtet sich nach § 34 BauGB. 
 
Die katholische Kirche St. Konrad, Teil der Seelsorgeeinheit Karlsruhe Allerheiligen, wurde 
1956/57 als Hallenkirche mit Ziegelfassade errichtet. An das rechteckige Langhaus schließt ein 
halbrunder Altarraum an. Die Seitenwände des Langhauses sind in kurze, schräg stehende 
Wandabschnitte mit hohen Fenstern aufgelöst. Der Architekt war Werner Groh (1919 – 
2011). Die Kirche mit dem freistehenden Glockenturm ist ein Denkmal nach § 2 
Denkmalschutzgesetz. Im Süden befindet sich ein eingeschossiger Anbau mit Verbindung zur 
Kirche, der die Sakristei beinhaltet. Er wurde zusammen mit der Kirche errichtet. Er soll durch 
einen ebenfalls eingeschossigen Versammlungsraum mit flachgeneigtem Satteldach ergänzt 
werden. Auch das Pfarrbüro wird dort untergebracht. Der Versammlungsraum ist als 
Massivbau mit Putzfassade geplant. Die Farbe soll an die Fassade der Kirche angepasst 
werden. Die Planung wurde mit den Denkmalbehörden abgestimmt. 
 
Die Kirche bildet den nördlichen Abschluss des seit Ende des 2. Weltkriegs umgenutzten 
ehemaligen Kasernenareals mit mehreren Kasernenanlagen. Nördlich und östlich davon 
beginnt die Wohnbebauung der Nordweststadt. Westlich der Hertzstraße im etwas tiefer 
gelegenen Grünzug befinden sich auf der Höhe der Kirche Sportanlagen. Die Kirche liegt auf 
dem Gelände der ehemaligen Telegraphenkaserne, die Anfang des 20. Jahrhunderts errichtet 
wurde. Südlich der Kirche befindet sich die Kindertagesstätte St. Konrad, im rückwärtigen 
Grundstücksbereich eines ebenfalls denkmalgeschützten ehemaligen Kasernengebäudes 
(Offizierskasino). Sie wurde vor circa 10 Jahren auf der Westseite erweitert. 
 
 