

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Umbenennung Schulbeirat in Schulausschuss 
Vorlage: 2024/0140 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat empfiehlt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Bezeich-
nung des beratenden Ausschusses „Schulbeirat“ in „Schulausschuss“ und beauftragt die 
Verwaltung, bei der nächsten Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderats diese 
Änderung der Bezeichnung in § 21 Abs. 1 Ziff. 8 der Geschäftsordnung vorzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat am 21. März 2024: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2024 