

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Einigung hinsichtlich der Erfassungsverträge für Leichtverpa-
ckungen für die Interimszeit 2023 auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 
28.02.2023 
Vorlage: 2024/0089 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss und unter Abwei-
chung von dem Gemeinderatsbeschluss vom 28.02.2023, die Variante a) „Minimallösung“ 
für Leichtverpackungen (LVP) für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum  
31. Dezember 2023.  
 
Damit wird die im Gemeinderatsbeschluss vom 28.02.2023 aufgeführte Verlängerungsver-
einbarung zum Vertrag über die Erfassung, die Beförderung und den Umschlag von Leicht-
verpackungen nun abweichend zur damaligen Fassung beschlossen. Die ansonsten vom 
Gemeinderat am 28.02.2023 beschlossene Vertragsvereinbarung zur Interimsvereinbarung 
samt Anlagen (insbesondere die Vereinbarung zur PPK Sammlung) bleibt von der Ver-
tragsanpassung der Variante a) unberührt. Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) 
wird mit dem Abschluss der entsprechenden Verträge mit den Betreibern Dualer Systeme 
(BDS) beauftragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 11. April 2024. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. –  
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2024 