

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2024/0257 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Theiler (bisher 
ordentliches Mitglied) zum stellvertretenden Mitglied und Frau Sandra Aliani zum 
ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmig 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2024 