

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0556 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
cab Neubau mit Lager, Technologiepark Rintheim 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 28.06.2024 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Die Firma cab Produktionstechnik GmbH & Co. KG entwickelt und produziert Geräte und 
Systeme zur Produktkennzeichnung (Etikettendruck, Etikettierung, Laserbeschriftung u. a.). Im 
Technologiepark Karlsruhe besteht in der Wilhelm-Schickard-Str. 14 bereits ein Produktions- 
und Verwaltungsgebäude der Firma, die nun auf dem Nachbargrundstück ein neues 
Produktions- und Verwaltungsgebäude mit Lagerflächen errichten will. Ein Entwurf wurde 
bereits im Frühjahr 2019 durch den Gestaltungsbeirat beraten. Auf Grund einer 
umfangreicheren Überarbeitung der vorherigen Planung wird diese dem Gestaltungsbeirat 
erneut zur Beratung vorgelegt. 
Das geplante Ensemble bildet eine räumliche Kante zur nördlichen Erschließungsstraße/ 
Wilhelm-Schickard-Straße und öffnet sich zum Binnenpark.  
Charakteristisches Merkmal des Gebäudeentwurfs ist die Blockrandbebauung entlang der 
Straßen in Bürohaustiefe und die produktionsbedingte Abtreppung der Gebäudehöhe eines 
Gebäudeteils im Inneren des Grundstücks und am Binnenpark.  
 
 
 
 
  
 
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des qualifizierten Bebauungsplanes 
„Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand“. Die städtebauliche Setzung des Entwurfs orientiert 
sich am geltenden Bebauungsplan für das Gebiet. Das Vorhaben entspricht nach Art und Maß 
der baulichen Nutzung weitestgehend den anvisierten Festsetzungen und wird in der 
weiteren Planung in Position, Gebäudeaufbau und Höhe der Baukörper angepasst. 
 
Die bauordnungsrechtlich nachzuweisenden Stellplätze für Pkw und Fahrräder werden in der 
aktuellen Planung sowohl in einer Tiefgarage, als auch oberirdisch vorgesehen. 
 
Der Gestaltungsbeirat empfahl 2019 sich vertieft mit der architektonischen Fügung und 
geometrischen Ausformung auseinander zu setzen: 
- Ausbildung eines Sockels, 
- Ausbildung und gestalterischer Dialog der Sockelzone mit der Attikazone, 
- Keine Mischung von horizontalen Fensterbändern mit mehrgeschossigen vertikalen 
Fensterbändern, 
- Entwurf der Fassade und der plastischen Elemente mit einer räumlichen Entsprechung 
in Schnitt und Grundriss,  
- Plastische Elemente wie schräge Laibungen bedürfen einer räumlichen Entsprechung 
im Grundriss, 
- keine Unterbrechung des „Flugdaches“ durch fassadenbündige Treppenhäuser. 
Der Gestaltungsbeirat sieht bei vertiefter Betrachtung der Entwurfsprinzipien ein positives 
Entwicklungspotential für das Projekt. Eine Wiedervorlage war seinerzeit nicht erforderlich, so 
dass das Vorhaben lediglich aufgrund seiner geänderten Planung erneut vorgelegt wird.  
 