

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Verstöße gegen die Mietpreisbremse, gegen „Mietpreisüber-
höhungen“ und Mietwucher verhindern. Einführung eines Monitorings von Wohnungsin-
seraten auf die Miethöhe 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0072 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (2 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:13 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 9. April 2024; verwiesen aus der Gemeinderatssitzung vom 20. Februar 2024. 
 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Wenn jetzt alle wieder da sind und hoffentlich gut mit Aspi-
rin betankt, denn es geht jetzt mit einem Kopfschmerzen-Thema weiter, um festzustellen, 
dass die Situation auf dem Karlsruher Mietwohnungsmarkt, Zitat, angespannt ist, da muss 
man eigentlich gar keinen Blick in den Mietspiegel werfen. Diese Erfahrung müssen leider 
alle machen, die sich auf der Suche nach einer neuen Bewohnung befinden oder es waren. 
Jedenfalls gilt in Karlsruhe darum die sogenannte Mietpreisbremse. Das heißt, Neuverträge 
dürfen die im Mietspiegel dargelegte örtliche Vergleichsmiete um maximal 10 Prozent 
überschreiten. Ich habe an dieser Stelle schon öfter ausgeführt, warum diese sogenannte 
Mietpreisbremse nicht so der wirklich große wohnungspolitische Wurf ist, aber nicht nur, 
weil da schon die ortsüblichen Vergleichsmieten, auf die sie sich bezieht, viel zu hoch ist. 
Aber gut, eine Rede auf kommunalpolitischer Ebene bringt uns sicher nicht den bis 1965 in 
Karlsruhe geltenden Mietendeckel zurück, darum halt die Preisbremse. Nur bleibt die erst 
recht völlig zahnlos, wenn ihre Einhaltung gar nicht erst überprüft wird, denn aktuell sind 
es die Mieterinnen und Mieter, die hier allein gelassen werden. Sie müssen klagen, und 
Klagen gibt es kaum. Das hat natürlich viele Gründe.  
 

– 2 – 
 
Sehr vielen ist leider überhaupt nicht bewusst, dass die Mietpreisbremse für ihren eigenen 
Mietvertrag eine Bedeutung haben könnte. Und genau hier wollen wir mit unserem Antrag 
für ein Mietenmonitoring ansetzen. Viele sind froh, überhaupt etwas gefunden zu haben 
und wollen es sich nicht mit den Vermieterinnen und Vermietern verscherzen. Darum unser 
Vorschlag hier als Kommune mit einem Mietenmonitoring einzuspringen, das heißt Mietin-
serate gängiger Portale auf ihre Konformität zu überprüfen, auf Verstöße gegen die Miet-
preisbremse, auf Verstöße auf Verdachtsfälle von Mietpreisüberhöhungen, das ist dann 
schon Wirtschaftsstrafgesetz oder auf Verdachtsfälle von Mietwucher, was dann schon 
wieder Strafgesetzbuch ist. Bisher gibt es in Baden-Württemberg Freiburg und Esslingen, 
die ein solches Monitoring durchführen, und in Freiburg sitzt da ein Algorithmus dran, der 
die Inserate entsprechend filtert. Zeichnet sich ein Verdachtsfall ab, werden die entspre-
chenden Vermieterinnen und Vermieter darüber informiert, dass hier ein möglicher Verstoß 
vorliegt und gebeten, sich zu erklären. Manchen ist vielleicht auch gar nicht bewusst, was 
für eine Rechtslage wir haben. Die Aufforderung ist dann, die Miete auf eine gesetzeskon-
forme Höhe abzusenken. Gegebenenfalls werden die Mieterinnen und Mieter informiert 
und auf die Möglichkeit hingewiesen, in ihrem ganz spezifischen Fall mit einer Klage sehr 
viel Geld zurückzubekommen. Bei Verdacht auf Mietwucher kann man natürlich dann auch 
als Gemeinde eine Anzeige stellen.  
 
Es geht also um eine präventive Wirkung, aber auch um ein Reagieren bei festgestellten 
Verstößen und somit eine effektive Senkung der Miethöhe. Es geht hier nicht um ein paar 
isolierte Einzelfälle. In Freiburg lagen sage und schreibe ein Drittel der geprüften Inserate 
um mehr als zehn Prozent über der örtlichen Vergleichsmiete. Es kann nicht sein, dass 
diese nur als eine unverbindliche Empfehlung betrachtet wird, denn Verstöße gegen die 
Mietpreisbremse führen zumindest ihren Mitmenschen erheblichen finanziellen Schaden 
zu. Langfristig treibt die Nichtanhaltung die ortsübliche Vergleichsmiete zusätzlich nach 
oben, und ich halte es für völlig falsch, auf Bundes- und Landesebene zu warten, sondern 
mit diesem Netzwerk selber was machen, hier einsteigen.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir haben mit der Mietpreisbremse als Instrument aus einem 
Bundesgesetz ein Mittel zur Verfügung, was leider nicht ganz so weit reicht, wie es denn 
eigentlich reichen müsste. Also in dem Punkt kann ich meiner Vorrednerin zustimmen. weil 
am Ende dieses Gesetz nicht zu Ende gedacht ist und dann in der Verantwortung der ein-
zelnen Mieterinnen und Mieter bleibt, diese überhöhte Miete gegenüber einem qualifizier-
ten Mietspiegel dann auch einzufordern.  
 
Jetzt hätten wir das Problem oder das Anliegen des LINKE.-Antrags, dieses Defizit in einem 
Bundesgesetz durch kommunales Personal und durch ein kommunales Monitoring zu er-
setzen. Das sehen wir gerade mit der Bilanz, die die Stadtverwaltung in der Stellungnahme 
ausführt, um wie wenige erfolgreiche Fälle es denn am Ende ging, als wirklich nicht das ef-
fizienteste Instrument an und können uns daher dem Weg anschließen, über eine Vernet-
zung der Kommunen weitere Schritte voranzukommen. Denn wenn jetzt ein gemeinsames 
System eingeführt werden könnte, das wäre möglicherweise kostgünstiger, wenn man es 
automatisiert und vielleicht auch Erfahrungen austauscht, wie man dann am besten Ver-
mieterinnen und Vermieter damit kontaktieren könnte. Oder man schafft es dann über den 
Städtetag beim Bund, entsprechende Gesetzesänderungen zu bewirken, die die Mietpreis-
bremse für die Mieterinnen und Mieter tatsächlich zu einem stärkeren Schwert machen.  
Denn aktuell ist es so, dass alle Mieterinnen und Mieter auch nach Vertragsabschluss eines 
Mietvertrags das Recht haben, die Höhe der Miete sich erklären zu lassen, wenn sie denn 

– 3 – 
 
über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegt. Und wenn sie zu hoch ist, also über diesen 10 
Prozent, dann haben sie auch das Recht, das einzufordern, dass die Miete entsprechend 
abgesenkt wird.  
 
Das ist natürlich alles ein extrem großer Aufwand für eine Einzelperson. Es gibt Institutio-
nen wie Mietervereine, die einen da unterstützen, auch mit fachkundiger juristischer Bera-
tung. Das wäre eher der Weg, hier diese Beratung anzubieten und möglicherweise auf Be-
ratungsangebote auf der Homepage der Stadt hinzuweisen, wo es grundsätzlich um das 
Thema Wohnraumversorgung geht. Denn an der Stelle ist das heute auf bundesgesetzli-
cher Ebene der Weg, den man bestreiten kann. Da ein Ersatzsystem einzuführen, das hal-
ten wir eben nicht für besonders effizient.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ist Ihnen klar geworden, warum es dem Bundesgesetzgeber gar 
nicht so einfach fiel, etwas Besseres als die Mietpreisbremse zu entwickeln? Eine Alterna-
tive wäre die Festsetzung des Preises, und das ist genau das, was der linken Seite dieses 
Hauses wahrscheinlich am sympathischsten wäre. Das geht aber so nicht, und deshalb ist 
das vielleicht kein befriedigendes Ergebnis, aber es ist jedenfalls ein Ergebnis, mit dem ein 
Mieter umgehen kann, wenn er denn informiert ist. Das ist möglicherweise auch der ein-
zige Vorzug dieser Diskussion von heute, dass er eine gewisse Publizität wieder bringt und 
den Mieterinnen und Mietern klar macht, dass sie sich nicht wehrlos ausgesetzt fühlen, 
wenn es denn eine vom Preisspiegel wesentlich abweichende Mietpreisvereinbarung gibt.  
 
Das ist einfach so, und die Mieter sind nicht nur über den Mieterverein, sondern sind natür-
lich auch über Anwältinnen und Anwälte durchaus geschützt, um sich ihrer Rechte zu er-
wehren. Von daher sehen wir überhaupt keinen Anlass, jetzt so eine Institution aufzu-
bauen, mit der man im Grunde investigativ versucht, die verschiedenen Angebote zu analy-
sieren, über irgendwelche Formeln sogar rauszubekommen, um dann möglicherweise un-
ter Einsatz des Einwohnermeldeamtes alles Mögliche zu erforschen und in Erfahrung zu 
bringen, nur um eine ganz kleine Anzahl von Fällen, wo man das wirklich nachweisen 
kann, aufzudecken. Ich glaube, dafür ist eine Gemeinde nicht zuständig, und dafür sollten 
wir auch unsere Haushaltssituation nicht weiter strapazieren.  
 
Ich sehe es wirklich konterkariert, was Sie vorhin zum Ergebnis des Haushaltes, zum Rech-
nungsabschluss gesagt haben, wo Sie alles in Frage stellen. Sie haben ein Verhältnis zu 
Ausgaben, das einfach nicht mehr real ist. Dieser Antrag ist insuffizient, um ein häufig ge-
nutztes Wort zu gebrauchen.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Der Gedanke hinter dem Antrag, gegenüber erhöhten Mieten und 
Mietwucher vorzugehen, ist zu begrüßen. Allerdings stellt sich der SPD-Fraktion die Frage, 
ob mit der Einführung eines Monitorings von Wohnungsinseraten auf die Miethöhe Ein-
fluss genommen werden kann und dies das richtige Instrument ist. In der Verwaltungsvor-
lage wird deutlich, dass Kosten und Nutzen fraglich sind. Die Sach- und Personalkosten, die 
ermittelt wurden, übersteigen den, wie es in dem Antrag formuliert wird, Aufwand, der 
überschaubar ist, deutlich. Wir begrüßen die Mitgliedschaft im geplanten Netzwerk und 
können dem Antrag der LINKE. nicht mitgehen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Frau Göttel, Ihr Redebeitrag, den Sie auch immer sehr emotio-
nal und sehr stimmkräftig vortragen, erweckt in mir in bisschen den Anschein, auch Ver-
mieter, wie übrigens Unternehmer auch, sind prinzipiell im kriminellen Milieu angesiedelt. 

– 4 – 
 
Ich würde mal sagen, der Großteil der Vermieter, die Wohnraum zur Verfügung stellen, 
halten sich daran. Es ist auch schwierig, das zu überprüfen. Wenn zum Beispiel für eine 
Straße oder für ein Gebiet ein gewisser Mietspiegel angelegt ist und jemand geht da 
drüber, dann kann das Gründe haben, weil einfach die Ausstattung der Wohnung besser 
ist oder die halt zwei, drei Balkone hat und die andere nicht. Also das alles zu überprüfen, 
ist eine Sisyphusarbeit.  
 
Das Nächste ist, Sie doktern eigentlich an einem Symptom. Gehen Sie doch mal an die Ur-
sachen. Warum sind die Mietpreise so hoch? Weil die Baukosten so hoch sind. Heute liegt 
doch der Quadratmeter zu bauen zwischen 4.000 und 6.000 Euro je nach Gebiet. Und da 
kann jemand, der eine Wohnung herstellt, ein Vermieter, mit der Miete nicht irgendwo bei 
8, 9 Euro herumschwirren. Da hätten Sie zum Beispiel in der Kommunalpolitik darauf Ein-
fluss. Wenn Sie in Huzenbach eine Wohnung suchen, da haben Sie mit Mietwucher sicher-
lich keine Probleme, aber es wollen halt momentan tendenziell viele nach Karlsruhe ziehen, 
weil Karlsruhe eine schöne Stadt ist, ganz klar. Worauf sie auch Einfluss hätten, wären zum 
Beispiel die Nebenkosten, die mittlerweile fast so hoch sind wie teilweise die Mieten, aber 
auch davon kein Wort.  
 
Fraglich ist für uns auch, das hat die Verwaltung in ihrer Antwort ganz klar dargestellt, 
wenn wir denn so etwas einführen würden, und dafür Geld in die Hand nehmen und Per-
sonal beschäftigen, wenn wir denn so etwas feststellen würden im Einzelfall, auf welcher 
rechtlichen Grundlage wir als Stadt dann agieren wollten. Den Antrag lehnen wir selbstver-
ständlich ab.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Kollegin Göttel, es wurde von meinen Kolleginnen und Kollegen 
schon einiges dazu gesagt, wie man das findet und an was sie da rumdoktern. Die Verwal-
tung sagt Ihnen auch, wenn man dieses System einführen würde, und würde mit Personal 
einhergehen, würde mit Aufwand einhergehen. Was dann im Endeffekt sich wirklich zum 
Schluss dann herauskristallisiert, wo es dann vielleicht besser wird, das kann nicht Sinn der 
Sache sein.  
 
Ich hatte in meiner Haushaltsrede für die Stadt Karlsruhe mal gesagt, die Mieten sind in 
Karlsruhe so, weil wir das Problem haben, wir müssen mehr bauen. Wir müssen viel mehr 
Wohnraum in dieser Stadt schaffen, um die Mietpreise auf das Niveau zu bringen, dass die 
Menschen in dieser Stadt sich das Mieten einer Wohnung auch leisten können. Da bin ich 
noch bei Ihnen, dass es da Probleme gibt. Aber die Kollegin hat Ihnen gerade gesagt, es 
gibt auch Wohnungen, wo man den Standard so angelegt hat, dass es ein neues Bad, 
eventuell neuer Boden, alles Mögliche gibt. Dann sind die Mieten dort in diesen Bereichen 
natürlich auch höher anzusehen. Und da einzugreifen, in diese Sache, wird es wahrschein-
lich noch schlimmer machen.  
 
Deshalb, ich kann nur sagen, und das kann ich für meine Fraktion klar sagen, wir müssen 
mehr Wohnraum zur Verfügung stellen, müssen uns neue Konzepte auch für die Stadt 
überlegen. Da haben wir schon viele Vorschläge auch hier in diesem Rat zusammen be-
sprochen, aber die Stadt Karlsruhe wird sicherlich in den nächsten Jahren im Bereich Woh-
nungsschaffung in Karlsruhe sich viel und ehrlicherweise auch einige neue Dinge überlegen 
müssen, um diesem Problem Herr zu werden. Denn eines ist auch klar, und das ist meiner 
Fraktion immer wichtig, dass Menschen, die bei uns arbeiten oder Arbeit suchen und dann 
eine neue Beschäftigung bekommen, die sollten auch adäquaten Mietraum in dieser Stadt 

– 5 – 
 
finden zu Preisen, die man auch bezahlen kann. Da bin ich, wie gesagt, absolut bei Ihnen, 
aber dieses System ist unseres Erachtens die falsche Vorgehensweise in diesen Bereichen. 
Wir können diesen Antrag definitiv so nicht mitgehen, würden den heute auch ablehnen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Neben den Argumenten der Verwaltung, sechsstellige Kosten des 
Monitorings und darüber hinaus die ohnehin mangelnde rechtliche Handhabe, und das ist 
auch gut so. Die Ablehnung dieses Antrags empfiehlt etwas ganz Grundsätzliches. Die 
Höhe der Mietpreise spiegelt das Wechselspiel von Angebot und Nachfrage wider. Und na-
türlich spielen insbesondere die Erstellungs- und Erhaltungskosten von Wohnraum eine 
maßgebliche Rolle dabei. Ein Monitoring mit der Absicht, die Mietpreise zu bremsen, 
schafft nicht nur keinen zusätzlichen Wohnraum, es verringert sogar den Anreiz, über-
haupt neuen Wohnraum zu schaffen. Wenn ein Investor die Gestehungskosten seines 
Wohnraums nicht mehr durch Mieten vollständig decken kann, so wird er keinen Wohn-
raum schaffen. Und das Gebäudeenergiegesetz sorgt hier zusätzlich für höhere Baukosten 
und damit Mietkosten und immer weniger Wohnraumschaffung. Daher ein klares Nein zu 
einer solchen sozialistischen Zwangsbeglückung der Karlsruher, die letztendlich dem Prob-
lem knappen Wohnraums nicht in der Lage wäre, Herr zu werden. Wir haben ohnehin be-
reits ein zu viel an Überwachungsstaat in diesem Land, daher nein zu diesem Antrag.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Was vielleicht jetzt noch gar nicht so rauskam, der Mieter, der eine 
überteuerte Wohnung angeboten bekommt und die dann nimmt, der ist nicht ganz 
schutzlos. Früher gab es das mal, und ich glaube, das gibt es heute auch noch, wenn ein 
Mieter gegen Unregelmäßigkeiten, also gegen Gesetzesverletzungen vorgehen wollte, hat 
er die Möglichkeit, wenn er nicht über entsprechende Mittel verfügt, dass er Prozesskos-
tenhilfe beantragen kann. Ich glaube, das gibt es heute auch noch, da kann man sich beim 
Amtsgericht unentgeltlich beraten lassen von einem Anwalt, und deshalb denke ich, dass 
es gar nicht so schwierig ist für den Privaten, denn ich bin auch der Meinung, man würde 
die öffentliche Hand hier überfordern, wenn man ihr alle möglichen Aufgaben noch zu-
schustern würde. Ich glaube, die Verwaltung hat genug zu tun, zieht sich freiwillig auch 
immer noch irgendwelche zusätzlichen Aufgaben ans Bein und verfügt auch nicht über das 
Personal zahlenmäßig, was sie auch bräuchte. Also von daher, Frau Göttel, vielleicht kann 
ich Ihnen da ein bisschen die Angst nehmen. Es gibt eine Möglichkeit für den privaten Mie-
ter.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE-): Ich finde es vor allem erschütternd, dass viele hier offensicht-
lich die Mietpreisbremse gar nicht verstanden haben. Die bezieht sich nämlich gar nicht auf 
Neubau, die bezieht sich nur auf Bestandsmieten. Das will ich jetzt festhalten, das haben 
offensichtlich zwei KollegInnen und zwei Fraktionen überhaupt nicht verstanden.  
 
Was ich heute an dieser Debatte wieder symptomatisch finde, dass wir als Gemeinderat die 
Möglichkeiten, die wir kommunal haben, wirklich symptomatisch nicht nutzen und beiseite 
legen und uns lieber die Hände in den Schoß legen und sagen, ach, warten wir mal, was 
Land und Bund machen. Wir können sagen aus der Erfahrung der letzten Jahre, auf Land 
und Bund zu warten, bringt uns hier sicherlich nicht voran. Diese Mittel und Maßnahmen, 
die wir haben, müssen wir nutzen. Und das bringt uns auf jeden Fall mehr, als auf Land 
und Bund zu warten. Das ist auf jeden Fall zielführender und hat auch für die Karlsruherin-
nen und Karlsruher ein besseres Ergebnis, denn es ist genau diese Bewusstseinsproblema-
tik, die besteht auf Vermieterinnen und Vermieterseite und auf Mieterinnen- und Mieter-
seite, die nicht da ist. Da können wir mit diesem Mittel ansetzen, dass ein Bewusstsein da 

– 6 – 
 
ist, die Miete meiner Wohnung ist viel zu hoch, hier könnte ich mich mal auseinanderset-
zen. Viele schlucken das, viele tun es überhaupt nicht reflektieren. Dann ist auch immer 
dieses Bewusstsein da, und dann geht es nämlich auch auf einmal um viel Geld, was man 
zurückkriegen kann.  
 
Dass ich hier einen Generalverdacht unterstelle, will ich mal ganz klar zurückweisen. Ich 
gehe davon aus, dass alle hier im Raum sicherlich nicht planen, eine Straftat zu begehen, 
aber sie fühlen sich auch nicht von der Existenz der Polizei beleidigt. Das wäre dann der 
Umkehrschluss, wenn man das überträgt. Noch etwas zum Thema sozialistische Zwangsbe-
glückung, ich glaube, die Wienerinnen und Wiener sind bis heute sehr dankbar über die 
20er- und 30er-Jahre-Politik ihrer Stadt. Das möchte ich an dieser Stelle auch noch einmal 
festhalten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nachdem wir jetzt maximal vom Thema abgeglitten sind, 
würde ich gerne noch mal zurückkommen zu der Sache, um die es hier eigentlich geht. Die 
Stadt Karlsruhe stellt bereits auf ihrer Homepage ein sehr gutes Tool zur Verfügung, wo je-
der für sich sogar auf dem Handy ganz leicht ausrechnen kann, welche Miete für seine ei-
gene Mietwohnung, in der er gerade wohnt, infrage kommt, und zwar mit allen Kriterien, 
die es da gibt. Denn da gibt es jede Menge an Kriterien. Da geht es um Ausstattung, da 
geht es um Lage, da geht es darum, was die Wohnung alles bietet und so weiter. Und all 
diese Kriterien sind sehr schwierig, massenhaft für verschiedene Inserate nachzuvollziehen. 
Es würde sehr viel Arbeit für die Verwaltung bedeuten. Aber wie gesagt, das Werkzeug 
wird von der Stadt bereits zur Verfügung gestellt. Jeder einzelne Mieter kann für seine 
Wohnung sehr schnell ausrechnen, wie hoch der Mietspiegel seine Wohnung bewertet 
und kann dann sofort aus der Miete pro Quadratmeter ausrechnen, ob sie mehr als zehn 
Prozent, die er bezahlen muss, höher ist, und kann dann entsprechende Maßnahmen ei-
genständig angehen. Da brauchen wir keinen zusätzlichen Zwangsapparat der Verwaltung, 
sondern das kann jeder Mieter alleine für sich nachvollziehen. Ich finde es gut, dass die 
Stadt dieses Werkzeug zur Verfügung stellt. Früher war das sehr intransparent mit dem 
Mietspiegel. Mit diesem Werkzeug ist es maximal transparent, und es reicht aus unserer 
Sicht völlig aus. Wir brauchen da nichts Zusätzliches. Es würde nur unnötig Geld kosten. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich habe mir vorgenommen, mich Dienstagabend nicht mehr auf-
zuregen die nächsten vier Wochen. Ich möchte nur eines klarstellen, und Herr Oberbürger-
meister und Herr Bürgermeister Fluhrer, Sie gehören auch mit den Baugesellschaften in 
Karlsruhe dazu. Es gibt Tausende von Vermietern in dieser Stadt, die redlich und ehrlich 
vermieten, die eine hervorragende Abrechnung machen, und die möchte ich hier in Schutz 
nehmen. Das, was eben hier gesagt wurde, muss man auf die allerärgste Weise zurückwei-
sen. Und wenn Sie, Frau Kollegin, mir 100 Fälle auf den Tisch legen, werde ich mich per-
sönlich darum kümmern, um diese 100 Fälle.  
 
Der Vorsitzende: Das ist fast eine Einladung, das jetzt doch einzuführen, wenn Sie dann an-
schließend die Exekutive übernehmen.  
 
  

– 7 – 
 
Wir kommen zur Abarbeitung des Antrags, der damit zur Abstimmung steht, und ich bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2024 