

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0568 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen für die Steinhäuserstraße 18 a 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vergabe der 
Sicherheitsdienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken ab dem 1. 
August 2024 bis zum 31. Juli 2025 mit optionaler Verlängerung bis zum 31. Juli 2026 an die Firma 
Sekuris Dienstleistungen GmbH&Co.KG, Lindigstraße 12, 63801 Kleinostheim zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag mit einem 
Gesamtwert in Höhe von 4.223.310,56 Euro abzuschließen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.223.310,56 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 2.111.655,38 
€ 
Gesamteinzahlung: 
4.223.310,56 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Seit dem 6. Oktober 2022 fungiert das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der 
Steinhäuserstraße 18 a als Einrichtung der vorläufigen Unterbringung und gleichzeitig als sogenannte 
Drehscheibe für die in Karlsruhe neu angekommenen oder bereits über einen bestimmten Zeitraum in 
Karlsruhe lebenden, geflüchteten Ukrainern und Ukrainerinnen ohne geeigneten Wohnraum, die nach 
einer kurzen Verweildauer in dem ehemaligen Schwesternwohnheim in alternative Wohnunterkünfte 
verteilt werden. An das Schwesternwohnheim grenzt die noch in Betrieb befindliche Strahlenklinik der 
ViDia-Kliniken.  
 
Die im Schwesternwohnheim lebenden Geflüchteten sind auf sechs Wohnetagen verteilt. Durch die 
ständigen Zu- und Abgänge in dem Gebäude herrscht ein reger Betrieb, und es kann sich keine 
dauerhaft stabile Hausgemeinschaft entwickeln. Das in der Steinhäuserstraße eingesetzte 
Sicherheitspersonal agiert vorrangig präventiv und ist für einen reibungslosen Betrieb in und außerhalb 
des Gebäudes unerlässlich. Der Sicherheitsdienst trägt schon alleine mit seiner Anwesenheit dazu bei, 
dass die ankommenden Menschen, die oftmals in ihrem Heimatland und auf der Flucht nach Karlsruhe 
leidvolle Erfahrungen erleben mussten, ein subjektives Gefühl der Sicherheit vermittelt bekommen. 
Zusammen mit der ebenfalls dort aktiven Sozialbetreuung der AWO trägt der Sicherheitsdienst zu 
einem guten Miteinander mit und innerhalb der Bewohnerschaft bei.  
 
Das im Gebäude eingesetzte Sicherheitspersonal gewährleistet somit einen reibungslosen und 
geordneten Wohnbetrieb. Zudem ist eine Außenbestreifung des umliegenden Geländes erforderlich. 
Der Vermieter des Gebäudes legt ausdrücklichen Wert darauf, dass der angrenzende Klinikbetrieb 
insbesondere auch in der Abend- und Nachtzeit störungsfrei weiterläuft. 
 
Wegen des Vertragsablaufs des bisherigen Sicherheitsdienstes wurden die Sicherheitsdienstleistungen 
für das Objekt Steinhäuserstraße 18 a ab dem 1. August 2024 bis zum 31. Juli 2025 neu 
ausgeschrieben. Eine optionale Verlängerung bis zum 31. Juli 2026 ist möglich. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach § 119 Abs. 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 14 Abs. 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle (ZVS) der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ und auf 
www.karlsruhe.de erfolgte am 16. Februar 2024.  
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 43 
Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das 
Angebot verschlüsselt über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen.  
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 20. März 2024 gingen 26 Angebote fristgerecht ein. Ein 
Angebot erfolgte verspätet, weshalb es nach § 57 Absatz 1 Nr. 1 VgV ausgeschlossen wurde.  
13 Angebote mussten nach § 57 Abs. 1 Nr. 5 VgV i.V.m. § 56 Abs. 3 VgV ausgeschlossen werden, da 
der nach der Leistungsbeschreibung geforderte Tariflohn und bzw. oder die Zulage für die 
Einsatzleitung nach den für Baden-Württemberg gültigen allgemeinverbindlichen Mantel- und 
Lohntarifverträgen für das Wach- und Sicherheitsgewerbe nicht eingehalten wurde. 

– 3 – 
Ein weiteres Angebot musste wegen Änderung der Vergabeunterlagen nach § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV 
ausgeschlossen werden, da der Bieter mit einer Mischkalkulation bzw. Durchschnittspreisen gearbeitet 
hat und somit ein Vergleich mit anderen eingegangenen Angeboten nicht mehr möglich war. 
 
Die restlichen 12 Angebote wurden von der ZVS auf die formelle und rechnerische Richtigkeit geprüft. 
Nach fachlicher Prüfung und anschließender Wertung gemäß dem Zuschlagskriterium Preis (100 
Prozent) ergibt sich folgende Rangliste: 
 
Firma pro Jahr brutto Prozentabweichung 
zum Erstplazierten 
Bietender 1: Sekuris 
Dienstleistungen, Kleinostheim 
2.111.655,38 Euro  
Bietender 2: 2.268.880,56 Euro   7,45% 
Bietender 3: 2.272.764,10 Euro   7,63% 
Bietender 4: 2.306.649,99 Euro   9,23% 
Bietender 5: 2.326.664,37 Euro 10,18% 
Bietender 6: 2.416.856,16 Euro 14,45% 
Bietender 7: 2.424.139,17 Euro 14,80% 
Bietender 8: 2.453.400,39 Euro 16,18% 
Bietender 9: 2.491.338,95 Euro 17,98% 
Bietender 10: 2.504.473,29 Euro 18,60% 
Bietender 11: 2.519.389,86 Euro 19,31% 
Bietender 12: 2.777.053,72 Euro 31,51% 
 
 
Unter Berücksichtigung des Wertungskriteriums Preis wird der Zuschlag nach § 127 Abs. 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Abs. 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher 
vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Sekuris Dienstleistungen zu vergeben. Diese 
Firma erfüllt die festgelegten Eignungskriterien und wird als fachkundiges, erfahrenes und 
leistungsfähiges Unternehmen beurteilt.   
 
Die Gegenfinanzierung erfolgt durch das Land Baden-Württemberg. 
Die Aufwendungen für den Sicherheitsdienst im Rahmen der vorläufigen Unterbringung werden 
gegenüber dem Land Baden-Württemberg bei der Flüchtlingskostenerstattung geltend gemacht und 
auch grundsätzlich erstattet. Die entstandenen Kosten für die Sicherheitsdienstleistungen werden in 
zwei Stufen mit dem Land abgerechnet. Zunächst erfolgt die Auszahlung einer finanziellen 
Aufwandspauschale und mit zeitlichem Versatz eine sogenannte nachlaufende Spitzabrechnung der 
entstandenen Kosten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vergabe der 
Sicherheitsdienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken ab dem  
1. August 2024 bis zum 31. Juli 2025 mit optionaler Verlängerung bis zum 31. Juli 2026 an die Firma 
Sekuris Dienstleistungen GmbH&Co.KG, Lindigstraße 12, 63801 Kleinostheim zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag mit einem 
Gesamtwert in Höhe von 4.223.310,56 Euro abzuschließen. 
 