

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Anpassung der forstlichen Planung an die veränderten 
klimatischen Bedingungen und Bericht der Zwischenrevision zur Forsteinrichtung 
Vorlage: 2024/0296 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen der 
Anpassung der Nutzungsmenge an die klimatischen Gegebenheiten entsprechend der 
Empfehlung des Zwischenrevisionsberichtes zur Forsteinrichtung zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. April 2024. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2024 