

§ 29 
Hinderungsgründe 
 
(1) Gemeinderäte können nicht sein 
 
1. a) Beamte und Arbeitnehmer der Gemeinde, 
b) Beamte und Arbeitnehmer eines Gemeindeverwaltungsverbands, eines 
Nachbarschaftsverbands und eines Zweckverbands, dessen Mitglied die Gemeinde ist, 
sowie der erfüllenden Gemeinde einer vereinbarten Verwaltungsgemeinschaft, der die 
Gemeinde angehört, 
c) leitende Beamte und leitende Arbeitnehmer einer sonstigen Körperschaft des 
öffentlichen Rechts, wenn die Gemeinde in einem beschließenden Kollegialorgan der 
Körperschaft mehr als die Hälfte der Stimmen hat, oder eines Unternehmens in der 
Rechtsform des privaten Rechts, wenn die Gemeinde mit mehr als 50 vom Hundert an 
dem Unternehmen beteiligt ist, oder einer selbstständigen Kommunalanstalt der 
Gemeinde oder einer gemeinsamen selbstständigen Kommunalanstalt, an der die 
Gemeinde mit mehr als 50 vom Hundert beteiligt ist, 
d) Beamte und Arbeitnehmer einer Stiftung des öffentlichen Rechts, die von der Gemeinde 
verwaltet wird, 
2.  Beamte und Arbeitnehmer der Rechtsaufsichtsbehörde, der oberen und der obersten 
Rechtsaufsichtsbehörde, die unmittelbar mit der Ausübung der Rechtsaufsicht befasst sind, 
sowie leitende Beamte und leitende Arbeitnehmer der Gemeindeprüfungsanstalt. 
 
Satz 1 findet keine Anwendung auf Arbeitnehmer, die überwiegend körperliche Arbeit 
verrichten. 
 
(2) (weggefallen) 
 
(3) (weggefallen) 
 
(4) (weggefallen) 
 
(5) Der Gemeinderat stellt fest, ob ein Hinderungsgrund nach den Absatz 1 gegeben ist; nach 
 regelmäßigen Wahlen erfolgt die Feststellung vor der Einberufung der ersten Sitzung des 
 neuen Gemeinderats. 
 
 
 
§ 72 
Anwendung von Rechtsvorschriften 
 
Soweit in den §§ 67 bis 71 nichts Abweichendes bestimmt ist, finden die Vorschriften des 2. 
und 3. Abschnitts des Zweiten Teils und § 126 auf den Ortschaftsrat und den Ortsvorsteher 
entsprechende Anwendung mit folgenden Maßgaben: 
1. § 33a findet keine Anwendung; 
2. bei Beschlußfassungen nach § 37 hat der Ortsvorsteher, der nicht Mitglied des 
Ortschaftsrats ist, im Ortschaftsrat kein Stimmrecht; 
3. die Altersgrenzen nach § 46 Abs. 1 bestehen nicht für Ortsvorsteher; 
4. die Hinderungsgründe nach § 46 Abs. 3 gelten nur für leitende Bedienstete und 
5. das Verbot eines weiteren Beschäftigungsverhältnisses nach § 46 Abs. 4 gilt nicht für 
Ortsvorsteher nach § 71 Abs. 1. 
 
§ 20 Absatz 3 findet für Fraktionen des Ortschaftsrats Anwendung, soweit dies der Gemeinderat 
bestimmt hat. 