

                              
Streckenverlängerung Neureut - Kirchfeld Nord
Vorstellung Sachstand Verlängerung Tram 1
OR Neureut   |   V2-PL Planungsabteilung   |   07. Mai 2024   |   Karlsruhe   |   Version 1.1

                              
Netzkonzeption 2020/2030 ff.
Auszug aus Netzkonzeption (Stand Jan. 2022)
Verlängerung um ca. 3,3 km von Neureut-Heide durch das 
geplante Entwicklungsgebiet Neureut-Zentrum III bis in die 
bestehende Wohnsiedlung Kirchfeld Nord. 
Es sollen fünf zusätzliche Haltestellen mit einer Wendeschleife in 
Kirchfeld Nord realisiert werden. 
Anbindung gesamte Kirchfeldsiedlung inkl. Entwicklungsgebiet 
Neureut-Zentrum III ans städtische Tramnetzmit dem Ziel, im 
Baugebiet Neureut Zentrum III bei Erstbezug eine leistungsfähige 
und attraktive Alternative zum MIV anzubieten und so den 
Flächenbedarf für ruhenden und fließenden motorisierten 
Individualverkehr deutlich zu reduzieren. 
Schwierigkeit: Im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung 
müssen die Vorteile der Tram die Vorteile der bestehenden und 
sehr leistungsfähigen Buslinie 73 von Kirchfeld Nord zum 
Europaplatz überwiegen. Es ist mind. eine Reduzierung bis hin 
zum Entfall des Busbetriebs erforderlich. 
2
Verlängerung Tram 1 Neureut - Kirchfeld Nord

                              
Übersicht Gesamtmaßnahme
Hier Erläuterung
3
Verlängerung Tram 1 Neureut - Kirchfeld Nord
Bebauungsplan 
Stadt Karlsruhe
Übersichts-LP mit 
Erschließungsradien

                              
Lagepläne Vorplanung
4
Verlängerung Tram 1 Neureut - Kirchfeld Nord
Spöcker Straße
Abraham-Lincoln-Allee
BlankenlocherWegUntere Hardtstraße
Neureut Zentrum III

                              
Weiteres Vorgehen
Vorplanung abschließen
Betriebskonzept ÖPNV erstellen einschl. Buskonzept
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Sofern Nutzen-Kosten-Index > 1,0:
Entwurfsplanung erarbeiten inkl. Kostenberechnung und Standardisierte Bewertung
Planfeststellungs- und Finanzierungsantrag bei zuständigen Behörden stellen
Ausführungsplanung, Ausschreibung und Bauausführung
10
Verlängerung Tram 1 Neureut - Kirchfeld Nord

                              
Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit.
11
Katharina Dieterle
Abt.: V2-PL – Infrastruktur | Planung 
Abteilungsleitung
Telefon: +49 (0)721 6107 – 5100
E-Mail: katharina.dieterle@vbk.karlsruhe.de