

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0551 
 
Eingang: 15.05.2024 
 
Funktionsfähigkeit der Karlsruher Brunnen – Aktueller Stand 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wieviel Prozent der Brunnen im Stadtkreis Karlsruhe sind hinsichtlich der begonnenen 
Frühjahrssaison bereits in Betrieb (Stand: 15.05.2024)? 
 
2. Weshalb sind zahlreiche Brunnen im Stadtgebiet (noch) nicht in Betrieb? Welche 
unterschiedlichen Gründe gibt es hierfür? 
 
3. Welche Brunnenanlagen im Stadtgebiet sind defekt? Bitte um Auflistung. 
a) Mit welchem Aufwand (Kosten, Personal, Zeitspanne etc.) lassen sich die jeweiligen 
defekten Brunnen reparieren? 
 
4. Gibt es Brunnen, die von Seiten des Gartenbauamtes bereits vollständig aus der 
Inbetriebnahme und Wartung herausgenommen wurden? Falls ja, bitten wir um Auflistung, 
welche Brunnenanlagen diese sind und wann diese stillgelegt wurden.    
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Bei einem Rundgang durch die Innenstadt und die unterschiedlichen Karlsruher Stadtteile fällt auf, 
dass aktuell deutlich mehr Brunnenanlagen außer Betrieb sind als noch vor einem Jahr. Dabei spielen 
diese jedoch nicht nur hinsichtlich eines aufgewerteten Stadtbilds sowie als historisches Erbe der 
Karlsruher Stadtgeschichte eine wichtige Rolle, sondern haben auch eine zentrale Funktion bei der 
Verbesserung des Mikroklimas und der Absenkung der Umgebungstemperatur in stark versiegelten 
Stadtzentren. Die Instandhaltung der städtischen Brunnen muss somit hohe Priorität in der 
Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe einnehmen.  
Die Situation hinsichtlich Personalmangels und kommunaler Haushaltslage ist bekannt. Beim Besuch 
anderer Städte fällt jedoch auf, dass diese trotz bestehender Probleme und Sparvorhaben ihre Brunnen 
rechtzeitig saisonal in Betrieb nehmen, um nicht nur die Ästhetik ihres Stadtbilds aufrechtzuerhalten, 
sondern auch generell diese sinnvolle Klimaanpassungsmaßnahme in den warmen Frühlings- und 
Sommermonaten für ihre Bürgerinnen und Bürger umzusetzen.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 