

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0548 
 
Eingang: 15.05.2024 
 
Transparenz in der Umsetzung des Rechtsanspruchs für Grundschulkinder Forderung nach 
FAQ zum Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKIBB) 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
Schulbeirat 03.07.2024    
 
 
Die Stadtverwaltung informiert transparent über die weiteren Schritte zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs für Kinder im Grundschulalter. Hierfür wird ein FAQ zum geplanten Schulkind-
Bildungs- und Betreuungssystem (SKIBB) erstellt, damit für alle Interessierten die Schritte der 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Betreuung für Kinder im Grundschulalter transparent auf der 
städtischen Homepage einsehbar sind. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Erstellung eines FAQs zum geplanten Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKIBB) durch die 
Stadtverwaltung dient der Transparenz und erleichtert Eltern und anderen Beteiligten den Zugang zu 
wichtigen Informationen. Für die betroffenen Eltern sind Planungssicherheit und Transparenz von 
großer Bedeutung. In vielen Gesprächen wurde deutlich, dass ein enormer Informationsbedarf besteht 
und die Eltern besser über die weiteren Schritte informiert werden müssen. Auch die 
Informationsveranstaltung des Gesamtelternbeirats der Schulen in Karlsruhe (GEB) und des 
Gesamtelternbeirats Karlsruher Kindertageseinrichtungen zeigte einen großen Informationsbedarf von 
Seiten der Eltern.  
 
Eine möglichst transparente Darstellung der geplanten Umsetzung und insbesondere der 
Entscheidungswege zu SKiBB auf der städtischen Homepage ermöglicht es allen Eltern, sich über den 
Prozess zu informieren. Alle Karlsruher Schulen sollen auf deren Homepage auf die städtische 
Homepage verlinken, um einen einfachen Informationsfluss zu gewährleisten. Gute Beteiligung setzt 
Wissen voraus. Wir wünschen uns, dass die betroffenen Eltern, neben weiteren Akteuren umfassend 
informiert werden, um so Einfluss auf eine gute Umsetzung des Ganztagesanspruchs im 
Grundschulbereich nehmen zu können. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Irene Moser 