

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0553 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Investitionszuschüsse Sportvereine - Bewilligung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat erneuert die Übertragung der Entscheidung und Bewilligung von 
Investitionszuschüssen für die örtlichen Sportvereine auf Grundlage der Sportförderrichtlinie an die 
Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher.  
(Die Übertragung, zuletzt vom 17.09.2019, ist aufgrund der Neuwahl zu erneuern)  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 50.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 50.000 € 
Gesamteinzahlung: Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß der Vereinbarung über die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Wettersbach 
in die Stadt Karlsruhe (§ 7 Abs. 2 Nr. 1d)  ist dem Ortschaftsrat, durch die Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe (§ 19 Abs.2), im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen 
Mittel, die Förderung der örtlichen Vereinigungen zur selbstständigen Entscheidung übertragen.  
 
Ergänzend ist in § 13 der Vereinbarung geregelt, dass durch die Zuweisung entsprechender 
Haushaltsmittel die Vereinigungen in Wettersbach in gleicher Weise gefördert werden wie die 
vergleichbaren Einrichtungen im übrigen Stadtgebiet. 
 
Die laufende Förderung im Bereich der Mitglieder/Jugend, der Raummieten, der Unterhaltung 
vereinseigener Anlagen und Sportflächen, bei Jubiläen, Schulkooperationen usw. erfolgt auf 
Grundlage der städt. Richtlinien und der festgelegten Fördersätze. Eine Einzelentscheidung ist 
hierdurch nicht notwendig. 
 
Die Investitionsförderung der Sportvereine erfolgt nach der Sportförderrichtlinie auf Antrag, die 
Bewilligung nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel unter Berücksichtigung der städtischen 
Richtlinien und Höchstbetragsberechnungen.  
 
Der Ortschaftsrat hat die Entscheidung über die Bewilligung der Investitionsförderung der Sportvereine 
in der Vergangenheit, zuletzt in der Sitzung vom 17.09.2019, auf den Ortsvorsteher übertragen. Diese 
Übertragung ist im Hinblick auf die Neuwahl des Ortschaftsrates zu erneuern. Gleichzeitig wird damit 
einem Wunsch des Rechnungsprüfungsamtes entsprochen, die begleitenden Prüfungen auf eine 
aktuelle Entscheidung zu gründen. 
 
Der Ortschaftsrat wird über das Fördervolumen im Rahmen der Haushaltsberatungen informiert. Das 
Fördervolumen begründet sich hierbei auf die Abfrage bei den Sportvereinen über geplante 
Maßnahmen und den Haushaltsvorgaben für die Gesamtstadt. 
 
Ein Entscheidungsspielraum über die Höhe der Förderung ist nicht gegeben. Die Berechnung der Höhe 
der Förderung und das Bewilligungsverfahren erfolgt nach den Sportförderrichtlinien und den 
Verfahrensgrundsätzen des Schul- und Sportamtes / Sportausschusses.  
 
Die Übertragung auf die Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher hat den Vorteil, dass Förderanträge 
und die Auszahlung der Zuwendungen zügig abgewickelt werden können, auch kann unmittelbar auf 
die Behandlung von Anträgen aus akuten bzw. kurzfristigen Anforderungen der Sportvereine reagiert 
werden. Durch die Vorgabe des Fördervolumens in den Haushaltsberatungen ist der Ortschaftsrat 
informiert, besondere Großmaßnahmen (beispielsweise die energetische Sanierung TSV Palmbach – 
ORat am 07.02.2023) sind grundsätzlich eigenständige Beratungspunkte. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat überträgt die Entscheidung und Bewilligung von Investitionszuschüssen für die 
örtlichen Sportvereine an die Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher. 
 