

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(9 Lose) 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
Vorlage: 2024/0240 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Metallbau-, 
Beschlag- und Verglasungsarbeiten, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.06.2024 bis 31.05.2028 mit den folgenden sieben Unternehmen abzuschließen: 
 
• Jens Hofmann Metallbau, Karlsruhe 
• Walter Breining GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
• Franz Michl, Karlsruhe 
• Hellmann Metallbau GmbH, Eggenstein-Leopoldshafen 
• Mockler Metallbau GmbH, Weingarten (Baden) 
• Hanka Stahl- und Metallbau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
• Matthias Baumstark GmbH, Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. April 2024. 
 
Auch hier bitte ich um ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2024 