

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Anpassung der Verträge über Übernahme, Transport und 
Behandlung von Restabfall und Restsperrmüll vom 09.12.2019 mit der MVV Umwelt Asset 
GmbH hinsichtlich der Weiterverrechnung der Brennstoff-emissionshandelsgesetzkosten 
und Anpassung der Preisgleitklausel 
Vorlage: 2024/0197 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung die in den Anlagen beigefügten Änderungsverträge zu 
den Entsorgungsverträgen vom 09.12.2019 mit der MVV Umwelt Asset GmbH. 
 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) wird mit dem Abschluss der Verträge in 
Anlage mit der MVV Umwelt Asset GmbH beauftragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung am 11. April 2024. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2024 