

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Zusatzbezeichnung "Historische Künstlerkolonie" auch auf den 
Ortsschildern im Stadtteil Grötzingen 
Vorlage: 2023/1413 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt mit der erforderlichen Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen 
aller seiner Mitglieder, dass der Stadtteil Grötzingen in Zukunft die Bezeichnung „Histori-
sche Künstlerkolonie“ auch auf den Ortsschildern führt. Die Verleihung der Bezeichnung ist 
von der Genehmigung des Innenministeriums Baden-Württemberg abhängig. Der Gemein-
derat beauftragt die Verwaltung, die Genehmigung des Innenministeriums einzuholen und 
die entsprechende Änderung der Ortsschilder zu veranlassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Hier darf ich darauf hinweisen, dass eine Dreiviertelmehrheit des gesamten Gemeinderats 
erforderlich ist und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist, da es mehr als 37 ist, eine Drei-
viertelmehrheit, von daher darf sich, liebe Frau Eßrich, Grötzingen nun einer besonderen 
Zusatzbezeichnung freuen. Auch wir freuen uns mit Grötzingen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2024 