

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Jahresabschluss 2022:  
a) Vorlage des Schlussberichts 2022 des Rechnungsprüfungsamts zur Prüfung des Jahres-
abschlusses 2022 der Stadt Karlsruhe und Erläuterung des Berichts durch den Leiter des 
Rechnungsprüfungsamts  
b) Feststellung des Jahresabschlusses 
Vorlage: 2024/0219 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - dem Feststellungsbeschluss zu:  
 
Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2022  
 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2022 wurde vom Rechnungs-
prüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüft, und hat hierüber einen Schlussbericht erstellt. 
Dieser gibt über Art, Umfang und Ergebnis der Prüfung Aufschluss.  
 
Der Schlussbericht wurde in der heutigen Sitzung des Gemeinderats von dem Leiter des 
Rechnungsprüfungsamts näher erläutert. Entsprechend der Empfehlung des Rechnungs-
prüfungsamts wird der Jahresabschluss 2022 der Stadt Karlsruhe gem. § 95 b Abs. 1 
GemO wie folgt festgestellt:  
 
Feststellungsbeschluss 
 
      
 
EUR 
1. Ergebnisrechnung  
1.1 Summe der ordentlichen Erträge 1.703.408.459,96 
1.2 Summe der ordentlichen Aufwendungen -1.676.182.622,14 
1.3 Ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2)  27.225.837,82 
1.4 Außerordentliche Erträge 4.482.446,28 

– 2 – 
 
1.5 Außerordentliche Aufwendungen -40.939.813,40 
1.6 Sonderergebnis (Saldo aus 1.4 und 1.5)  -36.457.367,12 
1.7 Gesamtergebnis (Summe aus 1.3 und 1.6)   -9.231.529,30 
2. Finanzrechnung  
2.1 Summe der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit 1.632.461.160,98 
2.2 Summe der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit -1.512.930.197,82 
2.3 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf der Ergebnisrechnung  
(Saldo aus 2.1 und 2.2) 
119.530.963,16 
2.4 Summe der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 
12.878.790,75 
2.5 Summe der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit 
-223.499.043,41 
2.6 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus Investitionstätigkeit 
(Saldo aus 2.4 und 2.5) 
-210.620.252,66 
2.7 Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf (Saldo aus 2.3 und 2.6) 
-91.089.289,50 
2.8 Summe der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit 
50.000.000,00 
2.9 Summe der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit 
-21.415.668,73 
2.10 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus Finanzierungstätigkeit 
(Saldo aus 2.8 und 2.9) 
28.584.331,27 
2.11 
Änderung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende des Haus-
haltsjahres (Saldo aus 2.7 und 2.10) 
-62.504.958,23 
2.12 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus haushaltsunwirksamen Ein-
zahlungen und Auszahlungen 
-67.431.564,75 
2.13 Anfangsbestand an Zahlungsmitteln 
(1)
 24.018.057,06 
2.14 
Veränderung des Bestands an Zahlungsmitteln  
(Saldo aus 2.11 und 2.12) 
(2) (3)
 
-129.936.522,98 
2.15 
Endbestand an Zahlungsmitteln am Ende des Haushaltsjahres 
(4)  
(Saldo aus 2.13 und 2.14) 
-105.918.465,92 
 
(1)
 Als Anfangsbestand zum 1. Januar 2022 wurde der bilanzielle 
Bestand der liquiden Mittel (Bilanzposition 1.3.8) zum 31. De-
zember 2021 (Bilanzposition 1.3.8) zu Grunde gelegt. 
 
 
(2)
 Die Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln basiert hier 
auf dem Saldo der Finanzrechnung. 
 
 
(3)
 Die sich aus der Finanzrechnung ergebende Veränderung des Be-
standes an Zahlungsmitteln entspricht nicht der bilanziellen Ver-
änderung der liquiden Mittel; die Differenz ist im Anhang zur Fi-
nanzrechnung 4.4.2 erläutert. Diese Differenz (vergleiche Vorjah-
resabschluss) ist für den Unterschied zwischen dem Endbestand 
an Zahlungsmitteln am Ende des Haushaltsjahres, welches dem 
Jahr des aktuellen Jahresabschlusses vorangeht und dem An-
fangsbestand des Jahres des aktuellen Jahresabschlusses ursäch-
lich. 
 
 
(4)
 Der Endbestand entspricht nicht dem bilanziellen Endbestand der 
Bilanzposition 1.3.8, da zu dem bilanziellen Anfangsbestand le-
diglich die Änderungen des Bestandes an Zahlungsmittel aus der 
Finanzrechnung addiert werden. 
 

– 3 – 
 
3. Bilanz  
3.1 Immaterielles Vermögen 2.001.856,22 
3.2 Sachvermögen 2.731.052.533,02 
3.3 Finanzvermögen 3.672.808.289,01 
3.4 Abgrenzungsposten 384.973.418,05 
3.5 Nettoposition 0,00 
3.6 Gesamtbetrag auf der Aktivseite (Summe aus 3.1 bis 3.5) 6.790.836.096,30 
3.7 Basiskapital 1.718.468.834,83 
3.8 Rücklagen 620.136.705,07 
3.9 Fehlbeträge des ordentlichen Ergebnisses 0,00 
3.10 Sonderposten 383.774.744,06 
3.11 Rückstellungen 289.151.966,60 
3.12 Verbindlichkeiten 3.704.240.476,09 
3.13 Passive Rechnungsabgrenzungsposten 75.063.369,65 
3.14 Gesamtbetrag auf der Passivseite (Summe aus 3.7 bis 3.13) 6.790.836.096,30 
 
  

– 4 – 
 
4. Behandlung von Überschüssen und Fehlbeträgen  
    (§ 49 Abs. 3 Satz 4 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 25 bis 35 GemHVO) 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Der vorstehende Feststellungsbeschluss ist gemäß § 95 b Abs. 2 GemO unverzüglich dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe sowie der Prüfungsbehörde nach § 113 GemO mitzuteilen 
und ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig ist der Jahresabschluss mit dem Rechen-
schaftsbericht an sieben Werktagen öffentlich auszulegen. In der Bekanntgabe ist auf die 
Auslegung hinzuweisen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:15 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss 
am 9. April 2024: 
 
Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort, und ich freue mich jetzt, dass Herr Bettendorf 
uns noch mal kurz in die Thematik einführt.  
 
Herr Bettendorf (Rechnungsprüfungsamt), vom Rednerpult, powerpoint-unterstützt:  Die 
Stadtkämmerei hat den Jahresabschluss 2022 ca. drei Monate verspätet, am 29. Septem-
ber 2023 zur Prüfung vorgelegt. Ursächlich hierfür waren insbesondere die hohen Arbeits-
belastungen der verschiedenen Finanzverantwortlichen in den einzelnen Dienststellen. Die 
Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt erfolgte mit Bericht vom 7. Februar 2024. 
Nachfolgend darf ich Ihnen die Ergebnisse dieser Prüfung vorstellen.  
 
Während im Vorjahr ein Gesamtüberschuss von plus 3,9 Millionen erzielt wurde, war in 
2022 ein Gesamtfehlbetrag von minus 9,2 Millionen zu verzeichnen. Dies setzt sich aus 
dem positiven ordentlichen Ergebnis von plus 27,2 Millionen und einem negativen Sonder-
ergebnis von minus 36,5 Millionen zusammen. Die ordentlichen Erträge konnten gegen-
über dem Vorjahr um 139 Millionen, insbesondere durch höhere Steuererträge, auf einen 
neuen Rekordwert in Höhe von 1,703 Milliarden gesteigert werden. Bei den ordentlichen 
Aufwendungen war mit einer Erhöhung um 148 Millionen bzw. 9,7 Prozent eine noch grö-
ßere Steigerung zu verzeichnen. Für 2022 ist festzustellen, das Ziel, das das Haushaltsrecht 
vorgibt, dass die ordentlichen Aufwendungen komplett durch ordentliche Erträge gedeckt 
werden sollen, konnte erreicht werden.  
 
Kommen wir zum Detailvergleich mit den Vorjahreswerten. Auf der Ertragsseite ist als we-
sentliche Veränderung ein Plus von 74 Millionen bei den Steuern und ähnlichen Abgaben 
festzustellen. Diese Erhöhung resultiert insbesondere aus den höheren Gewerbesteuerer-
trägen. Daneben waren um 33,9 Millionen gestiegene Zuweisungen und Zuwendungen zu 
verzeichnen. Auf der Aufwandsseite haben sich die Transferaufwendungen gegenüber 
dem Vorjahr um 107,9 Millionen auf den Rekordwert von 863,7 Millionen erhöht. Nachfol-
gend haben wir die Entwicklung des ordentlichen Gesamtaufwandes seit 2013 grafisch 
dargestellt. In diesem Zeitraum sind die Aufwendungen um ca. 61 Prozent bzw. 634 Millio-
nen gestiegen.  
 
Hier noch ein grafischer Überblick über die gesamte Steuerentwicklung der letzten zehn 
Jahre. Insgesamt sind die Steuererträge gegenüber dem Vorjahreswert um ca. 73 Millionen 
bzw. 11,6 Prozent höher ausgefallen und haben mit 702 Millionen einen neuen 

– 6 – 
 
Höchstwert erreicht. Abzuführen war die Gewerbesteuerumlage in Höhe von 31 Millionen, 
was letztendlich zu Steuerträgen netto von 671 Millionen geführt hat. Anzumerken ist, 
dass nach Abklingen der Corona-Pandemie im Jahr 2022 und auch im Folgejahr 2023 die 
Steuereinnahmen bei sämtlichen Kommunen sehr stark angestiegen sind. Wir haben also 
zwei sehr gute Steuerjahre.  
 
Die aktuelle konjunkturelle Entwicklung könnte wiederum rückläufige Steuereinnahmen 
zur Folge haben. Auf die Ausführungen zur Finanzrechnung und zur Gesamtbetrachtung 
der Bilanz wird an dieser Stelle verzichtet und auf die Erläuterungen im Schlussbericht ver-
wiesen.  
 
Nachfolgend möchte ich auf die Entwicklung der Kreditaufnahmen des städtischen Haus-
haltes im investiven Bereich ohne Kassenkredite näher eingehen. Diese haben sich gegen-
über dem Vorjahr um 28,6 Millionen auf 434,2 Millionen erhöht. Die Pro-Kopf-Verschul-
dung je Einwohner beträgt in Karlsruhe 1.413 Euro. Im Vergleich der baden-württembergi-
schen Stadtkreise hat Karlsruhe die zweithöchste Verschuldung je Einwohner. Es gibt ja be-
kanntermaßen neun Stadtkreise, und wir sind da auf Position 2 in diesem Verschuldungs-
ranking, was den städtischen Haushalt angeht. Jetzt ist die Frage, wie wirkt sich denn das 
aus auf den Ergebnishaushalt bzw. Finanzhaushalt. Vor diesem Hintergrund haben wir eine 
entsprechende Übersicht erstellt, um Ihnen einmal aufzuzeigen, wenn wir tatsächlich die 
geplante Neuverschuldung in den Jahren bis 2028 vornehmen sollten, wie sich das Ganze 
entwickelt. Wir haben in 2022 eine Verschuldung in Höhe von 434 Millionen. Geplant ist 
laut Haushaltsplan und Finanzplanung eine Erhöhung bis zum Jahr 2028 auf 1,3 Milliarden. 
Wenn man jetzt die Skalierung sieht, 2022 100 Prozent, im Jahr 2028 haben wir dann eine 
Steigerung auf 316 Prozent, was die Verschuldung angeht. Der Zinsaufwand, den wir in 
2022 bezahlt haben, war relativ niedrig mit 2,8 Millionen. Wir haben ja bekanntermaßen 
eine Niedrigzinsphase gehabt in der Vergangenheit, also außerordentlich geringe Verzin-
sung und deswegen einen Zinsaufwand im Jahr 2022 von 2,8 Millionen. Dieser Zinsauf-
wand wird sich bis 2028 auf ca. 20 Millionen steigern pro Jahr, wohlgemerkt laut der Prog-
nose der Kämmerei. Hier auch wiederum Skalierung mit 100 Prozent, das heißt eine Stei-
gerung auf 704 Prozent, also eine Versiebenfachung des Zinsaufwandes. Die Schulden ver-
dreifachen sich. Man könnte jetzt den Gedanken haben, dass die Stadtkämmerei da etwas 
konservativ geschätzt hat. Das hat sie nicht. Sie hat da schon berücksichtigt, dass viele Ex-
perten erwarten, dass die Zinsen wieder leicht sinken werden und haben deswegen ledig-
lich einen Zinssatz mit knapp unter 2 Prozent zugrunde gelegt, was ja auch nachvollziehbar 
ist. Der aktuelle Zinssatz, den man aufnehmen muss, wenn man langfristiges Darlehen auf-
nimmt, liegt bei 3 Prozent. Falls jetzt dieser Trend nicht eintreten sollte und dieser Zinsauf-
wand bei 3 Prozent bleibt, hätte man natürlich eine entsprechend höhere Verschuldung als 
diese prognostizierte 20 Millionen. Neben dem Zinsaufwand muss man auch sehen, dass 
man ja, wenn man höhere Schulden aufnimmt, auch mehr Tilgungsbeiträge leisten muss 
im Finanzhaushalt.  
 
Also kurzum, wenn wir genau diesen geplanten Weg gehen, haben wir ab 2028 ca. 40 bis 
50 Millionen weniger zur Verfügung im investiven Bereich. Es gibt auch den Ausspruch, ein 
Schuldenberg steht jeder künftigen Investition im Weg. Das wird natürlich genauso bei der 
Stadt Karlsruhe zutreffen, also 50 Millionen weniger, die man dann investiv nicht einsetzen 
kann. Aber das ist nur ein Teil der Auswirkungen. Das sind jetzt die Auswirkungen, was 
den städtischen Haushalt unmittelbar betrifft. Daneben haben wir ja auch verschiedene 
städtische Unternehmen, die auch eine Wechselwirkung entwickeln mit dem städtischen 

– 7 – 
 
Haushalt. Also auch hier haben wir entsprechende Verschuldung. Auch hier wird sich die 
höhere Verzinsung niederschlagen und dementsprechend halt dann perspektivisch vermut-
lich zu schlechteren Ergebnissen führen.  
 
Vor diesem Hintergrund möchte ich, wie bereits in den Vorjahren, Ihre Aufmerksamkeit 
auch auf die Gesamtverschuldung der Stadt einschließlich städtischer Unternehmen lenken. 
Bei der folgenden Übersicht kommt uns jetzt zugute, dass das Bundesamt für Statistik nach 
über fünfjähriger Pause erstmals wieder einen Quervergleich gemacht hat zwischen allen 
Stadtkreisen. In diesem Quervergleich sind wir in Baden-Württemberg, vorhin waren wir 
Nummer 2 im städtischen Haushalt, hier liegen wir einschließlich der Verschuldung der 
städtischen Unternehmer auf Platz 1, was das Verschuldungsranking angeht. Wir haben 
also die höchste Verschuldung mit 10.337 Euro pro Einwohner in Baden-Württemberg. 
Was mich noch viel mehr überrascht hat, das bundesweite Ergebnis. Es gibt insgesamt 102 
Stadtkreise in Deutschland, und da liegen wir bereits auf Platz 7, was die Verschuldung an-
geht. Es gibt nur 6 Stadtkreise, die noch eine höhere Verschuldung haben als Karlsruhe. 
Das war auch für mich sehr überraschend. Jetzt kann man die Überlegung haben, wenn 
man entsprechend finanzstark ist, gute Ergebnisse erzielt im Haushalt und eine Wirtschafts-
kraft hat, dann kann man sich eine hohe Verschuldung leisten. Vor diesem Hintergrund ha-
ben wir einen Quervergleich gemacht unter den vier größten baden-württembergischen 
Städten, und das hat folgendes Ergebnis. Stuttgart ist jenseits der Vergleichbarkeit, die ha-
ben immer sehr gute Ergebnisse. Die haben sehr hohe Wirtschaftskraft, und insofern sind 
die vielleicht aus dem Rennen. Die haben ein positives Ergebnis von 323 Millionen erzielt, 
also ein hervorragendes, außerordentlich hervorragendes Ergebnis. Mannheim, die ähnlich 
stark sind wie wir, was die Wirtschaftskraft angeht, haben ein Plus von 124 Millionen er-
zielt. Freiburg, die eigentlich wirtschaftsmäßig schwächer sind, haben auch ein sehr gutes 
Ergebnis mit 61 Millionen erzielt, und wir haben ein Plus von 27,2 Millionen erzielt. Das or-
dentliche Ergebnis ist das Ergebnis, wenn ich die ordentlichen Erträge und die ordentlichen 
Aufwendungen gegenüberstelle, den laufenden Betrieb sozusagen. Wenn ich viele Auf-
wendungen habe, kann ich auch kein gutes Ergebnis erzielen. Das ist die Quintessenz.  
 
Jetzt könnte man noch das Sonderergebnis mit einfließen lassen, haben wir auch gemacht. 
Es ergibt ein gleiches Bild oder ein ähnliches Bild. Auch hier Stuttgart mit 336 Millionen au-
ßerordentlich gut. Mannheim hat ein Plus von 78,6 Millionen, Freiburg von 72,1 Millionen, 
und wir haben ein Minus von 9,2.  
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, was den städtischen Haushalt angeht, haben wir die 
zweithöchste Verschuldung in Baden-Württemberg. Unter Einbeziehung der Unternehmen, 
die natürlich auch entsprechende Infrastrukturwerte darstellen, das ist unstrittig, aber unter 
Einbeziehung der städtischen Unternehmen haben wir die höchste Verschuldung in Baden-
Württemberg. Was noch sehr viel bedenklicher ist, dass wir die siebthöchste Verschuldung 
bundesweit haben. Und unser Ergebnis ist aufgrund der hohen Aufwendungen und die 
vielen Themen, die wir letztendlich auch gleichzeitig bearbeiten und auf den Weg bringen 
und auch irgendwo abarbeiten müssen, mit der Gegenüberstellung der Einnahmen haben 
wir da ein Ergebnis, das einfach verbesserungswürdig ist. Und da stellt sich für mich die 
Frage, die geplante Neuverschuldung, die wir da anstreben, das heißt, eine Verdreifachung 
der Neuverschuldung im städtischen Haushalt, wie wir das dann überhaupt in Zukunft se-
riös dann finanzieren können, wenn wir diesen Weg tatsächlich gehen sollten.  
 

– 8 – 
 
Ich komme zu den weiteren Prüfungsbereichen, die wir geprüft haben und die alle in ein-
zelnen Kapiteln im Schlussbericht dargestellt sind. Ich möchte hier insbesondere hervorhe-
ben, dass wir im Bereich der bautechnischen Prüfung Einsparungen in Höhe von 1,3 Millio-
nen erzielt haben. Nicht zu unterschätzen ist hier auch die Prophylaxe-Wirkung, die sich 
durch die Vorlage von Vergabeschlussrechnungen und Nachträgen beim Rechnungsprü-
fungsamt ergibt. Die allgemeine Prüfung war sehr intensiv in Projektarbeiten, wie zum Bei-
spiel Geschäftsprozessoptimierungen und Verbesserungsvorschlägen bei einzelnen Ge-
schäftsprozessen und Abläufen, involviert. Ebenso bei der Neugründung des Eigenbetriebs 
TSK war sie sehr stark eingebunden. Und auch bei der Unternehmensprüfung haben wir 
entsprechende Vorschläge und Anregungen den Gesellschaften und den Unternehmen so-
wohl bei der Prüfung der Ordnungsmäßigkeit als auch der Wirtschaftlichkeit gegeben.  
 
Ich komme abschließend zu unserem Prüfungsergebnis für den Jahresabschluss. Unsere 
Prüfungsbestätigung für den Jahresabschluss 2022 bescheinigt dem Bürgermeisteramt, den 
Dienststellen, Betrieben und sonstigen Einrichtungen insgesamt eine recht- und ordnungs-
gemäße Abwicklung der Finanzvorfälle. Daher wird dem Gemeinderat empfohlen, den Jah-
resabschluss 2022 gemäß § 95b Abs. 1 Gemeindeordnung festzustellen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Herr Bettendorf. Auch vielen Dank an Sie und Ihr ganzes 
Team für die Erstellung dieses entsprechenden Schlussberichts. Jetzt machen wir die Dis-
kussion dazu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Der Schlussbericht 2022 zeigt wieder deutlich, die Hauptarbeit 
des Rechnungsprüfungsamts ist eigentlich Prävention, also am besten Beratung, bevor das 
Kind in den Brunnen gefallen ist. Und ein bisschen hilft eben auch, dass alle wissen, an-
schließend wird das Rechnungsprüfungsamt sich die Dinge ansehen. Wie immer ist fast al-
les richtig gemacht worden in der Verwaltung mit nur marginalen Beanstandungen. Das ist 
angesichts des Haushalts mit diesen Unmassen an Positionen doch ein Wahnsinn, dass rela-
tiv wenig falsch gemacht wird.  
 
Nur eins ist uns aufgefallen, das ist, dass trotz Abmahnungen es immer noch passiert ist, 
dass gegen die Vergabeordnung verstoßen wurde. Das ist für uns der wesentliche Kritik-
punkt dabei, dass immer noch Aufträge ohne Ausschreibung vergeben wurden, und da 
müsste wohl auch von oben noch mal genauer hingesehen werden, dass das nicht mehr 
passiert. In einigen anderen Einzelheiten behalten wir uns vor, auch noch mal nachzuha-
ken, aber dann im Fachbereich, nicht coram publico.  
 
Wir danken dem Rechnungsprüfungsamt für den Bericht und der gesamten Verwaltung für 
die gute Arbeit, denn da steckt die gesamte Verwaltung einschließlich aller städtischen Ge-
sellschaften dahinter. Ein Ausblick in die Zukunft. Herr Bettendorf, Sie haben den Vergleich 
mit den anderen Städten gebracht. Das ist ganz schwer, das zu vergleichen, weil immer 
wieder eine Stadt irgendwas im Kernhaushalt, die andere ist aber in den städtischen Gesell-
schaften verbucht, und dann ist es schwierig, einzelne Dinge zu vergleichen. Zudem bei 
den städtischen Gesellschaften gibt es auch meistens gute Schulden, zum Beispiel bei der 
Volkswohnung, wo den Schulden eben dann das Vermögen in Form der Wohnungen ge-
genübersteht. Das kann man nicht vergleichen mit Schulden, die für konsumtive Maßnah-
men gemacht wurden. Deshalb ist das schwierig. Aber klar ist, wenn man Karlsruhe alleine 
vergleicht, bis 2028  300 Prozent Schuldenstand, das ist doch eine ganze Menge, und das 
wäre eigentlich nicht zu verantworten. Die Verluste von Verkehrsbetrieben und Klinikum 

– 9 – 
 
haben 2022 mit 120 Millionen zu Buche geschlagen, prognostiziert für 2028 sind 170 Mil-
lionen Verlust. Das ist ein ganz großer Brocken, der uns doch sehr belastet. Uns hilft wenig, 
dass bei den Investitionen oft gar nicht alles abgearbeitet werden kann, weil das Personal 
verständlicherweise nicht alles schafft. Dadurch werden wir wahrscheinlich die Schulden 
nicht auf diese Höhe treiben, aber darauf können wir uns nicht ausruhen. Es ist klar, 
Schmalhans ist weiter angesagt. Auch der nächste Gemeinderat wird sich mit strukturellen 
Kürzungen befassen müssen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Herr Bettendorf, vielen Dank für den sehr nüchternen Bericht, 
den wir hier zur Kenntnis nehmen mussten. Aber ich dachte am Anfang, es kommt vom 
Kollegen Honné noch ein bisschen mehr, weil er sagt, Beratung ist gut, aber ich habe dann 
im weiteren Vortrag eher ein bisschen Beratungsresistenz gesehen. Denn er ist nicht darauf 
eingegangen im Prinzip, was man angehen muss. Sie haben es uns eigentlich ganz klar 
aufgezeigt. Natürlich war das ein ordentliches Ergebnis, könnte man sagen, von plus 
27 Millionen, das man noch als ordentlich oder als in Ordnung ansehen könnte. Aber 
wenn man es dann auch im Vergleich mit den anderen Städten sieht, ist es natürlich mit 
das schlechteste Ergebnis. Wobei der Kollege Honné und auch im Hauptausschuss schon 
der Herr Oberbürgermeister recht hat, wir haben natürlich ein Problem. Unser städtisches 
Klinikum im Vergleich mit den anderen Städten ist das einzige, das kein Universitätsklini-
kum ist. Von daher muss man da schon anders rechnen.  
 
Aber nichtsdestotrotz, und das ist das, was man sich wirklich immer mal auf der Zunge zer-
gehen lassen muss, wir haben die höchsten Gewerbesteuereinnahmen aller Zeiten. Sie ha-
ben gesagt ein Rekordwert, die höchsten Einnahmen aller Zeiten, und trotzdem geht un-
sere Verschuldung immer weiter in die Höhe. Und wie wir es schon immer wieder gesagt 
haben, in jeder Haushaltsrede haben wir es betont, wir haben kein Einnahmenproblem, wir 
haben ein Ausgabenproblem in dieser Stadt. Wenn wir dies nicht angehen, dann werden 
wir es auch definitiv nicht lösen. Wir werden hier auch irgendwann darüber reden müssen, 
von welchen Aufgaben wir uns vielleicht trennen müssen und nicht ständig noch was 
draufsatteln. Mittlerweile, Sie haben es auch schön aufgezeigt, allein im Personalkostenbe-
reich liegen wir bei 500 Millionen. Und jetzt will ich nicht, denn da hat der Kollege auch 
recht, ich will nicht, dass die Beschäftigten noch mehr tun müssen, das geht überhaupt 
nicht. Wir werden eher reduzieren müssen in diesem Bereich. Aber das heißt auch, wir 
können nicht immer alles anbieten, und wir müssen dort auch Prioritäten setzen.  
 
Eines kann ich Ihnen von unserer Seite aus wirklich versichern, die Neuverschuldung darf 
auf keinen Fall in diese Richtung weitergehen. Das muss man auch klar sagen. Wir brau-
chen noch eine stärkere Priorisierung. Wir haben auch einige Dinge angestoßen. Ich denke, 
unter dem Tagesordnungspunkt 15 geht es in die richtige Richtung. Die Standardisierung, 
gerade im Baukostenbereich, hier müssen wir ansetzen, aber auch in vielen anderen Din-
gen, und dann werden wir auch Leistungen nicht mehr erfüllen können. Ich habe es vorhin 
schon erwähnt, wenn wir ein neues Amt für Reinigungsdienstleistungen haben mit 10 Mil-
lionen jährlich, dann setzen wir wieder einen drauf. Und das können wir uns auf Dauer 
nicht leisten. Wir müssen irgendwo sehen, wo wir verschuldungsmäßig mittlerweile jetzt 
schon liegen. Und im Verhältnis zu den anderen baden-württembergischen Städten kön-
nen wir nicht sagen, da hat uns Corona dahin gebracht, denn die anderen Städte sind im 
Vergleich gleich geblieben, sondern wir haben aufgesattelt, wir satteln weiter auf, und das 
muss ein Ende haben. Wir müssen auch hier die nächsten Schritte angehen, und wir sind 
bereit dazu.  

– 10 – 
 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Spät ist der Schlussbericht 2022, verursacht natürlich durch die Haus-
haltsberatungen 2023 und die Belastung der Verwaltung. Das ordentliche Ergebnis ist mit 
plus 27,2 Millionen Euro besser als geplant mit minus 59,6 Millionen Euro. Es ist wieder 
eine Verbesserung gegenüber dem Plan um 86,8 Millionen Euro. Ursache sind höhere 
Steuereinnahmen und höhere Zuweisungen, aber es wurde genutzt, um beim Sonderer-
gebnis außerordentliche Abschreibungen vorzunehmen, da das kommunale Eigenkapital 
aufgezehrt ist. Die Neue Messe, die Besitzerin der Messe-Halle wurde so um rund 32 Millio-
nen Euro abgeschrieben, der Baden-Airpark um 5 Millionen Euro. Dadurch ist das Sonder-
ergebnis nicht plus 1,5 Millionen Euro, sondern minus 36,5 Millionen Euro. Insgesamt kom-
men so die minus 9 Millionen Euro zusammen. Beides sind Gesellschaften, die keine Ge-
winne für die Substanzerhaltung machten. Leider gibt es hier keine Einschätzung des Rech-
nungsprüfungsamts im Bericht über die Sinnhaftigkeit solcher Beteiligungen. Die Gesell-
schafter arbeiten weiter und sind sicher wichtig für unsere regionale Wirtschaft. Auch an-
dere Gesellschaften haben massive Probleme, Seite 64 führen Sie aus. Im Bereich des städ-
tischen Klinikums führt die Stellung als Maximalversorger mit hohen Vorhaltungskosten 
ohne adäquate Gegenfinanzierung vom Land und Bund zu hohen Defiziten, 2022 rund 
30 Millionen Euro, und diese steigen weiter. KVVH hat 90 Millionen Euro Verlust, trotz Ge-
winn der Stadtwerke, der früher zum Verlustausgleich ausreichte. Bei den Gesellschaften 
können wir nicht die Einnahmen wirklich bestimmen, einmal durch das Krankenhausfinan-
zierungsgesetz und Krankenkassen gedeckelt, einmal auch durch das Deutschlandticket. 
Diese Gelder fehlen massiv im Haushalt, beispielsweise für die Sanierung von Schulen. Hier 
sind die Aufsichtsräte und das Beteiligungsmanagement erheblich gefordert, die Defizite 
der wichtigen Institutionen der Daseinsvorsorge zu verringern. Seite 78 führen Sie aus, zur 
Volkswohnung und dessen Vorschlag, wo man durchaus mitgehen kann, statt die Gewinn-
ausschüttung von 3,5 Millionen zugunsten der Stadt vorzunehmen, lieber KaWoF zu strei-
chen. Ich bitte das Finanzdezernat, diesen Vorschlag des Rechnungsprüfungsamts wirklich 
auch zu prüfen. Diese Gesellschaften müssen tatsächlich deutlich unsere Beiträge verän-
dern.  
 
Ich danke Ihnen, Herr Bettendorf, für diese vielen Hinweise, die ich leider gar nicht alle aus-
führen kann, was ich noch auf meiner Liste hätte, und die SPD wird zustimmen.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Zunächst gilt unser Dank Herrn Bettendorf und auch allen Mit-
wirkenden des Rechnungsprüfungsamtes, zunächst auch mal für diesen ganz präzisen und, 
ich nenne es mal aufschlussreichen Bericht. In dem schriftlichen Bericht, Herr Bettendorf, 
haben Sie die Probleme wie die hohe Arbeitsbelastung und auch die Stellenfluktuation und 
mangelnde Personalgewinnung angesprochen, und das ist auch der Grund, das haben Sie 
selbst gesagt, für die zeitliche Verzögerung des Berichtes und des Jahresabschlusses. Ihre 
Formulierung auch in dem Bericht, die finanziellen Spielräume der Stadt nehmen ab, sind 
uns immer wieder Warnungen. Und Spielraum ist in dem Fall auch ein Euphemismus für 
Handlungsfähigkeit. Diese Warnungen lesen wir nicht zum ersten Mal, Herr Bettendorf.  
 
Eines muss jedenfalls uns klar sein, weder die Bürgerinnen und Bürger noch die Unterneh-
men, sei es jetzt Handel, Gastronomie, Handwerk, dürfen weiter zur Kasse gebeten wer-
den, auch nicht durch das, was Sie auch angesprochen haben, nämlich durch eine Reduk-
tion des ordnungsgemäßen Standards. Aufgabenkritik und stringenter Abbau von Doppel-
strukturen ist geboten.  
 

– 11 – 
 
Ein Punkt noch zur Digitalisierung, auch in Ihrem Bericht angesprochen, die geht in der 
Verwaltung zu schleppend voran. Die Probleme mit Komm.ONE sind immanent. Wir gehen 
an dieser Stelle davon aus, ich schaue einen bestimmten Bürgermeister an, der im dortigen 
Verwaltungsrat sitzt, dass er schon Lösungen parat hat.  
 
Abschließend noch ein Wort, das haben Sie ganz deutlich gesagt, zur Pro-Kopf-Verschul-
dung in 2022. Noch vor zehn Jahren, Herr Oberbürgermeister, hätte die Stadt die Bürgerin-
nen und Bürger gebeten, jede und jeder möge 400 Euro überweisen, dann wäre man von 
Schulden frei gewesen. Jetzt ist es doch so, dass in Jahren sprudelnder Steuerannahmen es 
gelungen ist, die Verschuldung auf über 10.000 Euro pro Kopf zu erhöhen. Und hier, ha-
ben Sie selbst gesagt, ist Karlsruhe im Vergleich zu anderen Großstädten Spitzenreiter, lei-
der. Und das ist doch ein herber Schlag gegen die Generationengerechtigkeit.  
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE): Zunächst muss ich feststellen, dass wieder einmal die Planung 
weitaus schlechter prognostiziert hat als das Ergebnis. Das ist auch mein letztes Mal, wo 
ich das sage, aber da will ich darauf hinweisen. Ich glaube, das war der vierte Bericht, den 
ich zur Kenntnis genommen habe, oder der fünfte, und es war immer so. Vielleicht müssen 
wir trotzdem nachdenken, wie wir unsere Planung gestalten.  
 
Das Zweite, und ehrlich gesagt, da bin ich ein bisschen harsch, diese Verschuldung-pro-
Kopf-Statistik, das halte ich für, also ehrlich gesagt, Harakiri. Die Statistik kann ich mir nicht 
erklären. Da fehlt völlig die Gegenüberstellung zum Vermögen und der Infrastruktur der 
Stadt Karlsruhe. Damit fängt es schon an. Mit der Statistik wird ein Eindruck erweckt, als 
wären wir hier in der desaströsten Stadt Deutschlands. Also wirklich, das ist der Eindruck, 
wir sind auf Platz 7, ist desaströs. Ich glaube, wenn wir die 100 Stadtkreise nehmen wür-
den und ein Ranking machen würden, das gegen Infrastruktur, Lebensqualität und so wei-
ter ranken würden, da würden wir sicherlich in dem Vergleich nicht auf Platz 7 landen. Ich 
glaube, da würden wir in einer positiven Art und Weise bei der Lebensqualität weit oben 
landen. Ich weiß, dass das in der Statistik vielleicht schwer fassbar ist, aber ich will nur sa-
gen, dass der Eindruck an die Bevölkerung dadurch erweckt wird mit der Statistik.  
 
Drittens, wenn dann gesagt wird, wir müssen jetzt an Ausgaben sparen, das ist eine Pau-
schalaussage, gerade von Fraktionen, die jetzt von nicht mal eineinhalb Stunden, sehr 
neutral gesagt, für die World Games 19,83 Millionen investiert haben, finde ich das eine 
absolut charmante Art und Weise. Ich finde, wenn wir darüber sprechen, dann sollten wir 
schon genaue Statistiken nehmen. Dann lasst uns doch die Personalquote oder die Auf-
wendung des Personals der Stadt Karlsruhe in Relation zu den Einwohnern nehmen und 
damit gerne gegenüber allen anderen Städten vergleichen. Dann können wir darüber spre-
chen, ob wir angeblich zu viel Personal hätten, obwohl wir gleichzeitig immer sagen, wir 
haben zu wenig Personal für die ganzen Aufgaben, die wir machen. Dann lasst uns doch 
die sozialen Ausgaben gegenüberstellen. Ich glaube, da schneiden wir gar nicht viel 
schlechter ab als viele andere Städte.  
 
Unser Problem war doch, dass wir ganz viele große Infrastrukturprojekte gemacht haben. 
Da kann man jetzt darüber geteilter Meinung sein, ob wir die gebraucht haben oder nicht. 
Die haben wir in diesem Gremium so beschlossen, Staatstheater in Zukunft, Kombilösung, 
Stadthalle und so weiter, und da können wir mal die Investitionen aufnehmen, die auch ei-
nen Beitrag auf die Ergebnisrechnung machen. Dann können wir mal sehen, wie viele Milli-
onen wir dafür ausgeben. Ich glaube, den Eindruck dann auch zu erwecken, pauschal, wir 

– 12 – 
 
geben immer zu viel aus, wir schmeißen das Geld aus dem Fenster, wir verteilen irgendwie 
Geschenke, das kann man einfach nicht so stehen lassen. Ich finde einfach, wenn wir dar-
über diskutieren, dann sollten wir überlegen, ob wir auch den Privathaushalt mit einem öf-
fentlichen Haushalt vergleichen. Das hat überhaupt nichts damit zu tun. Wir sind nicht die 
schwäbische Hausfrau. Die Stadt Karlsruhe ist nicht die schwäbische Hausfrau. Wer das in 
einem Bundesland schon macht oder in Deutschland macht, wirklich mit Volkswirtschaft 
hat es nichts zu tun. Deshalb, ich will einfach nur sagen, diese Schuldenstatistik, wir neh-
men sie zur Kenntnis, ist ein Auftrag davon, die Ergebnisse zu optimieren, aber ich glaube 
nicht, dass viele Ausgaben desaströs waren in den vergangenen Jahren. 
 
Stadträtin Lorenz (FW/FÜR): Lieber Herr Bettendorf, vielen Dank für Ihren Bericht, den Sie 
wie immer sehr sachlich, aber auch mahnend vorgetragen haben. Da würde ich mir 
manchmal wünschen, Sie wären ein bisschen forscher, weil ich glaube, Ihre mahnenden 
Worte sind nicht bei allen so richtig angekommen. Ihr Kollege Dollinger, der ist ein biss-
chen saftiger in der Ausdrucksweise, wenn er uns den Haushalt präsentiert. Und das, was 
der Kollege Arslan gerade gesagt hat, kann ich aus seiner Sicht nachvollziehen. Jetzt muss 
man aber wissen, wenn man natürlich so einen Haushalt macht, und man ist schon ein ei-
nigermaßen cleveres Kerlchen, wofür ich den Herrn Dollinger halte, er soll mir das nicht 
krumm nehmen, den Ausdruck Kerlchen, nicht despektierlich, ganz im Gegenteil, ich 
schätze ihn sehr wert, dass er zunächst mal den Haushalt so gestaltet, dass er sagt, 
Bremse, Bremse, Bremse, weil ich weiß, dann kommt der Gemeinderat und sattelt mit sei-
nen 428 Anträgen noch ein Sümmchen irgendwo zwischen 7 und 15 Millionen drauf, und 
die plane ich schon mal ein, unterstelle ich jetzt mal. Zumindest ist es in vielen großen Wirt-
schaftsbetrieben so. Das weiß jeder, der damit draußen schon mal zu tun gehabt hat.  
 
Man kann es nicht schönreden, und die Tendenz muss ganz eindeutig in eine andere Rich-
tung gehen, also knapp 3,2 Milliarden Schulden, auch wenn der Herr Arslan das so ein 
bisschen verharmlost, das ist schon erschreckend. Wenn man sich den Zinsverlauf an-
schaut, wenn wir jetzt davon ausgehen, Sie haben gesagt, Sie gehen davon aus, dass die 
Zinsen wieder sinken, kann sein, kann auch sein, dass sie bis 2028 auch noch mal wieder 
steigen. Das ist eine ganz einfache Rechnung. Wenn die Zinsen nur um 1 Prozent steigen, 
dann reden wir von 32 Millionen jährlich, und das muss man sich auf der Zunge zergehen 
lassen. Das bedeutet, wir nehmen das Geld vom Bürger und geben es von unten nach 
oben an die, Klammer auf, reichen, Klammer zu, Banken, Herr Arslan. Das ist eine Art von, 
Klammer auf, Sozial-, Klammer zu, Politik, die wir nicht mittragen. Vorhin hatten wir es von 
den World Games, die wir in Karlsruhe gerne hätten, bei den Kommunal-Games oder Mu-
nicipal-Games der Finanzen haben wir schon einen Spitzenplatz, allerdings von hinten rein. 
Wir streben an, dass das deutlich besser werden muss.  
 
Nochmals vielen Dank für Ihre mahnenden Worte, und von unserer Seite aus dürfen Sie 
gerne noch deutlicher den Zeigefinger heben. Wir stimmen Ihrem Bericht gerne zu. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Dem Dank an das Rechnungsprüfungsamt möchte ich mich an-
schließen. Statt mit einem Defizit von, wie geplant, 60 Millionen, haben wir mit einem 
Überschuss vom ordentlichen Ergebnis von 27 Millionen 2022 abgeschlossen. Das klingt 
erst mal danach, als könnten wir uns auf die Schulter klopfen, alles wäre in bester Ord-
nung. Dem ist nicht so. Unsere Aufwendungen stiegen um fast 130 Millionen, und die ge-
genüber dem Ansatz erzielte Verbesserung von im Saldo knapp 87 Millionen ist insbe-son-
dere auf ein Plus bei Steuern und Abgaben, Umlagen und Bußgeldern, somit 

– 13 – 
 
Mehrbelastungen der Bürger zurückzuführen. Auch die erhöhten Zuweisungen des Landes 
basieren letztendlich auf Steuern und Abgaben, die Bürger und Unternehmen abzuführen 
hatten. Unter dem Strich haben wir also dieses positive Ergebnis auf deren Kosten produ-
ziert.  
 
Wenn wir über eine gesamte Dekade bilanzieren, so hat sich der Schuldenstand der Stadt 
und ihrer Beteiligung, es wurde genannt, auf inzwischen deutlich über 3 Milliarden verdrei-
facht. Karlsruhe ist jetzt Platz 7 der am meisten verschuldeten Städte in Deutschland. In Ba-
den-Württemberg ist Karlsruhe sogar Spitze. Es wäre jetzt einfach und populistisch, auf 
den Oberbürgermeister zu zeigen und das mit dem altbekannten Spruch, dass sich eher ein 
Hund einen Wurstvorrat zulegt und so weiter, Sie kennen das, aber das trifft nicht den 
Kern dieser Entwicklung. Vielmehr ist hier die Mehrheit dieses Gemeinderates da drüben 
auf der linken Seite in mehr als zehn Jahren in die Verantwortung zu nehmen, aber auch 
die anderen Parteien haben hier nicht wirklich versucht gegenzusteuern. Von Ihnen kamen 
keine substanziellen Einsparvorschläge, und die der AfD haben Sie alle miteinander abge-
lehnt.  
 
Dass es auch anders geht, meine Damen und Herren, zeigt die Stadt Basel. Sie hat in den 
letzten zehn Jahren einen Überschuss von 3 Milliarden Schweizer Franken angehäuft. Der 
Überschuss aus dem letzten Jahr soll dort an die Einwohner ausgeschüttet werden, die sich 
jetzt auf 1.880 Schweizer Franken pro Kopf freuen dürfen, aber in Basel wird auch nicht 
die Wirtschaft durch steigende Abgaben vergrätzt. Sie wissen, Bechtle ist nach Ettlingen, 
Michelin hat den Laden hier zugemacht oder macht den Laden hier zu. Bei uns dagegen, 
um es in Habeckscher Diktion zu sagen, der Wirtschaft geht es gut, nur die Zahlen sind 
schlecht. Wir stimmen dem Bericht natürlich zu. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Herr Kollege Hofmann von der CDU, bei Ihrem Redebeitrag hatte 
ich das Gefühl, im falschen Film zu sitzen. Sie begeistern sich für sehr vieles, und darüber 
hinaus vernehme ich, dass wir frisch-fröhlich über höhere Steuereinnahmen jubeln. Kolle-
ginnen und Kollegen, Steuern sind das Geld der Karlsruher Bürger und Bürgerinnen. Ich 
stelle für die geneigte Öffentlichkeit hier oben folgende Frage. Gehe ich recht in der An-
nahme, Herr Oberbürgermeister, dass der TOP Jahresabschluss 2022 mit Kalkül, also ab-
sichtlich, nach dem TOP World Games auf der Tagesordnung erscheint? Ich weiß, diese 
rhetorische Frage ist sarkastisch, aber sie ist mit voller Absicht so gestellt. Ich danke Ihnen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Manche Dinge lassen sich fast nicht kommentieren, weil sie so 
unterirdisch sind. Ich meine, wir alle haben die Tagesordnung im Auge gehabt und haben 
auch nicht vergessen, dass der jetzige Tagesordnungspunkt zur Debatte stehen wird. Das 
ist wirklich mehr als abwegig. Aber was im Ernst der Situation zu bedenken ist, ist sicher-
lich, dass wir unsere Situation einerseits nicht schlechtreden dürfen. Das ist unverantwort-
lich, wie von mancher Seite aus unser Wirtschaftsstandort abgewertet und in Misskredit 
gebracht wird. Das können wir so nicht stehenlassen. Auf der anderen Seite, über das Er-
gebnis dürfen wir uns auch nicht hinwegtäuschen lassen, auch nicht, Herr Kollege, indem 
wir einfach so tun, als wenn die sehr saubere und spitz gerechnete Abrechnung ein Fake 
wäre, die wir übergehen können und nicht ernst zu nehmen haben und einfach so tun, als 
könnten wir gerade zur Tagesordnung übergehen. Mit Ihrer Redeweise verstehe ich immer 
mehr, wie manche Ihrer arglosen Anträge dann nachher abgewickelt werden sollten. Gott 
sei Dank haben Sie nicht für alles eine Mehrheit, das wäre katastrophal, weil Sie mit Ver-
antwortung nicht einschätzen können, wie es um diesen Haushalt bestellt ist.  

– 14 – 
 
 
Und natürlich ist es völlig richtig, dass man diesen Haushalt nicht nur nach den richtig und 
zweifelsfrei errechneten Zahlen zu bewerten hat, sondern dass man gegenüberstellen 
muss, was an Werten in dieser Stadt geschaffen ist, die wir heute dringend auch ausnützen 
dürfen und müssen. Ich denke jetzt zum Beispiel an die Kombilösung. Ich denke natürlich 
auch an das Klinikum, das uns sehr viel wert ist, aber eben auch teuer. Das sind alles 
Dinge, die wir bewerten müssen, aber wir können doch nicht einfach sagen, weil wir in 
dieser Lage sind, dürfen wir die Zahlen einfach nicht ernst nehmen. Das ist unverantwort-
lich. Das weisen wir also wirklich energisch zurück. So kann man nicht mit unserer Entwick-
lung umgehen. Wenn Sie nicht mehr in die Vorschlagsliste einstellen, als zu sagen, die Zah-
len sind nicht so ganz ernst zu nehmen und nicht wirklich in eine ehrliche Aufgabenkritik 
hineingehen mit uns, dann sehe ich eigentlich von Ihrer Seite keine Hoffnung, dass es bes-
ser wird. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE): Da ich zumindest es auf mich bezogen habe, wollte ich noch 
mal feststellen, dass ich nicht gesagt habe, das sind Fakeness-Zahlen, sondern gesagt habe, 
sie zeichnen aus meinen Augen kein vollständiges Bild. Das ist vielleicht ein bisschen etwas 
anderes, Herr Kollege Pfannkuch.  
 
Zweitens, wenn Sie sagen, dass wir in die Aufgabenkritik einsteigen müssen, hatten Sie im 
letzten Haushalt Zeit. Ich gucke auf Ihre Anträge drauf, da sind ungefähr 40 Millionen Aus-
gabenkürzungen, die die CDU sicherlich hätte beantragen können, aber dann gerne auch 
mal konkret sagen, bei welcher Kita, bei welchem Straßenprojekt, bei welchem Investiti-
onsprojekt Sie alles streichen wollen. Also da sehe ich eine Diskrepanz zwischen dem, was 
Sie sagen, und dem, was Sie tun.  
 
Und im dritten Statement, weil hier gesagt wurde, hier Steuern, das ist das hart erarbeitete 
Geld der Bürgerinnen und Bürger, das wir aus den Taschen ziehen. Also wenn Sie so über 
Steuern reden, dann habe ich echt ein bisschen Sorge. Nein, das haben Sie nicht gesagt, 
Herr Pfannkuch, Entschuldigung, das wollte ich klarstellen, das war ein zweiter Punkt, das 
von anderen Redebeiträgen. Das ist kein Ding, was wir den Bürgern aus den Taschen zie-
hen und irgendwie in unsere eigenen Taschen reinstecken oder sonst was. Das stecken wir 
in die Infrastruktur dieser Stadt, die erst mal ermöglicht, dass wir hier Wirtschaftsunterneh-
men haben, dass wir hier soziale Infrastrukturen haben. Das ist das Fundament der Gesell-
schaft. Ohne Steuern würden wir alle im Wald leben und wären ein anarchistischer Staat, 
weil jeder das Geld für sich selbst benutzt. Das ist nun mal so. Ohne Steuern geht hier gar 
nichts, und wir können jetzt aufhören und nach Hause gehen, weil es gäbe auch keinen 
Gemeinderat, und es gäbe keine Stadt Karlsruhe. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich wollte nur eine Kleinigkeit ergänzen. Die U-Strab können wir 
nicht einfach so einbeziehen und sagen, da haben wir jetzt eine ganz tolle Infrastruktur ge-
baut, sondern wir zahlen jedes Jahr 30 Millionen und mehr dafür, dass wir das Ding mit 
unseren Straßen und Stadtbahnen benutzen dürfen. Also man kann nicht einfach sagen, 
die Schulden, da können wir dieses und jenes und selbes an Infrastruktur gegenüberstellen, 
und damit ist alles gut. So einfach ist es leider nicht.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich möchte gerne auf drei, vier Punkte eingehen.  
 

– 15 – 
 
Herr Honné, es gibt keine guten oder schlechten Schulden, aber es gibt natürlich die Mög-
lichkeit, ich kann mir Schulden leisten, wenn ich in der Lage bin, Zins und Tilgung zu er-
wirtschaften. Das haben Sie wahrscheinlich mit guten Schulden gemeint. Jetzt haben wir 
leider nur ganz wenige Gesellschaften und auch die Stadt, die in der Lage ist, Zins und Til-
gung so zu erwirtschaften, dass wir uns höhere Schulden leisten können, das ist eines un-
serer Grundprobleme, warum uns das RP auch in den Fokus genommen hat.  
 
Herr Arslan, die Aussage, ihr habt schlechter geplant und jetzt ist wieder besser geworden, 
hat mich jetzt schon ein bisschen verletzt, weil wir haben Ihnen in der Haushaltssicherungs- 
und in der Strukturkommission stets dargestellt, dass das Regierungspräsidium uns die Auf-
lage gegeben hat, im Haushaltsvollzug das negative Ergebnis X zu senken, also mindestens 
auf eine schwarze Null, wenn nicht sogar zu verbessern, das heißt, keine neuen Aufgaben. 
Sie kennen den berühmten Satz, ein Mehr bedeutet ein Weniger an anderer Stelle. Damit 
haben wir die Dezernate, die Ämter wirklich zur Verzweiflung getrieben, und ich habe 
auch im Hauptausschuss gesagt, dass ich sehr dankbar bin, dass sich die Kolleginnen und 
Kollegen diesen Regeln auch sehr angenommen haben, damit wir überhaupt dieses Ergeb-
nis erreichen konnten. Zweitens sind wir auch aufgrund der Auflagen verpflichtet, Mehr-
einnahmen zur Senkung des Defizits zu verwenden. Und dann uns vorzuwerfen, ihr habt 
schlechter geplant, um besser rauszukommen, also ihr habt uns da an der Nase herumge-
führt, das finde ich jetzt schon einen ziemlich starken Tobak, auch vor dem Hintergrund, 
dass die Kolleginnen und Kollegen sich wirklich sehr diszipliniert während des Jahrespro-
gramms, des Abarbeitungsprozesses verhalten haben.  
 
Die Verschuldungsentwicklung, die Herr Bettendorf aufgezeigt hat, da bin ich noch mal 
dankbar, wir haben es auch in der Haushaltsrede, in den letzten zwei Haushaltsreden noch 
mal deutlich gemacht, das ist doch genau der Grund, warum das Regierungspräsidium uns 
im Fokus hat. Sie sagen, wenn ihr weiterhin diesen hohen Invest entwickeln wollt in unsere 
Infrastruktur, müsst ihr im Ergebnishaushalt einen Überschuss erwirtschaften. Ansonsten 
kommt ihr in eine Verschuldungsquote, die die Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe ge-
fährdet. Das sind genau die Rahmenbedingungen, an denen wir uns hier orientieren, um 
die Stadt weiterhin mit allen ihren Aufgaben in jedem Bereich mit ihrer Infrastruktur le-
benswert für unsere Bürgerinnen und Bürger zu machen. Ich würde nicht sagen, schwäbi-
sche Hausfrau darf man nicht zugrunde legen. Wir sind hier kaufmännisch orientiert aufge-
stellt. Jeder Unternehmer würde einen solchen Ansatz verfolgen, weil er die Verantwor-
tung für das Unternehmen und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat. Und genau so 
sehen wir auch als Finanzdezernat unsere Verantwortung mit den Kolleginnen und Kolle-
gen hier auf der Bürgermeisterbank, mit dem OB an der Spitze, für die Gesamtstadt und 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Konzerns der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich auch noch zwei, drei Sachen ergänzen. Ich glaube, der 
Anstieg der Verschuldung im Kernhaushalt, wie ihn Herr Bettendorf dargestellt hat, ist das 
Signal, dass es mit der Art und Weise, wie ich das seit dem Amtsantritt kenne, aber ich 
glaube, es war vorher auch nicht anders, wir haben in jedem Haushalt immer 200, 250 Mil-
lionen Euro Kreditaufnahme eingeplant. Wir haben es nur in den ersten Jahren nie ge-
braucht. Jetzt kommen wir zum ersten Mal in ein Haushaltsergebnis rein, wo es einen nen-
nenswerten Sprung bei der Neuverschuldung des Kernhaushaltes gegeben hat. Und das 
zeigt noch mal, dass wir nicht mehr davon ausgehen können, dass die Haushaltsbewirt-
schaftung und eventuelle Zusatzeinnahmen, die nicht vorhersehbar sind, immer so gut 
sind, dass wir am Ende ohne diese geplante Neuverschuldung auskommen.  

– 16 – 
 
 
Deswegen hat uns das Regierungspräsidium nicht nur eine Grenze bei 200 Millionen einge-
zogen, sondern wir müssen dauerhaft dafür sorgen, dass wir die auch gar nicht brauchen, 
denn da bin ich völlig bei Ihnen, Herr Bettendorf, steigt die Verschuldung im Kernhaushalt 
auf eine Größenordnung an, die uns von der Tilgung, vor allem aber auch von der Zinsbe-
lastung im Ergebnishaushalt und in allem wieder so die Luft abschnürt, dass es sich am 
Ende eher rächt, als dass uns die rechtzeitige Investition nutzt. Denn das ist immer das, was 
man so ein bisschen abwägen muss.  
 
Schauen wir uns die städtischen Gesellschaften an, sind alle Ihre Zahlen richtig, Herr Bet-
tendorf, aber ich würde auch gerne noch einmal einladen, dass wir das vielleicht im Haupt-
ausschuss noch einmal auseinanderfieseln. In diesen 3 Milliarden Schulden sind nicht nur 
die Schulden aus dem Kernhaushalt, sondern da sind zum Beispiel mehrere hundert Millio-
nen für die Kombilösung drin. Da kann man jetzt darüber streiten, ob das jetzt ein Fehler 
war oder nicht. Es ist sicherlich nichts, was über Einnahmen rentierlich ist. Es ist aber etwas, 
was über die Sicherung der Infrastruktur und die Stadtentwicklung trotzdem einen positi-
ven Beitrag leistet. In diesen 3 Milliarden sind mehrere hundert Millionen der AVG drin. 
Trotzdem erwirtschaftet die AVG insgesamt Überschüsse, weil es uns nämlich gelungen ist, 
über die Verkehrsverträge mit dem Land alle die Belastungen, die die vom Land bestellten 
Leistungen betreffen, einfach weiterzureichen. Das macht uns im Moment an keiner Stelle 
irgendeinen Euro zusätzliche Kosten. Und da ist mir es lieber, die AVG hat es in der Zeit der 
Niedrigzinsen massiv investiert, als sie es heute tun würde. Heute könnte sie es schlichtweg 
nicht mehr, weil sie dann nämlich das bilanziell überhaupt nicht mehr darstellen könnte. Es 
sind auch einige hundert Millionen der VBK drin. Da ist es zu dem damaligen Zeitpunkt 
auch wieder günstig, weil es langfristige günstige Zinsen gibt und weil wir sonst die Quali-
tät im ÖPNV auch nicht hätten aufrechterhalten können.  
 
Die Tilgung und falls man da in eine neue Bewertung rein muss, sind natürlich durchaus 
ein Problem. Da sind aber auch zum Beispiel die wahrscheinlich etwa 100, 120 Millionen 
drin, die wir in die Investition in das Haus M und der umliegenden Infrastruktur in das Klini-
kum gesteckt haben. Und diese Investition ist deswegen sinnvoll, weil wir damit eigentlich 
den Klinikumsbetrieb dauerhaft wesentlich günstiger machen können. Jetzt hat es uns lei-
der, wie übrigens allen Kliniken in Baden-Württemberg, Corona und auch die Schlechter-
stellung des Landes Baden-Württemberg bei der Abrechnung über die Krankenkassen der 
Fallpauschale im Grunde an der Stelle leider versagt, dass wir aus dieser besseren Bewirt-
schaftung heraus mehr Erträge ziehen können. Das heißt, wir stehen ähnlich schlecht da 
wie die Krankenhäuser in Baden-Württemberg, die diese Strukturverbesserung noch nicht 
vollzogen haben, und das wächst bei uns jetzt auf nennenswerte Beträge an und macht 
uns an der Stelle wiederum bei der Verschuldung in einem anderen Bereich Probleme. Und 
so müssen wir das mal alles angucken.  
 
Und wenn Sie das mit den anderen Städten vergleichen, und da bin ich eben nicht ganz Ih-
rer Meinung, wir müssen uns an der Stelle genau angucken, welche Stadt hat was, und da 
werden Sie feststellen, dass wir so ziemlich von allen Infrastrukturprojekten belastet sind 
und viele der Vergleichsstädte teilweise eben nicht. Und deswegen wirklich mein Vor-
schlag, dass wir uns mal diese 3 Milliarden noch mal genau aufteilen, was ist Kernhaushalt, 
was ist AVG, was ist Volkswohnung und, und, und, wem stehen Vermögenswerte gegen-
über, wem stehen Verträge gegenüber, die im Grunde auch ein Stück weit dafür sorgen, 
dass wir dadurch keine zusätzliche Belastung haben, und wo ist es nicht. Ich glaube, das 

– 17 – 
 
lohnt sich an der Stelle mal. Deswegen sehe ich die 3 Milliarden teilweise auch eher als 
sehr positives Ergebnis einer vernünftigen Investitionspolitik zu einem Zeitpunkt, wo man 
die Kreditlinien, auch lange Kreditlinien, fast zum Nulltarif bekommen hat, und das haben 
viele andere Städte nicht machen können. Insofern stehen Sie an der Stelle zum Beispiel 
besser da. Ich kenne die genaue Zahl nicht, aber etwa das Mannheimer Klinikum hat, 
glaube ich, noch einen Investitionsstau von 800 Millionen. Sie haben das jetzt relativ ge-
schickt gelöst, indem das Land zu 70 Prozent einsteigt, aber dennoch haben wir eben nicht 
so einen Investitionsstau. Es belastet uns aber jetzt hinten raus bei den Investitionen, die 
wir getätigt haben.  
 
Also von daher bitte etwas differenziert, und das gucken wir uns gerne noch mal an. Der 
Grundappell, Herr Bettendorf, da bin ich Ihnen sehr dankbar und es ist auch, glaube ich, 
angekommen, man kann nicht davon ausgehen, dass man hier munter Schulden in den 
Haushalt reinnimmt und immer davon ausgeht, dass wir sie am Ende doch nicht aufneh-
men müssen. Die Zeiten sind vorbei, und deswegen müssen wir schon vorne beginnen zu 
versuchen, weniger überhaupt einzuplanen. Aber wenn man alleine hört, dass die Ver-
kehrsbetriebe und auch das Klinikum uns mit 120 oder 170 Millionen belasten, dann kön-
nen Sie sich ja schon mal vorstellen, wie viel günstiger wir dastünden, wenn wir diese 120 
oder 170 Millionen hätten, nachdem unsere Kreditaufnahme sowieso bei 200 Millionen 
begrenzt ist und wir die ja auch wirklich am Ende auch nie aufnehmen werden, auch wenn 
wir näher an diese Grenze rankommen. 
 
Jetzt kommen wir zu den Beschlüssen. Bevor wir aber zu den Beschlüssen kommen, wir ha-
ben es heute nicht nur mit dem Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes zu tun, für 
den Ihnen, Herr Bettendorf und Ihrem Team, schon heftig gedankt wurde, sondern wir ha-
ben es vor allem auch mit dem Jahresabschluss der Kämmerei zu tun und damit mit dem 
Jahresabschluss aber auch aller städtischen Dienststellen und der städtischen Gesellschaf-
ten, und dafür möchte ich auch noch mal abschließend sehr danken. Und wie wenig Bean-
standungen es gibt, darauf ist schon hingewiesen worden, das finde ich auch wieder sen-
sationell. Von daher auch noch mal vielen Dank an die Kämmerei, Dezernat 4, aber auch 
alle, die zugeliefert haben und damit ein wirklich umfassendes Zahlenwerk erstellen konn-
ten.  
 
Damit kommen wir jetzt zur Abarbeitung der verschiedenen Beschlüsse. Sie stimmen dem 
Feststellungsbeschluss und dem Jahresabschluss zu. Da müssen wir jetzt abstimmen, und 
zwar ab jetzt. – Gut, das ist Einstimmigkeit. Zumindest da herrscht Einigkeit, dass das Zah-
lenwerk stimmt.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2024 