

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. April 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Grundsatzbeschluss: Suffizienzstrategie im Bauwesen der 
Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0269 
 
Punkt 15.1 der Tagesordnung: Karlsruher Modell – Baukosten durch Innovation senken 
Antrag: CDU 
Vorlage 2022/2367 
 
Punkt 15.2 der Tagesordnung: Karlsruher Modell – Baukosten durch Innovation senken 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage 2022/2367/1 
 
 
Beschluss: 
Nach Vorberatung im Bauausschuss beschließt der Gemeinderat  
 
1. die unter Ziffer III dargestellte Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe 
mit dem Ziel, durch Optimierung 
 
- der Bauprogramme,  
- der Standards sowie  
- der Prozesse  
 
die Kosten zu reduzieren sowie Zeitabläufe zu verbessern und gleichzeitig möglichst 
umfangreich ressourcenschonende Baumaßnahmen zu ermöglichen und  
 
2. beauftragt die Verwaltung ergänzend und konkretisierend um Prüfung der unter 
Ziffer V dargelegten Themenfelder. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA) 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. April 2024; verwiesen aus der Gemeinderats-
sitzung vom 23. März 2023. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Mit der hier formulierten Suffizienzstrategie im Bauen legen wir 
Ihnen die ersten Ergebnisse von gemeinsamen Beratungen mit den baupolitischen Spre-
chern heute vor. Wir stehen, wenn man das Bauen betrachtet, vor vielfältigen Herausforde-
rungen. Wir haben starken Kostendruck, alles soll schneller gehen, Zeitdruck. Wir haben 
eine sehr angespannte Situation auf dem Markt, im Bauwesen. Wir haben eine sehr große 
Anzahl baulicher Aufgaben, ein sehr enger Spielraum des Haushaltes, wir haben es gerade 
gehört, und auch eine gewisse Unzufriedenheit, die auch in diesem Hause geäußert wurde.  
Daher schärfen wir unsere Baustrategie nach.  
 
Gemeinsam haben wir analysiert und ausgelotet, welche Handlungsoptionen wir haben. 
Um es auf den Punkt zu bringen, wir müssen mit erheblich weniger Budget deutlich mehr 
Aufgaben leisten. Und hier wird es übrigens konkret, was Sie gerade diskutiert haben. Des-
halb setzen wir gemeinsam beim größten Hebel der Optimierung an. Sie wissen, dass, 
wenn man die Bauphase betrachtet, der größte Einspareffekt am Beginn eines Projektes 
entsteht, wo man noch vieles entscheidend nachjustieren kann. Deshalb gilt da auch unser 
gemeinsamer Fokus darauf. Das heißt, in einer sehr frühen Projektphase werden wir zu-
künftig noch stärker Aufgabenumfang, Qualitätsstandards gemeinsam kritisch reflektieren 
und, das schlagen wir vor, maximal reduzieren. Es soll faktisch nur das Notwendige gebaut 
werden, das unbedingt Notwendige im Sinne einer neuen Suffizienz. Suffizienz meint latei-
nisch ausreichen, genügen, das richtige Maß finden, auch Konzentration auf das Wesentli-
che oder auch nachhaltiges Wirtschaften.  
 
Deshalb haben wir in der Vorlage einen Dreiklang aus Quantität, Qualität und Prozesse. 
Das eine ist das Thema wie viel, also die Quantität. Weniger, auch intelligenter, das fängt 
an bei der Aufgabenkritik, bei der Frage, was ist ein minimales Aufgabenpaket, natürlich 
auch gemeinsam mit den Nutzern abgestimmt, aber auch viel kritischer und intelligenter 
die Räume zu nutzen, beispielsweise Räume mehrfach nutzen, faktisch alles, was gebaut 
ist, ideal nutzen und nicht für jede Idee oder jeden Bedarf gleich Raum bauen. Aber es gilt 
auch, uns auf den Erhalt zu konzentrieren, zu modernisieren, das, was wir haben, faktisch 
weiterzuentwickeln. Und natürlich sehen wir die Pflichtaufgaben deutlich vor freiwilligen 
Aufgaben. Das gilt auch bei den ganzen Flächenbedarfen und die Programmfläche deutlich 
maximieren, das heißt Nebenflächen reduzieren, Hauptflächen deutlich maximieren. Das 
geht weiter bei den Qualitäten und Standards, was auch ein wichtiges Thema für Sie war.  
 
Das heißt, wir werden gemeinsam die ausreichenden Standards, die angemessenen Stan-
dards gemeinsam definieren. Jetzt kann man sagen, das reduziert man immer weiter in ei-
ner Minimalstrategie, aber das hängt auf der anderen Seite dann wieder an der Frage, wie 
ist der Lebenszyklus von Bauteilen, wie viel muss ich dafür unterhalten, was ist nachhaltig, 
wenn ich was baue, und wie lange hält das Ganze, und daran wird es sich dann auch 
schärfen. Wir werden minimale gebäudetechnische Ausstattungen vorsehen. Das bedeutet 
auch mehr Intelligenz, also weniger Technik, Low-Tech statt High-Tech. Und wir stellen uns 
gerne auch modularen Bauweisen, wo es logisch und sinnvoll ist.  
 
Wir wollen gemeinsam unsere Prozesse optimieren. Wir sind auch bereit, gerne unsere Pla-
nungsprozesse, beispielsweise Wettbewerbe, viel stärker unter der Konnotation 

– 3 – 
 
Wirtschaftlichkeit, Lebenszyklen, Nachhaltigkeiten auszurichten und auch die Jury stärker 
mit solchen Fachleuten zu verstärken. Wir denken auch, dass man vorausschauend auch 
überlegen muss, welche Sanierung stoße ich heute an oder welchen Unterhalt gehe ich 
heute an, bevor so umfassende Eingriffe zukünftig nötig sind, die dann deutlich mehr kos-
ten. Das heißt, das bedeutet für uns eine Selbstverpflichtung, nachhaltiger, ressourcen-
schonender auch zu wirtschaften.  
 
Wenn Sie uns beauftragen, sind wir gerne bereit, diese Strategie bei uns zu implementie-
ren. Da bitte ich einfach um etwas Zeit und Unterstützung auch, denn wir können nach-
schärfen, aber das Ganze muss auch in Prozesse dann überbracht werden.  
 
Und, das ist ein erstes Paket, ein zweites ist auf dem Weg zu Ihnen, nämlich, wir wollen Sie 
auch, faktisch den Bauausschuss als Vorschlag, mit einer stärkeren Berichtsstruktur auch in 
die Informationsmöglichkeit oder auch in die Steuerungskompetenz bringen, stärkere Er-
kenntnisse unserer bisherigen Projekte einfließen lassen, Ideen, die wir auch schon auspro-
bieren, mit Mehrfachnutzungen auch Ihnen an die Hand geben und sind deshalb an einem 
zweiten Prozess dran, wie wir Sie, den neuen Bauausschuss, dann ermächtigen können, 
möglichst viel frühzeitig in konzeptuellen Varianten, wo es um Standardkritik geht, wo es 
um Fragen geht, wie viel wird bestellt, stärker in die Steuerung bringen können. Denn wir 
glauben, wenn Sie es verantworten, dann sollten Sie es auch entscheiden können, und wir 
würden das dann eher ausführen. Das heißt, Themen, wo Sie heute im Bauausschuss 
Vergaben beispielsweise beschließen müssen, wo Sie gar nicht mehr am Ende steuern kön-
nen, weil das am Ende dieser Prozesskette ist, sagen wir eher, lassen Sie uns das machen 
und Sie steuern dafür eher in den Themen, wo Sie wirklich dann ein Gewicht und einen 
Hebel haben. Insofern ist es ein Schritt weiter aus unserer Sicht auf das, was Sie wünschen, 
und ich hoffe, dass das natürlich große Begeisterung bei Ihnen auslöst.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir begrüßen natürlich die Suffizienzstrategie. Ob wir gleich 
in Jubel ausbrechen, das wollen wir sehen. Natürlich, weil sie darauf abzielt, den Bedarf an 
Ressourcen und letztlich damit auch den ökologischen Fußabdruck zu senken. Das ist ein 
ureigenes Ziel unserer Politik. Weiter begrüßen wir es, weil wir damit auch darauf abzielen, 
den Bedarf an Finanzmitteln zu senken. Und auch die dritte Zielsetzung, durch die Verein-
fachung der Abläufe die Zeiträume bis zur Realisierung von Vorhaben zu verkürzen, sehen 
wir sehr positiv.  
 
Wir bedanken uns auch hier an dieser Stelle für die Anträge der CDU-Fraktion, mit dem 
ganz klaren Ziel, da natürlich Geld zu sparen und vielleicht weniger stark die ökologische 
Komponente, die sehen wir im Vordergrund. Wir sind auch der Überzeugung, dass die An-
träge der CDU-Fraktion dazu beigetragen haben, dass wir heute diese Vorlage haben. Was 
wir aber auch glauben, und Sie haben es schon angekündigt, Herr Bürgermeister Fluhrer, 
dass eine Umsetzungsstrategie folgen muss, denn diese starke Fokussierung der Beschrän-
kungen auf das absolut Notwendige, die muss nachvollziehbar sein für alle Stakeholder. Es 
sollte kein Eindruck entstehen, dass irgendwo selektiv gespart wird, denn es ist immer sehr 
schön, wenn gespart wird, vor allem dann, wenn bei anderen gespart wird. Und deswegen 
muss auch ein Gefühl von Gleichmäßigkeit da entstehen.  
 
Deswegen halten wir es auch für sehr gut, wenn nachvollziehbare Kriterien und Standards 
definiert werden. Das mag sehr oft ins Detail gehen, das wird also auch ein Balance-Spiel 
sein, aber wir sind sehr zuversichtlich, dass Sie uns da was Gutes liefern werden. Das alles, 

– 4 – 
 
was ich hier sage, soll nicht davon ablenken, dass wir sehr diese Strategie begrüßen, denn 
Flächen, die wir nicht bauen, die werden keine graue Energie binden. Die werden nicht be-
heizt werden müssen, und sie werden auch keine Unterhaltskosten verlangen. Und auch 
Flächen, die vielleicht zukünftig doppelt genutzt werden, die werden schneller verfügbar 
für diese zweite Nutzung sein als das Errichten einer neuen Fläche.  
 
In der Vorlage unter Punkt 5c werden auch die Public-Private-Partnerships genannt. Diese 
sehen wir grundsätzlich äußerst kritisch. Wir können uns allenfalls eine Kooperation mit 
städtischen Gesellschaften vorstellen. Wir verzichten an dieser Stelle auf einen Änderungs-
antrag. Dennoch sagen wir hier schon ganz deutlich, eine versteckte Ausweitung der Ver-
schuldung über Public-Private-Partnerships mit Dritten, die lehnen wir konsequent ab. Das 
wäre eine weitere Ausweitung der Belastung der Bürgerinnen und Bürger in der Zukunft, 
und wir haben durch die Verschuldungsgrenzen, die uns die Haushaltsregeln geben, schon 
einen klaren Hinweis, was wir den zukünftigen Generationen zumuten wollen. Also an die-
ser Stelle auch noch mal als einen kleinen Wermutstropfen dieser Strategie, dass wir an 
diesem einen Punkt dezidiert nicht mitgehen werden.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir hatten es unter Tagesordnungspunkt 9 zum Jahresabschluss ge-
hört, und ich glaube, es ist auch jedem verdeutlicht worden, wir haben in der Tat ein Aus-
gabeproblem. Deswegen war es auch in der Erkenntnis dessen, was wir schon seit vielen 
Jahren gesagt haben, dass wir unter anderem auch in einem Bausektor an beispielsweise 
Optimierungsprozesse, allerdings aber auch an die Baustandards und die jeweiligen Pla-
nungsabfolgen herantreten müssen, weil wir dort letztendlich auch ein Potenzial sehen, 
genau diesbezüglich unserem Ausgabenproblem entgegenzuwirken. Jetzt haben wir diese 
Suffizienzstrategie als Grundsatzbeschluss vorliegen, und ich glaube auch, daraus resultie-
rend wird es vordringlich in den nächsten Jahren überwiegend darauf aufkommen, dass 
wir letztendlich in die Modernisierung, in die Sanierungsmaßnahmen, im Hochbau, aber 
auch im Tiefbau zu investieren haben, zu planen haben und bei weitem weniger in Neu-
bauprojekte.  
 
Aus all dem hat sich die heutige Vorlage der Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt 
Karlsruhe ergeben, daraus zur Optimierung von Bauprogrammen, von Optimierung der 
Standards, auf die wir auch immer wieder hingewiesen haben und die auch dringlich erfor-
derlich sind, und eben die Baukosten als solches dann auch nachhaltig zu senken, aber 
auch unbedingt einhergehend damit die Optimierung der Prozesse. Daraus sollen die Bau-
aufgaben der Stadt Karlsruhe nachhaltiger und ressourcenschonender gestaltet werden. 
Das eine schließt das andere nicht aus, nämlich zum einen, diesbezüglich eine wirtschaftli-
che Effizienz daraus zu rekrutieren, aber auch dem ökologischen Anspruch gerecht zu wer-
den. Das versteht sich nach unserem Dafürhalten eigentlich schon von selbst. In weiteren 
Schritten sollen jetzt auf Grundlage dieser Suffizienzstrategie weitere Prüfaufträge erörtert 
werden, Sie haben es in der Vorlage auch schon mal skizziert, die zur Umsetzung und zur 
Konkretisierung der dargestellten Strategie dann aber auch zwingend notwendig sind und 
auch dann auch weiter ausgefertigt werden sollen und müssen.  
 
Ich glaube, wir sind insgesamt als Gremium, als Gemeinderat und darüber hinaus natürlich 
aber auch in der Verwaltung und als Stadt, als Gesamtstadt Karlsruhe wirklich dringend 
und wirklich auch gut beraten, diese Suffizienzstrategie heute schon einzuleiten, diesen Be-
schluss zu führen, auch wenn er die wesentlichen Aufgaben auf den neuen Gemeinderat 
eigentlich übertragen muss. Die werden dort hauptsächlich damit umzugehen haben. Die 

– 5 – 
 
werden dort letztendlich dann auch die einzelnen Prüfbausteine zu einer insgesamt dann 
auch erfolgreichen Suffizienzstrategie herbeitragen müssen und gerade auch unter dem 
Eindruck der Haushaltslage, die ja, und so haben wir es prognostisch auch wahrnehmen 
müssen, und das wissen wir alle auch insgeheim, die in den nächsten Haushaltsjahren nicht 
besser sein wird. Und deswegen gehen wir lieber früher an diese Strategie als zu spät, weil 
wir müssen unbedingt an diese Ausgaben heran, gerade im Bausektor. Wir sind, glaube 
ich, in dieser Strategie dann auch auf einem guten Weg.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Suffizienzstrategie beinhaltet, dass es vorher eine Insuffizienz 
gibt. Und da würde ich gern ein Bild aus einem mir vertrauten beruflichen Umfeld nutzen, 
eine Herzinsuffizienz. Warum hat ein Patient/eine Patientin eine Herzinsuffizienz? Es gibt 
Faktoren, die die Person selbst zu verantworten hat, um im Bild zu bleiben. Es gibt Gründe, 
warum wir jetzt diese Strategie fahren, die wir als Gemeinderat zu verantworten haben. 
Aber es gibt eben auch Gründe, die die Patientin/der Patient nicht selbst zu verantworten 
hat, und das sind die berühmten Kontextfaktoren. Der Mensch neigt nicht dazu, in Zeiten 
des Überflusses Maß zu halten, und ein bisschen ist das auch das Dilemma gewesen. Es ist 
eine menschliche Regung, die wir in der Vergangenheit hatten. Wir haben über unser Maß 
gelebt. Wir haben Zeiten, in denen es niedrige Zinsen gab, nicht adäquat genutzt, vielleicht 
die Aufgaben anzugehen, die wir hätten angehen sollen, und das sollten wir auch selbst-
kritisch so sehen.  
 
Der jetzt aufgezeigte Weg ist der richtige Weg. Es ist der klassische Weg eines Qualitäts- 
und Prozessmanagements, ein Weg, der auch überfällig ist. Wir sehen es so, dass gerade 
der von Ihnen angesprochene zweite Schritt ein weiterer Schritt ist im Sinne der Transpa-
renz, auch im Sinne einer Umsetzungsstrategie, aber er entlastet, in Anführungszeichen, 
die Verwaltung. Also viel Unmut, der dann immer auf Lasten der Verwaltung vonseiten der 
Bürgerinnen und Bürger abgegeben wurde, wird jetzt sich mehr auf die Politik fokussieren 
Aber das ist der Grund, warum wir hier Politik machen, Politik machen sollten, das heißt, 
Verantwortung zu übernehmen und letztendlich diese grundsätzlichen Entscheidungen 
auch zu treffen. Es beinhaltet aber auch ein Mehr an Verantwortung, weil es darum geht, 
jetzt keine Klientelpolitik zu machen. In der Vergangenheit ist es immer wieder ein Thema 
gewesen, Klientelpolitik zu machen. Wer hier in dieser Stadt am lautesten ruft, kriegt dann 
möglicherweise eine Leistung. Es geht genau in diesem Prozess darum, mit Augenmaß die 
notwendigen Baumaßnahmen, die notwendigen Sanierungen anzugehen, die eben anste-
hen und dabei auch die ganze Stadt im Blick zu behalten. Von daher freuen wir uns als 
SPD-Fraktion auf diesen Weg. Wir gehen diesen Weg gerne mit. Wir übernehmen gerne 
diese Verantwortung und freuen uns auf die weitere Umsetzung.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Bürgermeister Fluhrer, Sie wollten gerne große Begeisterung 
haben. Das bekommen Sie von uns, weil das ist wirklich ein neuer Weg und ein wichtiger 
neuer Weg. Politiker sollen Politik machen und Verwaltungen sollen verwalten. Das ist eine 
theoretisch gute Situation. Die Realität ist selbstverständlich anders, weil die Realität ist, 
dass die Verwaltung oft Politik macht und dass die Politik oft verwaltet. Wir müssen uns in 
einem Dialog treffen. Das ist, was Sie jetzt hier vorschlagen.  
 
Ich finde es auch gut, dass die CDU so oft und mit Recht über Standards spricht, aber Stan-
dard ist ein merkwürdiger Begriff. Als ich vor 20 Jahren hierher gekommen bin in dieses 
Rathaus, war ich sehr überrascht, dass auf den Herrentoiletten, ich kenne die Damentoilet-
ten nicht, nur kaltes Wasser haben. Da gibt es kein warmes Wasser, ich habe gedacht, was 

– 6 – 
 
ist das für ein Rathaus? Was ist das für ein Standard? Jetzt bin ich 20 Jahre hier, ich habe 
mich daran gewöhnt, und ich bin überzeugt, dass dieses kalte Wasser gut genug ist. Ich 
sage nur, dass Standard ist, wenn man in die Praxis kommt, dann ist es anders, als wenn 
man hier in einer großen Grube sitzt und diskutiert.  
 
Aber der Weg, den Sie vorschlagen, da kriegen Sie wirklich Begeisterung, weil wir wissen, 
dass der Bauausschuss besonders oft nur eine Verwaltungsexpedition nahezu ist und nicht 
eine richtige echte Diskussion über die Politik. Ich verstehe auch, dass wir Politiker in der 
Öffentlichkeit dann viel mehr von der Kritik und von dem Dialog mit den Bürgern nehmen 
sollen und damit die Verwaltung ein bisschen, nicht schonen, aber die Verwaltung verwal-
ten lassen und nicht in die Politik so viel eintragen. Also unsere Begeisterung haben Sie, 
weil die Theorie, ich wiederhole, die Theorie ist, dass Politiker Politik machen sollen, und 
die Verwaltungen sollen verwalten, und dann können wir inzwischen ein bisschen spre-
chen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir sind für heute verhalten begeistert, denn ich denke, 
der Herr Kollege Müller hat total recht, indem er gesagt hat, der nächste Gemeinderat 
muss die Sachen umsetzen, der muss letztendlich entscheiden. Meine Fraktion, wir warten 
diese zwei Monate ab und werden dann auch sehen, was in der neuen Konstellation hier 
im Haus möglich und machbar ist, und dann werden wir inhaltlich auch uns dazu äußern. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR): An dieser Stelle möchte ich gerne den Herrn Wenzel noch 
entschuldigen, das wurde nicht erwähnt vorhin, der heute beruflich unterwegs ist. Hat er 
erwähnt? Echt? Dann habe ich es nicht gehört, sorry.  
 
Ich fand das ein tolles neues Wort. Ich habe es vorher gar nicht gekannt. Ich habe mich 
eingelesen in die Vorlage. Also dieses Wort fasziniert mich schon immer. Das ist eine Frage 
dieser Zeit, was ist genug? Also wie viel Standard brauchen wir? Wie viel Luxus brauchen 
wir? Oder was ist richtig guter Standard? Darum zu ringen, das ist sicher eine ganz wich-
tige Frage, wie viele Flächen brauchen wir oder wie viel brauchen wir nicht mehr, brauchen 
wir noch? Tatsächlich braucht jeder seinen eigenen Schreibtisch oder können sich die Leute 
auch den Schreibtisch teilen? Teilen ist das große Stichwort heutzutage. Von der Seite gibt 
es eine ganze Menge Fragen, die hier angegangen werden.  
 
Aber die Hoffnung der CDU, dass Karlsruhe eine Modellstadt wird, das wird man wahr-
scheinlich nicht erreichen, weil wir sind viel zu spät dran. Es gibt Städte, die sind schon viel 
weiter als wir. Deswegen müssen wir anfangen damit. Insofern ist es ein ganz zu begrü-
ßender Schritt, den wir tun. Was wir kritisieren daran, ist, dass eigentlich keine Kennzahlen 
hinterlegt sind. Zum Beispiel das Land Rheinland-Pfalz hat eine ganz konkrete Suffizienz-
strategie. Da heißt es zum Beispiel, dass 10 Prozent der Netto-Grundfläche reduziert wer-
den muss, also gegenüber der bisherigen Fläche. Oder es wird bei neuen, wenn Personal-
mehrung ist, wie viel neue Flächen darf da entsprechend zuwachsen. Gegenüber dem bis-
herigen Standard sind es 23 Prozent weniger als früher. Da sind ganz konkrete Zahlen hin-
terlegt, dadurch ist es natürlich prüfbar.  
 
Deswegen ist meine Sorge ein bisschen die Berichtsstruktur, die Sie angesprochen haben. 
Was sehr, sehr wichtig ist, auch wenn wir bloß berichten und reden darüber, da kommt im 
Endeffekt manchmal gar nichts dabei raus. Man hat sich ausgetauscht, und es war schön, 
und man geht wieder seinen Weg weiter. Also es muss mit Kennzahlen hinterlegt sein, und 

– 7 – 
 
unsere Hoffnung ist, das ist tatsächlich das genug, wie immer das dann ausfallen wird, 
dass es dann auch wirklich eine Form kriegt und dass wir wissen, haben wir das Ziel er-
reicht oder auch nicht. Deswegen vielen Dank für den Anfang, wir schauen weiter. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): In Zeiten knapper Kassen bei gleichzeitig steigender Anforderung an 
die Stadt, öffentliche Gebäude wie Schulen, Kitas etc. zu sanieren bzw. zu erstellen, ist es 
unabdinglich, mit den zur Verfügung stehenden Mitteln effizient umzugehen. Nicht alles, 
was wünschenswert und irgendwie sinnvoll wäre, ist auch finanzierbar. Wir stehen dem 
Anliegen dieser Beschlussvorlage ganz positiv gegenüber. Plakativ gesagt, lieber fünf dem 
Schul- und Breitensport genügende Hallen, die dann ausreichen, als eine einzige, die dafür 
allein zu wenig ist, aber dann allen Schikanen der Hysterie des sogenannten Klimaschutzes 
genügt, um die die Grünen dann ihren Tanz um dieses goldene Kalb zelebrieren können.  
 
Allein die in der Vorlage dargestellte Vorgehensweise erscheint uns doch höchst komplex, 
und wir haben durchaus Zweifel, ob sie so realistischerweise umgesetzt werden kann. Den-
noch mit den Mitteln, die uns nun mal zur Verfügung stehen, müssen wir mehr als bisher 
für unsere Bürger erreichen. Deshalb stimmen wir trotz einiger Bedenken dieser Vorlage 
gerne zu.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt zwischen verhalten positiv bis begeistert positiv nur Positives 
gehört. Insofern können wir, glaube ich, jetzt direkt in die Abstimmung einsteigen. Ich 
glaube, die beiden CDU-Anträge sind in ihrer Intention auch weiter noch Auftrag und wer-
den dann über die entsprechenden Ergänzungen und Erweiterungen abgearbeitet. Ich 
möchte als Verwaltung feststellen, dass wir eine Suffizienzstrategie auch machen können, 
ohne uns vorher für insuffizient erklärt zu haben. Das wäre dann eine Präventivstrategie, 
die auch genauso ihre Berechtigung hätte. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung. Wir scheinen auf dem richtigen Weg zu sein und sind da mal ge-
spannt. 
 
Die Erfahrung, dass wenn man politikintensiver beteiligt bei der Festlegung von Standards 
von Gebäuden, dass das zur Reduzierung von Kosten und Aufwand führt, können Sie dann 
in den nächsten Jahren erbringen bzw. der neue Gemeinderat. Da sind wir sehr interessiert 
und gespannt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2024 