

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0550 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Feststellen des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu gewählten 
Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Gemäß § 72 i. V. m. § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der 
Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen 
Ortschaftsrates fest, ob bei den gewählten Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates ein 
Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der 
Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 
1-4 i. V. mit § 72 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt.  
 
Der Wortlaut des § 29 Abs. 1 - 5 GemO und des § 72 GemO ist aus der Anlage 1 ersichtlich. Allen am 
9.  Juni  2024  gewählten  Mitgliedern  des  Ortschaftsrats  ist  der  Wortlaut  des  §  29  GemO mitgeteilt 
worden.  Nach  den  daraufhin  von  allen 16 Ortschaftsräten  abgegebenen  Erklärungen  liegt  in keinem 
Falle ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor. 
 
Beschluss: 
1. Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 9. Juni 2024 stellt hiermit gemäß § 
29  Abs.  5  GemO  fest,  dass  bei  den  nachstehend  aufgeführten 16 neugewählten  Mitgliedern  des 
Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht 
vorliegt (alphabetische Reihenfolge): 
 
Becker, Stephan    BFW 
Brenk, Marcus     CDU/FW 
Ehrler, Harald     CDU/FW 
Fehst, Peter     SPD 
Hailer, Daniel     FDP 
Hock, Sieglinde    SPD 
Jourdan, Alexandra    CDU/FW 
Jourdan, Roland    CDU/FW 
Köpfler, Marianne    CDU/FW 
Lüchtrath-Klöckner, Gundula   Bündnis90/Die Grünen 
Rabenschlag, Jessica    Bündnis90/Die Grünen   
Schaufelberger, Jonas    CDU/FW 
Seliger, Ursula     BFW 
Stech, Hartmut    BFW 
Weber, Sebastian    BFW 
Winkler, Dr., Jenny    Bündnis90/Die Grünen 
 
2. Die Ortsverwaltung wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 