

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0533 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Umwandlung Längsparkplätze in Schrägparkplätze Thüringer Straße bei der Sport- und 
Tischtennishalle  
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.06.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Eine Umwandlung der Längsparkplätze in Schrägparkplätze in der Thüringer Straße bei der Sport- und 
Tischtennishalle ist unter Berücksichtigung der technischen Regelwerke nicht möglich. Dem Antrag der 
BFW-Ortschaftsratsfraktion kann nicht entsprochen werden.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Grundsätze für die Planung und den Entwurf von Stadtstraßen sind in den Richtlinien für die Anlage 
von Stadtstraßen (RASt 06) als technisches Regelwerk festgelegt. Hier sind auch die Nutzungsansprüche 
an  Straßenräume  für den  ruhenden  Verkehr  definiert.  Die  Anlage  von  Schrägparkplätzen  in  der 
Thüringer Straße wurde anhand der rechtlichen Vorgaben von der Straßenverkehrsstelle mit folgendem 
Ergebnis überprüft: 
 
Ausgehend  von  einer  Fahrbahnbreite  von  6,25  Metern  und  einer  Breite  des  Parkstreifens  von 1,75 
Metern reichen die Maße auch bei der schrägmöglichsten Anordnung der Parkierung nicht aus. Bei dem 
benötigten Aufstellwinkel wären die Stellplätze im Straßenraum 4,15 Meter tief, plus einem Überhang 
in den Grünstreifen von 0,70 Metern. Bei dem Eingriff in den Straßenraum von 4,15 Metern verbliebe 
nur noch eine befahrbare Restbreite der Thüringer Straße von 3,70 Metern. Als Mindestmaß für den 
Begegnungsverkehr  PKW/PKW werden  aber  4,10  Meter benötigt. Hinzu  kommt,  dass  aufgrund  der 
ansteigenden  Topographie  nach  dem  Parkstreifen das  Problem  auftritt, dass kein  durchgehender 
Überhang zur  Verfügung  steht.  Somit  würden  Fahrzeuge zumindest stellenweise noch weiter  in  die 
Fahrbahn  hineinragen. Bedingt  durch  die  örtlichen  Gegebenheiten  können  die  in  den  Regelwerken 
geforderten  Mindestmaße  für eine  Schrägparkierung nicht festgestellt  beziehungsweise  hergestellt 
werden. 
 
Auch kann  die  beantragte  Änderung  der  Parkierung aufgrund  der  zu  befürchtenden  negativen 
Begleiterscheinungen aus  Sicht  der  Straßenverkehrsstelle  nicht  empfohlen  werden. Schrägparkplätze 
haben gegenüber Längsparkplätzen eine verminderte Verkehrssicherheit, da beim rückwärts Ausparken 
schlechtere Sicht auf das Verkehrsgeschehen auf der Fahrbahn besteht und sich die Fahrzeuge auf die 
Fahrbahn hinaustasten müssen. Ein uneingeschränkter Begegnungsverkehr ist nicht mehr gewährleistet. 
Im  ganzen  Streckenzug  der  Thüringer  Straße  stehen auf  der  Südseite keine  Ausweichflächen  zur 
Verfügung. Damit  ist  zu  befürchten,  dass  sich  begegnende  Fahrzeuge  auf  den  Gehweg  ausweichen. 
Dort  befindliche  Passanten  sind  dann  einer  hohen  Gefahr  ausgesetzt.  Dies  ist  insbesondere bei  den 
angesprochenen hohen Besucherzahlen bei Veranstaltungen zu berücksichtigen. 
 
Bei einer Abwägung zwischen mehr Parkmöglichkeiten und der Verkehrssicherheit ist dem Aspekt der 
Verkehrssicherheit im  hiesigen  Sachzusammenhang höhere  Priorität  einzuräumen. Dem Antrag der 
BFW-Ortschaftsratsfraktion kann daher nicht entsprochen werden. 