

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0572 
 
Eingang: 21.05.2024 
 
Anforderungen des Bauordnungsamts an Knielingen 2.0 - Aktueller Stand 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
   
1. Aus welchen Gründen wurden die betroffenen Bürger dieses Frühjahr von der Verwaltung 
aufgefordert, verschiedene bauliche Maßnahmen auf ihren Grundstücken, wie z. B. PKW-
Stellplätze, überdachte Fahrrad-Abstellplätze, Terrassen-Bedachungen etc. zurückzubauen? 
2.  Weshalb wurde ihnen dafür eine sehr kurze Frist von wenigen Wochen (bis zum 31.05.2024) 
gesetzt? 
3. Wo sind die im öffentlichen Verkehrsraum angeordneten überdachten Fahrradabstellplätze zu 
finden, auf die die Eigenheimbesitzer zur Begründung des nötigen Rückbaus ihrer 
Fahrradabstellplätze verwiesen wurden? 
4. Was genau ist unter dem Begriff „ortsüblich“ zu verstehen, der von der Verwaltung zur 
Begründung der Notwendigkeit der Rückbaumaßnahmen verwendet wurde? Inwieweit kommt hier 
„Gewohnheitsrecht“ zum Tragen? 
5. Welche Auflagen und/oder Forderungen der Verwaltung sind nun noch von den Eigenheimbesitzern 
umzusetzen, mit welcher Begründung und bis wann (bitte aufschlüsseln nach Garagen-Zufahrten, 
privaten Stellplätzen je nach Beschaffenheit des Bodenbelags, überdachten Fahrradabstellplätzen 
und Terrassen-Bedachungen)? 
6.  Welche alternative Ausführungsarten der unter 5. genannten baulichen Maßnahmen währen 
weiterhin gestattet? 
  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Eigenheimbesitzer des Neubaugebiets Knielingen 2.0 sind verunsichert und verstehen nicht, woher die 
neuen Anforderungen kommen und wie sie begründet sind. Bei der Planung und dem Bau ihrer 
Eigenheime um das Jahr 2011 hatten sie von Seiten der Architekten – und somit aus ihrer Sicht in 
Absprache mit der Verwaltung  – ganz andere Regelungen zu befolgen gehabt. 
  
Dementsprechend hat es von Seiten der Betroffenen mehrere Kontakte zur Verwaltung gegeben. Es 
schlossen sich Diskussionen und teils widersprüchlichen Informationen von Seiten der Verwaltung 
gegenüber den Bürgern und gegenüber den Gemeinderäten an. Unseres Erachtens ist die 
Beantwortung dieser Anfrage nötig, um die noch offenen Fragen zu klären. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 