

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0545 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Michelin Reifenwerke AG & Co. 
KGaA und der Stadt Karlsruhe zur Revitalisierung des Michelin-Standorts Karlsruhe  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 19 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 12 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung des Hauptausschusses dem Abschluss einer 
Kooperationsvereinbarung mit der Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA zur Revitalisierung des 
Michelin-Standorts Karlsruhe zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA hat im November 2023 angekündigt, ihren 
Produktionsstandort Karlsruhe schrittweise bis Ende 2025 zu schließen.  
 
Das Areal in der Michelinstraße 4 und Pfannkuchstraße 8 mit ca. 130.000 qm befindet sich im 
Eigentum der Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA (Flurstück-Nrn. 4963/4 und 4963/8).  
 
Michelin fühlt sich als Unternehmen mit einer sehr langen Tradition in Karlsruhe dem Standort und 
seiner Belegschaft sehr verpflichtet. Deswegen hat das Unternehmen denkbare Szenarien für die 
Weiternutzung des Standortes erarbeitet. Szenarien, die den direkten Verkauf an einen Investor 
vorsehen, werden derzeit von der Firma Michelin nicht verfolgt. Stattdessen strebt Michelin primär 
eine Revitalisierung des Standorts an. Das Unternehmen hat der Stadt Karlsruhe angeboten, bei der 
Konzepterstellung für eine solche Revitalisierung und Nachnutzung des Areals mitzuwirken und hier 
eng zusammenzuarbeiten. 
 
Mit der angestrebten Absichtserklärung soll die Kooperation zwischen der Michelin Reifenwerke AG & 
Co. KGaA und der Stadt Karlsruhe zur Revitalisierung des Michelin-Standorts festgelegt werden. Diese 
beinhaltet folgende Kernaussagen: 
 
• Das Revitalisierungsprogramm für das Michelin-Areal soll in Partnerschaft zwischen Michelin, der 
Stadt Karlsruhe und den lokalen öffentlichen und wirtschaftlichen Akteuren erarbeitet werden und 
den Entwicklungsprioritäten der Stadt Karlsruhe und der Region entsprechen. 
• Ziel dieses Revitalisierungsprogramms ist es, am Standort Karlsruhe neue Arbeitsplätze zu schaffen 
sowie die Wirtschaftsleistung der Region zu erhalten. 
• Hierzu erklären die Beteiligten ihre Absicht 
- zur konstruktiven Zusammenarbeit und zum Austausch von relevanten Informationen, 
soweit dies rechtlich zulässig ist. 
- Revitalisierungsszenarien und Überlegungen der Beteiligten tiefergehend zu betrachten 
und zu untersuchen. 
- zu prüfen, inwieweit die Gebäude- und Freiflächen für neue Nutzungen baulich 
umgestaltet werden können, um damit eine Aufwertung des vorhandenen Bestandes zu 
erreichen. 
• Darüber hinaus prüfen die Beteiligten die Möglichkeiten der Gründung einer gemeinsamen 
Gesellschaft, welche das Revitalisierungsprojekt des Standorts Karlsruhe zukünftig übernimmt. 
• Um die strategischen Ziele der Allianz bestmöglich zu fördern und zu unterstützen, erklärt die 
Firma Michelin für die Dauer dieser Kooperation, dass sie beabsichtigt, im Falle eines Verkaufs der 
vorgenannten Gebäude- und Freiflächen bzw. von Teilen davon, der Stadt Karlsruhe diese 
Gebäude- und Freiflächen bzw. Teile davon, vorrangig zum Kauf anzubieten. Die Frist zur 
Ausübung des beabsichtigten Andienungsrechts wird auf 2 Monate gerechnet, ab Zugang der 
Mitteilung bzw. Kaufangebots durch Michelin. 
• Die Beteiligten verpflichten sich zur Geheimhaltung. Kein Beteiligter wird ohne schriftliche 
Zustimmung der anderen Beteiligten die Absichtserklärung, deren Existenz oder die 
Unterzeichnung veröffentlichen. 

– 3 – 
 
Anlage 
Kooperationsvereinbarung 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung des Hauptausschusses dem Abschluss einer 
Kooperationsvereinbarung mit der Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA zur Revitalisierung des  
Michelin-Standorts Karlsruhe zu. 
 