

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0558 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Straßenbeleuchtung zum Festplatz (Ponderosa) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 04.06.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Auf dem Weg zum Festplatz (Ponderosa) Wolfartsweier werden derzeit noch sechs alte 
Straßenlaternen betrieben, welche sehr stark in die Umgebung abstrahlen.  
Im Sinne von Energieeinsparungen und einer möglichst nachhaltigen Vermeidung von 
Lichtverschmutzung schlägt die Verwaltung vor, auf die Beleuchtung des Wegstückes zu verzichten 
und nur in Ausnahmefällen zuzuschalten.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf dem Weg zum Festplatz (Ponderosa) Wolfartsweier werden derzeit noch sechs alte 
Straßenlaternen betrieben, welche sehr stark in die Umgebung abstrahlen.  
Im Sinne von Energieeinsparungen und einer möglichst nachhaltigen Vermeidung von 
Lichtverschmutzung schlägt die Verwaltung vor, auf die Beleuchtung des Wegstückes zu verzichten 
und nur in Ausnahmefällen zuzuschalten. Ausnahmen könnten bspw. Vereinsfeste auf dem Festplatz 
(Ponderosa) sein. 
 
Diese Maßnahme wäre nachhaltiger als lediglich die Lampen technisch umzurüsten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat Wolfartsweier beschließt, dass auf eine dauerhafte Straßenbeleuchtung des 
Wegstücks zum Festplatz verzichtet wird. Ausschließlich in Ausnahmefällen wird eine 
Beleuchtung zugeschalten. 
 
 