

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 19 der Tagesordnung: Mehr Förderung von Sport und Bewegung durch allgemeine 
Öffnungen der Sportflächen von Karlsruher Schulen 
Interfraktioneller Antrag: FDP, GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2024/0394 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Schulbeirat am 3. Juli 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Schulbeirat verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2024 