

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0571 
 
Eingang: 20.05.2024 
 
 Weiterführung des Radwegs an der L623 durch den Ortsteil Wolfartsweier 
Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 13 Ö Kenntnisnahme 
 
Nachdem in der letzten Ortschaftsratssitzung darüber berichtet wurde, dass die baulichen 
Anpassungen des Radwegs entlang der L623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach von der 
Planungs- in die Umsetzungsphase übergehen, möchten wir von der FDP-Ortschaftsratsfraktion gerne 
folgende Fragen klären: 
 
• Existiert bereits ein Konzept für die Verkehrswegeführung des Radwegs durch Wolfartsweier? 
o Falls ja, kann die Stadt Karlsruhe dieses Konzept im Ortschaftsrat vorstellen? 
o Falls nein, bis wann wird dieses Konzept erstellt? 
• Wird der Radweg zwischen Wolfartsweier und der Stadt so ertüchtigt, dass er auch in den 
Wintermonaten genutzt werden kann? 
 
Begründung 
 
Die Realisierung des Radwegs entlang der L623 stellt eine wesentliche Verbesserung der 
Verkehrswegeführung für Fußgänger und Fahrradfahrer zwischen den beiden Ortsteilen Wolfartsweier 
und Grünwettersbach dar. Allerdings ist zu beachten, dass die Mehrzahl der Fahrradfahrer nicht 
Wolfartsweier als Endziel hat, sondern Karlsruhe. Ettlingen oder Durlach. Daher muss sichergestellt 
werden, dass die Steigerung des Fahrradverkehrs durch Wolfartsweier keine erhöhten 
Sicherheitsrisiken für Fußgänger mit sich bringt, insbesondere in der Spielstraße rund um den 
Kindergarten. Eine frühzeitige Planung der Verkehrswegeführung durch den Ortsteil Wolfartsweier 
sowie eine Ertüchtigung des Radwegs zwischen Wolfartsweier und der Stadt Karlsruhe, die auch die 
Wintermonate berücksichtigt, ist dringend geboten. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion - Markus Ziegler 