

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0328 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Aufnahme von kommunalen Bestandsimmobilien in das "Grundstücksvergabekonzept  
Wohnen" 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 04.06.2024 6 Ö Beratung 
 
Erläuterungen  
 
Das vorliegende Grundstücksvergabekonzept - Wohnen (Vorlage 2020/ 0496) zielt als 
Anwendungsbereich hauptsächlich auf unbebaute Flächen, auf denen planungsrechtlich Wohnen 
allgemein zulässig ist, ab. Bestandsimmobilien sind darin nicht explizit genannt. 
Die hier gefassten Grundsätze über Vergabekriterien wie 
 
- Gestaltung, 
- Ökologie, 
- inhaltliche Konzepte, beispielsweise Funktionsvielfalt und Nutzungsdurchmischung des 
Quartiers, gemeinschaftliche Wohnprojekte, verschiedene Wohnformen, 
Wohnraumbeschaffung für breite Schichten der Bevölkerung und soziale Vielfalt, 
Barrierefreiheit usw., 
- Realisierungssicherheit, 
- Alleinstellungsmerkmal oder 
- Wirtschaftlichkeit 
 
werden bei der Betrachtung und Prüfung von geeigneten Bestandsimmobilien stets mitgedacht. 
 
Die Verwaltung befindet sich im Austausch mit Baugruppen über mögliche Bestandsimmobilien. Unter 
anderem wurde mit den Teilnehmenden des „Runden Tisches Wohnen“ das städtische Objekt 
„Werderstraße 57, 63“ interdisziplinär untersucht. Nach Abwägung der bestehenden Nutzung und 
den Bedürfnissen der Baugruppen wurde dieses Projekt von den interessierten Baugruppen als nicht 
geeignet eingestuft. Derzeit stehen keine geeigneten leerstehenden städtische Bestandsimmobilien für 
eine Vergabe zur Verfügung. 
 
Die spezifischen Anforderungen an Bestandsimmobilien sind nicht umfänglich deckungsgleich mit den 
Anforderungen an transformierte bzw. neu gebildete Baugrundstücke. Daher bedarf es einer 
tiefergehenden Prüfung der Verwaltung, ob bzw. wie die Vergabe von kommunalen 
Bestandsimmobilien in das „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ aufgenommen werden kann. Die 
Verwaltung steht zu diesem Thema bereits im interkommunalen Austausch und wird zu diesen 
spezifischen Anforderungen aus den eigenen und den Erfahrungen weiterer Städte dem Gemeinderat 
einen Vorschlag zu einer Ergänzung des bestehenden Grundstücksvergabekonzept – Wohnen bzw. 
ein Vergabekonzept für kommunale Bestandsimmobilien vorlegen. 