

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0497 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt, Kanalauswechslung Binger Straße 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.07.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt, Kanalauswechslung Binger Straße 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 23. April 2024 
abschließend mit: 850.681 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.311.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:      23.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Die bestehenden Mischwasserkanäle in der Binger Straße sind auf einer Länge von rund 450 Metern 
schadhaft und sollen zwischen den Kreuzungsbereichen Karlsruher Weg und Durlacher Weg ersetzt 
werden. 
 
Im Vorfeld der Kanalauswechslung muss im Grünstreifen ein neuer Schacht gesetzt werden. Das 
Bodenmaterial in diesem Bereich ist mit PAK (Polyzyklische Aromatische Kohlenwasserstoffe) belastet 
und muss zusammen mit dem Oberboden abgefahren und fachgerecht entsorgt werden. 
 
Auf den Kanalbau folgt die Straßenschließung mit einem Asphaltprovisorium. Im Anschluss werden 
die Gas- und Wasserleitungen durch die Stadtwerke erneuert. Nach Abschluss der Leitungsverlegung 
wird eine Asphaltdeckschicht über die gesamte Fahrbahnbreite eingebaut. 
 
Die Arbeiten sollen im Spätjahr 2024 beginnen und dauern circa 10 Monate. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  19. Juli 2024 
Anzahl interessierter Firmen      18 
Anzahl eingereichter Angebote        4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. GRÖTZ GmbH & Co. KG   850.681 Euro 100 % 
2. Bieter B    967.604 Euro 114 % 
3. Bieter C 1.061.135 Euro 125 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 23. April 2024 gingen für die ausgeschriebenen Leistungen vier 
Angebote ein, von denen das der Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG aus Gaggenau mit 850.681 Euro an 
erster Stelle lag. Ein Angebot musste aufgrund fehlender Preisangaben, welche vergaberechtlich nicht 
nachgefordert werden dürfen, von der weiteren Wertung ausgeschlossen werden. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird 
die Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot 
der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu 
einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung 995.000 Euro  
Summe laut Vergabevorschlag      850.681 Euro 
 
Minderbetrag         144.319 Euro 
 
Im Vergleich zur Kostenberechnung werden die auszuführenden Arbeiten um circa 14,5 % günstiger 
angeboten als prognostiziert wurde. Aufgrund der überschaubaren Auftragslage der Firma sind in den 
Aufbruch-, Erdarbeits- und Straßenschließungspositionen sehr geringe Preise kalkuliert worden. Die 
Firma GRÖTZ bekundete sehr großes Interesse an der Maßnahme. Die Preise sind insgesamt dennoch 
auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel werden im Teilhaushalt 7400 bei Projekt 7.740002 (Abwasserbeseitigung, 
Netzsanierung) sowie im Teilhaushalt 6600 beim Projekt 7.661002 (Gemeindestraßen) verbucht. Mittel 
stehen jeweils zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt, Kanalauswechslung Binger Straße 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma: GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 23. April 2024 
abschließend mit: 850.681 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 