

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0573 
 
Eingang: 21.05.2024 
 
Bedenken bezüglich der Gewerbeflächen Gottesauer Feld 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Warum wurden alternative Maßnahmen zur Entsiegelung von Ausgleichsflächen nicht geprüft? 
2. Können Sie die Grundlagen und Annahmen erklären, die in der Ökobilanz für die Berechnung 
des Ausgleichs verwendet wurden? 
3. Wie wurde festgestellt, dass das bebaute und versiegelte Gewerbegebiet eine höhere 
Wertigkeit bzgl. Biotopen haben soll als der jetzige Zustand des Gebietes? 
4. Warum wurde ein Pappelwald als Ausgleichsgebiet ausgewählt und welche Maßnahmen 
werden ergriffen, um sicherzustellen, dass der Erlenwald tatsächlich entsteht? 
5. Wurden die Auswirkungen auf landwirtschaftliche Flächen und das Lokalklima ausreichend 
berücksichtigt? Wenn nicht, welche Maßnahmen werden ergriffen, um diese Aspekte 
angemessen zu berücksichtigen? 
 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen der Stellungnahme des B.U.N.D. zur vergangenen Abstimmung zum Gottesauer Feld und 
die Schaffung eines neuen Gewerbegebiets in unserer Stadt, möchten wir als Fraktionsgemeinschaft 
der Freien Wähler und "FÜR Karlsruhe" einige Fragen bezüglich der ökologischen Auswirkungen und 
der getroffenen Maßnahmen stellen. Diese Fragen zielen darauf ab, ein besseres Verständnis für die 
geplanten Entwicklungen zu erhalten und sicherzustellen, dass alle potenziellen Auswirkungen 
angemessen berücksichtigt wurden. Uns ist bewusst, dass die Balance zwischen wirtschaftlicher 
Entwicklung und Umweltschutz eine komplexe Herausforderung darstellt, und daher ist es von größter 
Bedeutung, dass die Planung sorgfältig durchgeführt wird. Bei der Abstimmung hatte unsere 
Fraktionsgemeinschaft für das Gewerbegebiet plädiert, die im Nachfeld aufgekommenen Fragen 
haben uns dazu bewogen Klärung in der Form dieser Anfrage zu erhalten.  Angesichts der Bedenken, 
die vom B.U.N.D. hinsichtlich der potenziellen negativen Auswirkungen auf die Umwelt und das 
Ökosystem geäußert wurden, ist es von entscheidender Bedeutung, dass die Stadtverwaltung 
transparente Informationen bereitstellt. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 