

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 20 der Tagesordnung: Zielführende Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030 
durch Entfristung der Stelle der Brunnentechnikerin im Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe  
Antrag: FDP 
Vorlage: 2024/0400 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Personalausschuss am 12 Juli 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Personalausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2024 