

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0551 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Funktionsfähigkeit der Karlsruher Brunnen – Aktueller Stand 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wieviel Prozent der Brunnen im Stadtkreis Karlsruhe sind hinsichtlich der   
begonnenen Frühjahrssaison bereits in Betrieb (Stand: 15.05.2024)? 
 
Knapp 70 % aller Zier- und Trinkbrunnen sind derzeit in Betrieb (88 von 127 Brunnen, Stand 
28.05.24). 
 
 
2. Weshalb sind zahlreiche Brunnen im Stadtgebiet (noch) nicht in Betrieb? Welche  
unterschiedlichen Gründe gibt es hierfür? 
 
Unterschiedliche Gründe verzögern die Inbetriebnahme einiger Trink- und Zierbrunnenanlagen in 
Karlsruhe. Allgemein gibt es nur wenige Fachbetriebe in Deutschland für Brunnentechnik, und 
aufgrund des allgemeinen Fachkräftemangels kommt es verstärkt zu Terminproblemen. Für die 
Wasserspiele am Marktplatz waren z.B. über Monate hinweg keine Termine mit dem Hersteller der 
Dosieranlage zur Desinfektion möglich. Im Zuge des Wartungstermins wurden dann Mängel an der 
Dosieranlage zur Wasserdesinfektion festgestellt. Durch diesen Defekt konnte eine ausreichende 
Wasserqualität nicht gewährleistet werden, so dass die Inbetriebnahme erst nach Behebung des 
Defektes und der Umstellung der Anlage auf Chlor sinnvoll war.  
 
Erforderliche Wartungsarbeiten an den Anlagen, die teilweise wöchentlich notwendig sind, müssen 
nach einem vorgegebenen Zeitplan ausgeführt werden. Fachfirmen, die zur Abgabe von Angeboten 
angefragt werden, verzichten oft aufgrund der Entfernung zu Karlsruhe auf die Abgabe. 
 
In den letzten Jahren hat sich an den oft auch historischen Brunnenanlagen ein großer Wartungs- und 
Reparaturstau gebildet. Die daraus resultierenden technischen Mängel gilt es in den nächsten Jahren 
zu beheben. Feuchtigkeit in den Brunnenschächten ist eines der größten Probleme. Früher wurde auf 
entsprechende Schachtentlüftungen verzichtet, so dass mit der Zeit die Anlagenbauteile korrodieren 
und ausgetauscht werden müssen. 
 
Gelegentlich kommt es vor, dass sich Schädlinge wie zum Beispiel Ratten in den Schächten und 
Anlagen einnisten. Wie aktuell am Kronenplatz können massive Beschädigungen aller Anlagenteile 
durch Verbiss insbesondere der Elektroverkabelung die Folge sein. Vorbeugend werden die 
Brunnenschächte regelmäßig gereinigt, dennoch kommt es gelegentlich zu Befall von Schädlingen. 
 
Die Karlsruher Brunnenanlagen müssen zeitweise auch wegen massiven Schmutzeintrags von außen 
außer Betrieb genommen werden. Nach dem Ablassen des Brunnenwassers ist eine aufwendige 
Reinigung erforderlich. Dies ist zeit- und kostenintensiv. Dieses Jahr wurde z.B. in den Brunnen vor der 
Christ-König-Kirche Spülmittel gekippt und er musste in Folge kostspielig gereinigt und neu befüllt 
werden. Im Sommer werden an stark frequentierten Plätzen auch Eiswaffeln, Papier, Zigarettenkippen 
oder Getränkedosen in den Becken entsorgt. 
 

– 2 – 
Durch diese Verunreinigungen oder auch den Eintrag von Sand und Erde sowie von Blättern sind die 
Reinigungen aufwendig. Anlagen müssen komplett außer Betrieb genommen werden, um durch 
Unrat verstopfte Bauteile reinigen oder ersetzen zu können. 
  
Unachtsamer Umgang bis hin zur mutwilligen Beschädigung ziehen aufwändige 
Instandsetzungsmaßnahmen nach sich; dies ist gerade bei Trinkbrunnenanlagen, wie an der 
Calisthenics-Anlage in der Veilchenstraße oder bei der Skateranlage im Otto-Dullenkopf-Park ärgerlich, 
da diese vor allem in den Sommermonaten für die Nutzenden wichtig sind. 
 
Vorübergehend sind auch Brunnenanlagen durch Baustellen oder Absperrungen beeinträchtigt und 
werden außer Betrieb genommen, wie zum Beispiel der Lamm- und Waldbrunnen, Herrenbrunnen 
und Brigantenbrunnen. Sie wurden oder werden abgebaut, eingelagert und im Anschluss der 
Baumaßnahmen wiederaufgebaut. Dieses Jahr wurde der Springbrunnen am Kaiserplatz später in 
Betrieb genommen, da sich hier eine Baustelle der Stadtwerke befand. Zwei Springbrunnen am 
Festplatz liegen innerhalb der Baustellenabsperrung und bleiben deshalb außer Betrieb. 
 
Mehrmals jährlich wird das Wasser der Trinkbrunnen und der Wasserspiele durch ein externes Labor 
untersucht und beprobt. Die Ergebnisse werden vom Gartenbauamt an das Landratsamt Karlsruhe 
weitergegeben. Es kann vorkommen, dass das Landratsamt (Gesundheitsamt) aufgrund der 
Untersuchungsergebnisse die Außerbetriebnahme eines Brunnens anordnen muss. Dieses Jahr wurde 
deshalb der Trinkbrunnen an der Reichardtstraße außer Betrieb genommen. Sobald die Ursache 
geklärt und behoben ist, wird erneut das Wasser beprobt. Im Allgemeinen kann der Brunnen danach 
wieder in Betrieb gehen. Entsprechende Ausfallzeiten müssen zur Sicherheit der Bevölkerung in Kauf 
genommen werden. 
 
Die Albkaskade beim Edeltrudtunnel wurde außer Betrieb genommen, da eine Risikoanalyse eines 
externen Büros massive Schäden und ein hohes Gefährdungspotential (Absturz- und Ertrinkungsrisiko) 
aufgezeigt hat. Die Abarbeitung sämtlicher Punkte erfordert einen hohen zeitlichen und finanziellen 
Aufwand. 
 
Eine weitere Ursache von Behinderungen kann Verwurzelungen von Abwasserleitungen an den 
Anlagen sein. Durch massiven Wurzeleinwuchs kann das Wasser beim Entleeren für Reinigungszwecke 
oder zur Wintersaison der Becken nicht abfließen. Wie am Beispiel Hermann-Levi-Platz oder der 
Nottingham-Anlage steht das Wasser dann auf den angrenzenden Flächen und Wegen und verursacht 
damit Probleme in der Verkehrssicherung. 
 
Durch den hohen Sanierungsstau, personelle Engpässe und fehlende Finanzmittel muss die Behebung 
der Mängel an den Trink- und Zierbrunnenanlagen der Stadt Karlsruhe vom Gartenbauamt priorisiert 
werden.  
 
Das Gartenbauamt bereitet für die Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen im Herbst 
2024 einen Sachstandsbericht mit Priorisierung von Maßnahmen zum Thema Brunnen vor. 
 
 
3. Welche Brunnenanlagen im Stadtgebiet sind defekt? 
 
Stand 3.6.2024. 
 
Wasserspiele Kronenplatz 
Quellstein, Brunnen am Roten Haus 
Stephanie-Brunnen 
Trinkbrunnen Stephanplatz 
Lampenbrunnen 
Langbecken auf dem Theatervorplatz 

– 3 – 
Bachlauf mit Mühlrad 
Brigantenbrunnen 
Brunnenanlage vor der Europahalle 
Fontäne auf dem Festplatz 
Zwerg-Nase-Brunnen 
Drei Kieselfelder 
Hygieia-Brunnen 
Trinkbrunnen an der Alb 
Wassersäulen Hildapromenade 
Lebensfahne Nottingham-Anlage 
Trinkbrunnen Nottingham-Anlage 
Springbrunnenensemble Nottingham-Anlage 
Brunnen am Entenfang 
Krähenbrunnen 
Brunnenanlage Albbrunnen 
Die Liegende 
Kauzbrunnen 
Hirtenbrunnen 
Hagsfelder Brunnen 
Trinkbrunnen Reichardtstraße 
Hottscheck-Brunnen 
Hirtenbub mit zwei Ziegen 
Trogbrunnen Wolfartsweier 
Steinblume 
 
 
3a. Mit welchem Aufwand (Kosten, Personal, Zeitspanne etc.) lassen sich die  
jeweiligen defekten Brunnen reparieren? 
 
Die Zusammenstellung erfolgt als Auszug aus der Liste der reparaturbedürftigen Brunnenanlagen. 
Auf Grund der Stellenneubesetzung für den Bereich Brunnen konnten bisher nicht alle 
Brunnenanlagen individuell betrachtet und beurteilt werden. Eine Zustandserfassung aller Anlagen 
erfolgt in den nächsten Monaten bis Ende des Jahres. 
 
Zeitangaben zur Umsetzung der Renovierung oder Instandsetzung einzelner Brunnenanlagen sind 
nicht möglich. Zum einen ist eine Sanierung zeitlich abhängig von der Beauftragung der Dienstleister, 
zum anderen sind die Mittel für das Jahr 2024 so gut wie ausgeschöpft. Die laufenden Kosten für die 
Unterhaltung und Wartung der technischen Anlagen sowie für kleinere Reparaturen verbrauchen 
bereits einen Großteil des dem Sachgebiet Brunnen jährlich zur Verfügung stehenden Mittels. 
 
Die Kostenangaben sind geschätzt, da für konkrete Angebote jeder Brunnen individuell zu betrachten 
ist. 
Entstehende Folgekosten von Aufträgen sind nicht immer absehbar (zum Beispiel bei der 
Untersuchung einer Abwasserleitung, die eine Sanierung der Leitung nach sich ziehen kann). 
 
Aktuell nicht in Betrieb: 
 
Kronenplatz Wasserspiel 
Massiver Schädlingsbefall, gesamte Elektrotechnik durchgenagt 
Kosten ca. 25.000 Euro 
Weitere Reparaturen (Einbau Entfeuchtungsanlage, Schachtsanierung) notwendig 
Kosten- und Zeitaufwand nicht abschätzbar 
 
  

– 4 – 
Quellstein, Brunnen am Roten Haus 
Abwasseruntersuchung notwendig 
Untersuchung, Fräsen und Reinigen - Kosten < 10.000 Euro 
 
Stephanie-Brunnen, Stephanplatz 
Weichwasseranlage defekt 
Reparaturkosten < 5.000 Euro 
 
Trinkbrunnen, Stephanplatz 
Defekt am Fußventil, unzureichende Anschlusssituation für die Märkte 
Termin vor Ort zur Lösungsfindung findet im Juni statt 
 
Lampenbrunnen Citypark (PSD-Bank) 
Dosieranlage defekt, Angebot wurde angefragt 
Reparaturkosten < 5.000 Euro 
 
Langbecken Theatervorplatz/Hermann-Levi-Platz 
Abwasserleitung stark verwurzelt, kein Abfluss möglich 
Sanierung oder Umverlegung der Leitung notwendig – Kosten < 50.000 Euro 
 
Bachlauf mit Mühlrad, Citypark 
Rückspülung Sandfilter defekt 
Umbau Schachtbauwerk (Überflutung) 
Kosten- und Zeitaufwand nicht ermittelt 
 
Fontäne, Festplatz 
Stilllegung: 2021 
Überarbeitung Elektrotechnik 
Komplettaustausch Elektrotechnik – Kosten ca. 50.000 Euro 
Abwasseruntersuchung notwendig 
Untersuchung, Fräsen und Reinigen – Kosten < 10.000 Euro 
 
Zwerg-Nase-Brunnen 
Gesamte Trinkwasser-Leitungen verkalkt 
Kosten- und Zeitaufwand nicht ermittelt 
 
Drei Kieselfelder, Stadtgarten 
Stilllegung: 2021 
Schachtsanierung erforderlich, Wasser dringt ein und zerstört die Einbauteile 
Kosten- und Zeitaufwand nicht ermittelt 
 
Hygieia-Brunnen, Festplatz 
Austausch Elektrotechnik notwendig 
Austausch Elektrotechnik - Kosten ca. 7.000 Euro  
Problem mit der Abwasserleitung 
Untersuchung, Fräsen und Reinigen – Kosten < 10.000 Euro 
 
Wassersäulen Hildapromenade: 
Problem mit der Abwasserleitung 
Untersuchung, Fräsen und Reinigen – Kosten < 10.000 Euro 
Vermutlich ist im Anschluss eine Sanierung der Abwasserleitung notwendig  
(Inlinersanierung oder ggf. Aufgrabung) – Kosten < 50.000 Euro 
 
  

– 5 – 
Nottingham-Anlage - Lebensfahne und Springbrunnenensemble 
Verwurzelung Abwasser, Untersuchung hat im April 2024 stattgefunden 
Fräsen und Reinigen – Kosten < 10.000 Euro 
Im Anschluss ist eine Sanierung der Abwasserleitung notwendig  
(Inlinersanierung oder ggf. Aufgrabung) – Kosten < 50.000 Euro 
 
Brunnenanlage beim Edeltrudtunnel, Albkaskade 
Stilllegung: 2019 
Erhebliche sicherheitsrelevante Mängel, bauliche Mängel, Mängel an der Brunnen- und Elektrotechnik, 
Beleuchtung nicht funktionsfähig 
Kosten ca. 375.000 Euro, vorgesehen für DHH 26/27 
Zeitaufwand nicht abschätzbar 
 
Steintrog, Wettersteinstraße 13  
Wassertechnik muss getauscht werden, Angebot angefragt 
Reparatur – Kosten < 10.000 Euro 
 
Brunnenanlage vor der Europahalle 
Kosten- und Zeitaufwand nicht ermittelt 
 
Brunnenanlage vor der Europahalle 
Stilllegung: 2017 
Umbau oder Neuplanung erforderlich 
 
Hirtenbub mit Ziegen, Grötzingen 
Stilllegung: 2023 
hoher Trinkwasserverbrauch 
Prüfung, ob der Einbau einer Zisterne zur Bewässerung möglich ist 
 
Aktuell in Betrieb, aber dringender Handlungsbedarf: 
 
Lidellplatz Zierbrunnen 
Problem mit der Abwasserleitung 
Untersuchung, Fräsen und Reinigen – Kosten < 10.000 Euro 
Vermutlich ist im Anschluss eine Sanierung der Abwasserleitung notwendig  
(Inlinersanierung oder ggf. Aufgrabung) – Kosten < 50.000 Euro 
 
Pelikanbrunnen, Gutenbergplatz 
Verteilerschränke müssen erneuert werden 
Neuordnung Verteilerschränke – Kosten ca. 10.000 Euro (für Marktamt 20.000 Euro) 
 
Hagsfelder Brunnen 
Erneuerung Elektro-Technik, Erdkabel und Verteilerkasten defekt 
Erneuerung – Kosten ca. 12.000 - 15.000 Euro 
 
Brunnen am Haydnplatz  
Beschichtung oberes Becken 
Beschichtung - mind. 4-6 Wochen mit Trocknungsphasen, Kosten < 50.000 Euro 
 
Brunnen im Japangarten  
oberes Becken undicht 
Beschichtung - mind. 4-6 Wochen mit Trocknungsphasen, Kosten < 50.000 Euro 
 
  

– 6 – 
Fontänenbecken Friedrichsplatz 
Austausch Elektrotechnik 
Zeitaufwand nicht abschätzbar, Kosten 40.000 - 50.000 Euro 
 
Säulenbrunnen, Stadtgarten 
Verteilerschrank muss erneuert werden, Erdkabel neu verlegen 
Arbeiten könnten im Zuge der Arbeiten mit der neuen Beschallungsanlage stattfinden,  
Reparatur Elektrotechnik – Kosten < 10.000 Euro 
 
Kauzbrunnen 
Trinkwasserleitungen verkalkt 
Kosten- und Zeitaufwand nicht ermittelt 
 
Schlossgarten Durlach, großer Springbrunnen 
neue Beschichtung notwendig 
Beschichtung - mind. 4-6 Wochen mit Trocknungsphasen, Kosten < 50.000 Euro 
 
Die Liegende, Am Sixenrain 
Brunnenbeschichtung muss erneuert werden 
Reparaturzeit - mind. 4-6 Wochen mit Trocknungsphasen, Kosten ca. 35.000 Euro 
 
 
4. Gibt es Brunnen, die von Seiten des Gartenbauamtes bereits vollständig aus der Inbetriebnahme 
und Wartung herausgenommen wurden? Falls ja, bitten wir um Auflistung, welche Brunnenanlagen 
diese sind und wann diese stillgelegt wurden 
 
Für die Dauer der jeweiligen Baustelle: 
 
Krähenbrunnen, Grünwinkel 
Aktuell nicht in Betrieb wegen angrenzender Baustelle 
 
Herrenbrunnen, Kaiserstraße 
Abbau: 2024 
Baustelle Umgestaltung Kaiserstraße 
 
Waldbrunnen, Kaiserstraße 
Abbau: 2024 
Baustelle Umgestaltung Kaiserstraße   
 
Brigantenbrunnen, Ettlinger Tor 
Abbau 2014, eingelagert 
Baustelle Landratsamt 
 
Lammbrunnen, Kaiserstraße 
Abbau 2010, Baustelle Umgestaltung Kaiserstraße  
 
Springbrunnen (gebogenes Becken), Festplatz 
Stilllegung: 2024 
Baustelle Gartenhalle und Fernwärme 
 
Springbrunnen (rundes Becken), Festplatz 
Stilllegung: 2024 
Baustelle Gartenhalle und Fernwärme 
 

– 7 – 
Stilllegung avisiert: 
 
Brunnenanlage/Spirale, Hermann-Levi-Platz 
Stilllegung 2024  
Brunnen wird abgebaut, gesamter Platz wird nach Neubau Theater umgestaltet 
 
Trinkbrunnen am alten Bahnhof, Mühlburg 
Stilllegung 2022  
hoher personeller und finanzieller Aufwand durch ständige Verunreinigung 
(Sandeintrag vom nebenan gelegenen Spielplatz) 
Ersatz durch ein neues Trinkbrunnenmodell in 2024 geplant 
 
Trinkbrunnen an der Alb, Günter-Klotz-Anlage 
Stilllegung: 2022 
Abwassersituation ungeklärt/nicht vorhanden, 
hoher Reparaturaufwand durch Beschädigungen, ungünstige Platzierung 
Ersatz durch ein neues Trinkbrunnenmodell in 2025 an anderer Stelle geplant 
 
Knabenbrunnen, Mühlburg 
Stilllegung: ca. 2020  
Hoher Sanierungsbedarf, Erneuerung/Sanierung nach Fertigstellung des neuen Gebäudes 