

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0499 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe – Um-
setzung des Gemeinderatsbeschlusses vom 31.05.2022 sowie der Haushaltssicherungsmaß-
nahme HHS-GR 61 vom 21.11.2023 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 6 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – im Rahmen der Dynami-
sierung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung sowie im Rahmen der Umsetzung der Haus-
haltssicherungsmaßnahme folgende in der Anlage 1 und 2 dargestellten Erhöhungen zum 1. Sep-
tember 2024: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 1 dargestellt, angeho-
ben. Entsprechend werden auch die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in 
städtischen Kindertageseinrichtungen erhöht. 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage 1 angepasst. 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. September 2024 gemäß der 
Anlage 2 erhöht. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Minderaufwendungen: 
2024: 295.900 Euro 
2025: 887.700 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
2024: 218.200 Euro 
2025: 654.600 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Dynamisierung gemäß Gemeinderatsbeschlusses vom 31.05.2022 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 31. Mai 2022 (Vorlage Nr. 
2022/0415) im Rahmen der „Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen in Karlsruhe“ die Dynamisierung der Kita-Finanzierung beziehungsweise Kita-Förderung be-
schlossen.  
 
Maßgeblich für die Anpassung sind hierbei neben den kontinuierlich steigenden Personalkosten (vor 
allem durch Tarifsteigerungen) insbesondere die Preissteigerungen im Sach- und Raumkostenbereich 
sowie inflationäre Entwicklungen. Unter Berücksichtigung dieser Entwicklungen empfiehlt die Ver-
waltung in Anlehnung an die gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der kommunalen Lan-
desverbände (4K) eine moderate Steigerung in Höhe von rund 8 Prozent. 
 
Die Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen soll unter Berücksichtigung des interfraktio-
nellen Änderungsantrags (Vorlage Nr. 2022/0415/1) erfolgen. Entsprechend sollen 40 Prozent der 
erforderlichen Erhöhung durch Anhebung der maximalen Erstkinderzuschüsse kompensiert werden. 
Durch Steigerung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus soll die übrige Kostensteigerung ausgegli-
chen werden. 
 
 
2. Haushaltssicherungsmaßnahme HHS-GR 61 vom 21.11.2023 
 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung vom 21. November 2023 
im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2024/2025 den interfraktionellen An-
trag „Eltern weniger belasten - Kindertagesstätten-Gebührenerhöhungen halbieren“ 
(DHH/2023/5036) im Zusammenhang mit der Haushaltssicherungsmaßnahme „Erhöhung der Benut-
zungsentgelte in Kindertageseinrichtungen (städtische Kitas und Kitas freier Träger)“ (HHS-GR 61) 
beschlossen. Die Umsetzung dieser Maßnahme ist ebenfalls in dieser Vorlage enthalten. Die Maß-
nahme bedingt eine Reduzierung der maximalen Erstkinderzuschüsse um ca. 16 Prozent bei gleich-
zeitiger betragsidentischer Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus. 
 
 
3. Umsetzung und Folgen 
 
Die vorgesehenen Anpassungen der maximalen Erstkinderzuschüsse sowie des gesamtstädtischen 
Beitragsniveaus aufgrund der Dynamisierung sowie die Veränderung im Zusammenhang mit der 
Haushaltssicherungsmaßnahme sind in der als Anlage 1 beigefügten Tabelle dargestellt. 
 
Diese Anpassungen sind vor dem Hintergrund des gemeinderätlichen Auftrags eine elementare Not-
wendigkeit und in Anbetracht der Haushaltssicherung geboten. Die Steigerungen sind angemessen, 
da die Erhöhungen erst zum neuen Kindergartenjahr wirksam werden. Die dargestellte Erhöhung des 
gesamtstädtischen Beitragsniveaus ist auch für die Träger ein weiterer wesentlicher Schritt, da dieser 
bei einem gleichbleibenden 10-prozentigen Korridor ebenfalls zu dessen Ausweitung führt. 
 
Mit Blick auf den zweiten Schritt im Rahmen der neuen Finanzierungssystematik - der Erweiterung 
der einkommensabhängigen Elternbeiträge über die Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe 
hinaus - ist die Erhöhung auch in Bezug auf Familien mit geringem Einkommen vertretbar. 
 
Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege sollen in analoger Weise angepasst werden, um so die 
Gleichbehandlung der Kindertagespflege und der frühkindlichen Kindertageseinrichtungen zu ge-
währleisten. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege ab 1. September 2024 sind in der An-
lage 2 dargestellt. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege bis 31. August 2024 können der An-
lage 3 entnommen werden. 

– 3 – 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Anpassung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus hat, wie in der als Anlage 1 beigefügten Ta-
belle unter Ziffer 2 dargestellt, eine Erhöhung der Benutzungsentgelte für Betreuung in den städti-
schen Einrichtungen zur Folge. Die jährlichen Mehrerträge belaufen sich bei einer erfahrungsgemä-
ßen Auslastung der Kitas von 93 Prozent auf insgesamt rund 562.500 Euro jährlich (anteilig für 
2024: bis zu 187.500 Euro). 
 
Darüber hinaus ist aufgrund der Erhöhung der Kostenbeiträge in der Kindertagespflege mit Mehrer-
trägen in Höhe von insgesamt rund 92.100 Euro jährlich (anteilig für 2024: bis zu 30.700 Euro) zu 
rechnen. 
 
Die Anpassung der maximalen Erstkinderzuschüsse aufgrund der Dynamisierung und der Verände-
rung im Zusammenhang mit der Haushaltssicherungsmaßnahme, wie in der als Anlage 1 beigefüg-
ten Tabelle unter Ziffer 3 dargestellt, hat Minderaufwendungen von insgesamt rund 1.258.800 Euro 
jährlich (anteilig für 2024: bis zu 419.600 Euro) zur Folge.  
 
Ebenfalls ist im Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe mit Mehraufwendungen in Höhe von vo-
raussichtlich 371.100 Euro jährlich (anteilig für 2024: bis zu 123.700 Euro) zu rechnen. Etwaige Fall-
zahlensteigerungen bleiben abzuwarten. 
 
Die finanziellen Auswirkungen sind im Haushaltsansatz für die Jahre 2024 und 2025 sowie in der 
mittelfristigen Finanzplanung bereits budgetiert. Da die Umsetzung der Haushaltssicherungsmaß-
nahme zum 1. September 2024 erfolgt, wird durch die Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsni-
veaus und der Anpassung der maximalen Erstkinderzuschüsse die Einsparsumme in Höhe von insge-
samt 2,5 Millionen Euro jährlich im Jahr 2024 mit rund 850.000 Euro nur anteilig erreicht. Der übrige 
Haushaltssicherungsbetrag von rund 1,65 Millionen Euro im Jahr 2024 wird innerhalb des Budgets 
der Sozial- und Jugendbehörde getragen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – im Rahmen der Dynami-
sierung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung sowie im Rahmen der Umsetzung der Haus-
haltssicherungsmaßnahme folgende in der Anlage 1 und 2 dargestellten Erhöhungen zum 1. Sep-
tember 2024: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 1 dargestellt, angeho-
ben. Entsprechend werden auch die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in 
städtischen Kindertageseinrichtungen erhöht. 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage 1 angepasst. 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. September 2024 gemäß der 
Anlage 2 erhöht. 