

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0569 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Errichtung zweier Fahrradservicestationen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 05.06.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In Zusammenarbeit mit dem ADAC sollen in den Bereichen des Karlsburg-Vorplatzes sowie der 
Turmberg-Terrasse zwei Fahrradservice-Stationen errichtet werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3.350,00 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Fahrradservice-Station ist eine aus Edelstahl gefertigte Säule, in welcher Reparaturwerkzeuge, an 
Edelstahlseilen befestigt, untergebracht sind. An einer Seite der Station befindet sich ferner eine 
Fußluftpumpe mit Manometer. 
 
Die Stationen werden auf einem Fundament errichtet und sollen Servicearbeiten sowie kleinere 
Reparaturen an Fahrrädern, Kinderwägen, E-Rollern, Skateboards oder auch Rollstühlen ermöglichen. 
Während der Reparatur kann das Fahrrad dabei am Sattel an dafür vorgesehenen Haltebügeln 
aufgehängt werden.  
 
Hersteller der Fahrradservice-Station ist die Caritas Betriebs- und Werkstätten GmbH aus Eschweiler 
(cbw-gmbh.de). Die Fahrradservice-Station ist herstellerseitig in der Farbe „Rapsgelb“, RAL 1021, 
pulverbeschichtet und wird vom ADAC Nordbaden mit deren Logo gebrandet. Beide Fahrradservice-
Stationen werden kostenfrei vom ADAC Nordbaden bereitgestellt. Die Errichtung der Fundamente und 
die Installation der Stationen werden durch die Abteilung HGW im Stadtamt Durlach veranlasst. Die 
Vereinbarung zum Betrieb der Service-Stationen wird auf unbefristete Zeit mit dem ADAC geschlossen 
und kann jährlich mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten jeweils zum 31. Oktober, erstmalig 
jedoch zum 31. Oktober 2027, gekündigt werden. Nach einer erfolgten Kündigung kann das ADAC-
Branding auf Kosten des ADAC Nordbaden entfernt werden. Auf Wunsch kann die Station 
anschließend kostenfrei in das Eigentum der Stadt übergehen oder alternativ vom ADAC Nordbaden 
auf dessen Kosten entfernt werden. 
 
Als Standorte der Fahrradstationen werden die Bereiche Karlsburg-Vorplatz (siehe Anlage 1) sowie 
Turmberg, in der Nähe des Turmbergomats, (siehe Anlage 2) vorgeschlagen. Der Standort Karlsburg-
Vorplatz befindet sich hierbei in direkter Nähe zur Durlacher Cityroute, welche entlang der 
Pfinztalstraße verläuft. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die anfallenden Kosten der Fundamente in Höhe von 3.350,00 € (brutto) können aus Haushaltsmitteln 
finanziert werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Errichtung der zwei vorgenannten Fahrradservice-Stationen an 
 den Standorten des Karlsburg-Vorplatzes und im Bereich der Turmbergterrasse und beauftragt 
 die Verwaltung, die weitergehenden, erforderlichen Maßnahmen einzuleiten. 
 
 