

 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
Klicken Sie hier, um Text einzugeben. 
Stand: Mai 2024 
 
I. Hintergrund .................................................................................................................................... 2 
II. IQ Monitoring 2024 – Für den schnellen Überblick ............................................................................. 3 
III. Sachstände und Ausblicke der Korridorthemen und Leitprojekte .......................................................... 8 
1. Zukunft Innenstadt ......................................................................................................................... 8 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema .................................................................................. 8 
2. Resümee zum Korridorthema ..................................................................................................... 10 
2. Moderne Verwaltung .................................................................................................................... 15 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema ........................................................................... 15 
2. Resümee zum Korridorthema ..................................................................................................... 15 
3. Soziale Stadt................................................................................................................................. 19 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema ................................................................................ 19 
2. Resümee zum Korridorthema .......................................................................................................... 20 
4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt ............................................................................................. 23 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema ................................................................................ 23 
2. Resümee zum Korridorthema .......................................................................................................... 24 
5. Grüne Stadt .................................................................................................................................. 28 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema ................................................................................ 28 
2. Resümee zum Korridorthema .......................................................................................................... 30 
6. Mobilität ...................................................................................................................................... 35 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema ................................................................................ 35 
2. Resümee zum Korridorthema .......................................................................................................... 36 
IV. IQ – Neuerungen und Auszeichnungen ......................................................................................... 39 
 
 
IQ-Monitoringbericht 2024 
 

2 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
I.Hintergrund 
1. Zeitgemäße Perspektiven für eine Welt im Wandel 
Digitalisierung, Globalisierung, die demografische Entwicklung und ein sich veränderndes 
Klima haben tiefgreifende Auswirkungen auf das gesamte gesellschaftliche Leben. Dabei 
stellen sich die Veränderungen so komplex und dynamisch dar, dass für kommunale 
Entscheidungen und Weichenstellungen neue Denkansätze wie auch Handlungsweisen 
gefragt sind. Nicht zuletzt, um im Sinne der Wettbewerbsfähigkeit die Position Karlsruhes als 
nachhaltig agierende Metropole mit hoher Lebensqualität und attraktiven Standort für 
Forschung und Unternehmen weiter zu stärken. Doch trotz vieler globaler Fragen und 
Unsicherheiten, die die Wirtschaft und die Menschen momentan umtreiben, blickt Karlsruhe 
zuversichtlich in die Zukunft. 
 
 
2. Sechs Korridorthemen für die Zukunft 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat parallel zur bereits existierenden Dezernatsstruktur sechs 
für die zukunftsorientierte Stadtentwicklung zentrale Korridorthemen identifiziert: Zukunft 
Innenstadt, Moderne Verwaltung, Soziale Stadt, Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, Grüne 
Stadt sowie Mobilität. Das Spektrum der Korridorthemen ist ein repräsentatives Abbild 
unserer Stadt und ihrer spezifischen Stärken. In jedem der sechs Themenfelder existieren drei 
bis fünf prioritäre Vorhaben so genannte Zukunftsaufgaben bzw. Leitprojekte.  
 
 
3. Innovativ und quervernetzt 
Für diese Korridorthemen ist die IQ-Arbeitsweise etabliert worden. IQ steht dabei für 
„innovativ“ und „quervernetzt“. Mit kreativen Lösungsansätzen, verkürzten 
Kommunikationswegen sowie der Bündelung von interner wie externer Fachexpertise schafft 
die IQ-Arbeitsweise adäquate Voraussetzungen, um Vorhaben zügiger zu realisieren. Der 
Stadtverwaltung Karlsruhe liefert sie wichtige Impulse für die Optimierung ihrer 
Handlungsfähigkeit, Effektivität, Mitarbeiteridentifikation und Außenwirkung. Die 
Stadtgesellschaft profitiert von schnellen, nachvollziehbaren und bürgernahen 
Entscheidungen. 
  

3 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
II.IQ Monitoring 2024 – Für den schnellen Überblick  
1. Zukunft Innenstadt – Wandel in der Innenstadt 
Sachstand 
▪ Aktionsplan City 2020-2026: Der Aktionsplan City 2020-2026 wurde über das Projekt 
„City-Transformation“ im Bundesförderprogramm platziert. Maßnahmen wie 
Quartiersmanagements, Quartiersarchitektur und Quartiersmarketing wurden 
umgesetzt. 
▪ Sanierungsgebiete Innenstadt: Mehrere Sanierungsprojekte wurden konkretisiert, 
darunter die Umgestaltung des Kronenplatzes und des Markgräflichen Palais sowie die 
Planung zur Umgestaltung der Kaiserstraße und der Kapellenstraße. 
▪ ÖRMI: Das Leitprojekt ÖRMI wurde abgeschlossen, und die ersten Planungen für die 
Umgestaltung des Passagehofs und der nördlichen Karlstraße wurden angestoßen. 
▪ MyCity.MyPlace: Das Projekt arbeitet mit Jugendlichen zusammen, um Ideen für eine 
zukunftsfähige Innenstadt zu entwickeln. Dabei werden Themen wie (Rad-)Verkehr, 
gesellschaftliche Pluralität und Jugendkultur berücksichtigt. Seit Januar 2024 ist die 
Projektstelle stärker mit der Fachstelle Jugendbeteiligung verbunden und hat das 
„Jugend.Kultur.Festival“ und den Anime Day etabliert.  
 
Ausblick  
▪ Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation: Die Etablierung der 
Quartiersstrukturen und die Fortführung von Maßnahmen wie Quartierskonferenzen 
stehen im Fokus. Zusätzlich sollen geplante Maßnahmen wie die Neukonzeption des 
Karlsruher Geschenkgutscheins und das Wettbewerbsverfahren für das 
Gestaltungskonzept des Friedrichsplatzes umgesetzt werden. 
▪ Sanierungsgebiete Innenstadt: Der Fokus liegt auf der Konkretisierung verschiedener 
Projekte, darunter die Umgestaltung des Kronenplatzes, der Karl-Friedrich-Straße und 
der östlichen Kaiserstraße. Es ist wichtig, die notwendigen finanziellen und personellen 
Ressourcen bereitzustellen. 
▪ ÖRMI: Das Projekt ist abgeschlossen, und die Umsetzung der 
Maßnahmenempfehlungen wird fortgesetzt. 
▪ MyCity.MyPlace: Die Zusammenarbeit mit Jugendlichen wird fortgesetzt, um ihre Ideen 
für die Innenstadt weiter umzusetzen. Das „Jugend.Kultur.Festival“ wird als 
wiederkehrende Veranstaltung etabliert. Insgesamt ist es entscheidend, die erreichten 
Erfolge zu konsolidieren und die Weichen für eine nachhaltige Entwicklung der 
Innenstadt zu stellen. 
 
 

4 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
2. Moderne Verwaltung - Effizient und innovativ 
Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen  
Nach Abschluss aller Leitprojekte der „Modernen Verwaltung“ stehen neue 
Herausforderungen bevor. Vier neue Leitprojekte sind angelaufen oder starten in Kürze und 
werden zu gegebener Zeit in den jeweiligen gemeinderätlichen Gremien vorgestellt. 
Ausblick  
▪ Dachmarke Personalmarketingkampagne: Das Projekt konzentriert sich darauf, eine 
verbindende Ausbildungs- und Personalmarketingkampagne zu entwickeln, um die 
Stadt als attraktive Arbeitgeberin zu positionieren. 
▪ DigitalBooster: Das Projekt zielt darauf ab, eine digitale Fachamtsstrategie abzuleiten 
und umzusetzen sowie die Digitalisierung voranzutreiben. 
▪ Urbane Datenplattform: Hier geht es um den Aufbau einer zentralen Daten-
Infrastruktur für eine zukünftige Smart City Karlsruhe, inklusive der Erhöhung der 
Datenkompetenz und Einbindung von Wissenschaft und Zivilgesellschaft. 
▪ E- Ausgangsprozesses und -Bescheide: Das Projekt zielt auf eine Digitalisierung von 
Rechnungen und Bescheiden in der Stadtverwaltung ab, um den papierbasierten 
Versand durch einen elektronischen zu ersetzen. Aktuell liegt der Fokus auf der 
Analyse und Entwicklung möglicher Szenarien für die systemgestützte Bearbeitung von 
Ausgangsrechnungen und -bescheiden.  
 
 
3. Soziale Stadt - Gemeinschaft und Teilhabe 
Sachstand 
▪ Bunte Stadt: Die Vernetzung von Stadtteilstrukturen in Oberreut und Daxlanden hat 
sich als dynamisch erwiesen. Projekte wie das Ökumenische Gemeindezentrum und die 
Nutzung vorhandener Räume zeigen, wie bestehende Strukturen genutzt und 
Akteur*innen einbezogen werden können. 
▪ Durchgängige Sprachbildung: Die steigende Nachfrage nach Sprachbildung, 
insbesondere durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine, führte zu 
konkreten Maßnahmen wie Kindersprachkursen und Elterntreffs sowie der Einrichtung 
einer Clearingstelle. 
▪ Soziale Quartiersentwicklung: Durch partizipative Prozesse wurden Fördermodule für 
die Quartiersarbeit entwickelt. Kontroverse Diskussionen über die Mittelumschichtung 
und eine stärkere inhaltliche Steuerung wurden durch politische Beteiligung 
ausgeglichen. 
▪ Bildungscampus: Der Bildungscampus veranstaltete erfolgreiche Kulturveranstaltungen 
und startete einen Songwriting-Kurs für Jugendliche in sozialen Risikolagen. 

5 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Ausblick 
▪ Bunte Stadt: Die Erfahrungen aus Oberreut dienen als Grundlage für die Fortführung 
der Bunte Stadt in Daxlanden. Die Vernetzung mit stadtweit agierenden 
Kultureinrichtungen wird fortgesetzt. 
▪ Durchgängige Sprachbildung: Die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztag in der 
Grundschule und die Sprachförderung für Kinder ohne Kindergartenplatz sind 
Schwerpunkte für 2024. 
▪ Soziale Quartiersentwicklung: Die Umsetzung der Fördermodule erfolgt weiterhin 
partizipativ und erfordert zusätzliche Personalressourcen. Ein mittelfristiger Aufbau von 
Stadtteilnetzwerken wird angestrebt. 
▪ Bildungscampus: Eine langfristige Etablierung des Songwriting-Kurses erfordert 
strategische Partnerschaften. Die Gestaltung des Bildungscampus-Areals wird mit 
einem öffentlichen Café und einer Kita mit Grundschule weiterentwickelt. 
 
 
4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt - Innovation vorantreiben 
Sachstand 
▪ Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd: Die Planung des Schwarzwaldtrios wurde 
überarbeitet, der Nutzungsmix aus Wohnungen, Longstay_Hotellerie, kulturellen 
Einrichtungen und Gastronomie bleibt im Wesentlichen erhalten. Der südliche 
Bahnhofsvorplatz wurde im Herbst 2023 fertiggestellt. 
▪ Innenentwicklung und Flächen: Verschiedene Entwicklungsprojekte wie das Quartier 
Lohfeld und Zukunft Nord wurden vorangetrieben, um Wohn- und Gewerbeflächen zu 
schaffen und die Innenentwicklung voranzutreiben. 
▪ Ausbau Kongressstandort: Die Modernisierung der Stadthalle und die Umsetzung 
nachhaltiger Energiekonzepte schreiten voran, um Karlsruhe als Kongress- und 
Veranstaltungsstandort zu stärken. 
▪ karlsruhe.digital: Die Initiative wurde durch Strategieworkshops und einen Relaunch 
der Website vorangetrieben. Die IT-Fachkräfte-Gewinnung wurde auf verschiedenen 
Veranstaltungen und Messen fortgeführt. 
▪ Aktionsprogramm Handwerk: Die Förderung von Gründungen und Innovationen im 
Handwerk sowie die Nachwuchsgewinnung wurden durch verschiedene Initiativen wie 
die craft.ROADSHOW und das craft.CAFE vorangetrieben. 
Ausblick  
▪ Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd: Priorität liegt auf dem Abschluss des 
Kaufvertrags mit Kreer für das „Schwarzwaldtrio“. Möglicher Baubeginn 2025 mit 
Fertigstellung 2028/2029. Zusätzliches Entwicklungspotenzial von 14.425 qm auf 
städtischen Flächen in der Schwarzwaldstraße und Fautenbruchstraße. Aktuelle 

6 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
provisorische Verbesserung der Fernbusreise-Situation durch Beschaffung von 
Wartehäuschen. 
▪ Innenentwicklung und Flächen: Freie Baufelder entlang der Ludwig-Erhard-Allee im 
Quartier Lohfeld teilweise für Umbau des Staatstheaters genutzt. Im Quartier westlich 
der Erzberger Straße – Zukunft Nord – Vorbereitungen für Konzeptvergabeverfahren. 
Schwerpunkt von StrIGeni liegt auf nachhaltiger Entwicklung des Gewerbegebiets An 
der Roßweid/Greschbachstraße. 
▪ Ausbau Kongressstandort: Zentrales Projekt ist weiterhin die Modernisierung der 
Stadthalle. Geothermie-Vorhaben soll bis August 2024 abgeschlossen sein. 
Kommunikation über Baufortschritt mittels Presse, Blogbeiträgen und Postings. 
Vertragsgestaltung und Umsetzung der Nutzung des Konzerthauses durch Badisches 
Staatstheater ab Spielzeit 2027/2028 in Arbeit. 
▪ karlsruhe.digital: Zukunfts- und Strategieworkshops 2024 dienen der Entwicklung 
eines gemeinsamen Thesenpapiers und der Aktualisierung bestehender Strukturen. 
Geplante Maßnahmen für 2024 umfassen Gemeinschaftsstände, Fokussierung auf 
Smart City und KI, Fachkräftemessen sowie eine Marketingkampagne zur 
Fachkräftakquise. Bunte Nacht der Digitalisierung am 7. Juni 2024. 
▪ Aktionsprogramm Handwerk: Weitere Ausarbeitung von Betriebs- und 
Nutzungskonzepten für ein Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und 
kleines produzierendes Gewerbe. Die craft.ROADSHOW soll Nachwuchs an Schulen 
gewinnen, während das craft.CAFE im Hirschhof Jugendliche und Eltern über 
Karrieremöglichkeiten im Handwerk informiert. 
 
 
5. Grüne Stadt – Nachhaltige Stadtentwicklung 
Sachstand 
▪ Klimaneutrales Karlsruhe: Letztes Jahr verabschiedete die Stadt den Energieleitplan und 
stärkte die Klimaallianz mit lokalen Unternehmen. Die Klimakampagne „KA° - Wir 
machen Klima“ wird fortgeführt. 
▪ Stadt im Klimawandel: Die Stadt stellt eine zusätzliche Klimaanpassungsmanagerin ein 
und setzt die Klimaanpassungsstrategie um. Maßnahmen zur Stärkung des 
Stadtwaldes gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels werden intensiviert. 
▪ Stadt der Biologischen Vielfalt: Die Umsetzung des Biodiversitätskonzepts schreitet 
voran, insbesondere durch die Förderung ehrenamtlichen Naturschutzes und die 
Intensivierung der naturnahen Grünflächenpflege. 
▪ Urbanes Grün: Auslegungsbeschluss zur Grünsatzung, Innenstadt West und Ost, 
gefasst, Grüne Nordspange und bürgerschaftliches Engagement für 
Gemeinschaftsgärten werden weiter verfolgt. 

7 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Ausblick 
▪ Klimaneutrales Karlsruhe: Die Umsetzung des Energieleitplans wird fortgesetzt, ebenso 
wie die Aktivitäten zur Erreichung des Klimaschutzzwischenziels 2030. 
▪ Stadt im Klimawandel: Die Stadt definiert konkrete Maßnahmen eines 
Hitzeaktionsplans. 
▪ Stadt der Biologischen Vielfalt: Die Umsetzung des Biodiversitätskonzepts wird 
fortgesetzt, und die Stadt plant weitere Schritte zur Förderung der biologischen 
Vielfalt. 
▪ Urbanes Grün: Die Planungen zur Grünen Nordspange und zur Sicherung von 
„Grüninseln“ werden weiter verfeinert, und die Stadt setzt sich für die Verstetigung 
von bürgerschaftlichem Engagement im Bereich des urbanen Grüns ein. 
 
 
6. Mobilität – Wege in die Zukunft  
Sachstand 
▪ Fahrradstadt Karlsruhe: Die Umsetzung des Projekts „Fahrradstadt Karlsruhe“ wird als 
„Programm für Aktive Mobilität“ fortgesetzt, wobei die Umsetzung der aus dem 
Bicycle Policy Audit (BYPAD) hervorgegangenen Maßnahmen im Fokus steht. Der 
intensive Austausch mit den Initiatoren des Fuß- und Radentscheids führte zu einer 
Priorisierung von fünf Themenfeldern für den Fuß- und Radverkehr. 
▪ Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management: Die ersten Schritte zur Bearbeitung 
des Projekts wurden eingeleitet, doch die Personalbeschaffung gestaltet sich aufgrund 
der schwierigen Marktlage als Herausforderung. 
Ausblick 
Für den Fortschritt und erfolgreichen Abschluss der Leitprojekte wird neben der 
inhaltlichen Fortsetzung der Arbeit eine dringende Personalbeschaffung benötigt. Zudem 
soll ein neues Leitprojekt für die Kommunikation etabliert werden. 
  

8 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
III.Sachstände und Ausblicke der Korridorthemen und 
Leitprojekte 
1. Zukunft Innenstadt  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Korridorbeauftragte: Ulrike Höltzel  
Ziele:  
▪ Die Innenstadt mit Schloss, Fächergrundriss und Plätzen ist Identifikationspunkt und 
Visitenkarte der Stadt – vom Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, Schlossgarten bis 
Stadtgarten. 
▪ Mit ihrer einzigartigen Vielfalt und Qualität präsentiert sich die Innenstadt als 
unverwechselbarer, internationaler, attraktiver Ort für Leben und Erleben, Einkaufen 
und Begegnung.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Aktionsplan City 
2020-2026 / City-
Transformation 
Dr. Andrea Hammer (AfSta) / 
Alexander Zug (Wifö) / 
Andreas Mangold 
(Bundesförderung, AfSta) 
Das Projekt Aktionsplan City 2020-
2026 wird fortgesetzt, ein 
substantieller Teil der Maßnahmen 
ist im vom BMWSB geförderten 
Projekt „City-Transformation“ 
(Bundesförderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren“) enthalten und wird 
damit maßgeblich aus 
Bundesmitteln finanziert. 
Neuer Titel: 
Sanierungsgebiete 
Innenstadt  
Sybille Rosenberg (StplA) Wird fortgeführt 
Förmliche Festlegung Innenstadt 
Ost durch GR 20.03.2018; 
Aufnahme in das Bund-Länder-
Programm ASP (jetzt LZP) und 
Bewilligung einer Finanzhilfe von 
4,2 Mio. Euro  
Sanierungsbeirat durch GR 
Beschluss 22.01.2019 
Sitzungen des Sanierungsbeirates  
19.02.2019 
04.03.2020  
16.03.2021 

9 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
23.03.2022 
14.07.2023 
Sanierungsauftaktveranstaltung 
am 10.07.2019 
 
Aufnahme Sanierungsgebiet 
Kaiserstraße-West in das 
Landessanierungsprogramm (LSP) 
im Juni 2022 und Bewilligung 
einer Finanzhilfe von 4,8 Mio.Euro  
Förmliche Festlegung des 
Sanierungsgebiets durch 
Gemeinderatsbeschluss am 
25.10.2022 
Sanierungsbeirat durch GR 
Beschluss 27.06.2023 
Sitzungen des Sanierungsbeirates: 
12.10.2023 
Sanierungsauftaktveranstaltung 
am 08.02.2023 
Öffentlicher Raum 
und Mobilität der 
Innenstadt (ÖRMI) 
Heike Dederer (StplA) Auf Basis des vom GR 
beschlossenen Berichts laufen 
Folgemaßnahmen. Insbesondere 
das Auswerten des Reallabors und 
die Planungen für das Umgestalten 
der nördlichen Karlstraße standen 
2023 im Fokus.  
 
Januar 2023 – Abschluss 
Evaluierung Reallabor Karlstraße 
Februar 2023 - Abstimmung im 
Gemeinderat zur 
Weiterentwicklung Passagehof, 
Start des Teileinziehungsverfahrens 
15.06.2023- Vorberatung 
Weiterentwicklung Karlstraße 
PlanA 
13.07.2023 - 
Informationsveranstaltung „Quo 
Vadis nördliche Karlstraße“ im 
Prinz-Max-Palais mit 100 
Teilnehmenden 
Juli 2023 – GR-Beschluss zur 
Teileinziehung Passagehof m. 
anschließender Veröffentlichung 
und Einspruchsmöglichkeit 

10 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Juli/August 2023 – Wettbewerb 
Bodenbemalung Passagehof mit 
öffentlicher Ausstellung und 
Publikumsvotum 
August 2023 - Straßenverkehrliche 
Anordnung zur Fußgängerzone 
September 2023 - Neugestaltung 
Passagehof 
19.09.2023 - GR-Beschluss zur 
Weiterentwicklung der Karlstraße 
Sept. 23 – April 24 Anfertigen 
eines ÖRMI-Maßnahmenplans und 
Klären der Zuständigkeiten für die 
weiteren Maßnahmen bzw. 
Aufgabenzuweisung 
Ende April 2024 – Abschluss von 
ÖRMI  
My City. My Place  Christian Gotzmann (StJA) Wird fortgesetzt 
Empfehlung zur Durchführung als 
Leitprojekt bei „Zukunft 
Innenstadt“ im SozA 
08.07.2020 
Etatisierung im HH 21 durch GR 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Korridorthema und den 
Leitprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und Lernerfahrungen.) 
Im Jahr 2023 stand die Umsetzung der zurückliegend entwickelten Pläne und Konzeptionen 
im Mittelpunkt, was unter anderem auch in einer umfassenden Bautätigkeit im 
Innenstadtgebiet zum Ausdruck kommt. Nachdem im Jahr 2022 die interne Struktur des 
Korridorthemas gestärkt und verstetigt wurde, rückt nun die Einbindung der 
innenstadtrelevanten Akteur*innen noch stärker in den Blick. Elemente hierzu sind eine 
Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit und ein Ausbau der Beteiligungsformate.  
 
In den sozialen Medien verzeichnete man beeindruckende Zahlen: Das YouTube-Video „Die 
Zukunft der Karlsruher Innenstadt“ erreichte 12.745 Aufrufe, während man auf Instagram 
10.400 und auf Facebook 10.153 Follower zählte. Es ist festzustellen, dass Instagram 
zunehmend an Bedeutung für die soziale Medienkommunikation gewinnt, was sich in der 
deutlichen Steigerung der Follower-Zahlen widerspiegelt. 
Besonders interessant ist, dass Videos auf Instagram im Vergleich zu Facebook erfolgreicher 
sind. Seit 2024 werden einmal im Monat Interviews mit Persönlichkeiten aus Karlsruhe 
produziert und veröffentlicht. Sowohl auf Facebook als auch auf Instagram stoßen die 
baulichen Neugestaltungsmaßnahmen in der Innenstadt auf ein hohes Interesse und erzeugen 
Interaktionen in der Community. 

11 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation  
Große Teile des Aktionsplans City 2020-2026 konnten, ergänzt durch weitere, sich aus der 
Fördersystematik ergebende Maßnahmen, über das Projekt „City-Transformation“ 2022 im 
Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ platziert werden. In 2023 
wurden im Projekt City-Transformation unter anderem ein Anmietungsmodell für 
leerstehende Immobilien in der Kaiserstraße, Quartiersmanagements, ein Quartiersarchitekt 
als Dienstleistung sowie Quartiersmarketingstrukturen etabliert. Daneben erfolgte ein Beitrag 
zur Begrünung und Beschattung des Marktplatzes in den Monaten Mai bis September mittels 
Kübelpflanzen und Sonnenschirmen sowie die erstmalige Durchführung des Formats 
„Karlsruhe trifft sich“. Für die Akteur*innen in der Innenstadt wurden Quartiersbudgets 
eingerichtet. Zu den über diese Budgets finanzierten rund 20 Aktionen gehört insbesondere 
die Bemalung der Außenwand des ehemaligen „Die Kurbel“-Kinos im Passagehof. Diverse 
Fachkonzepte aus dem Aktionsplan City wurden über City-Transformation abgewickelt, 
darunter ein Gutachten zur Öffnung der EG-Zonen auf der Marktplatz-Ostseite. Aber auch 
außerhalb des Projekts „City-Transformation“ wurden Maßnahmen des Aktionsplans City in 
2023 umgesetzt. Dazu gehören die Erarbeitung eines Veranstaltungskonzepts für die City im 
Auftrag der KME sowie die Weiterentwicklung des Fachforums Zukunft Innenstadt unter 
Leitung des Oberbürgermeisters. Parallel wurde die in den vergangenen Jahren intensivierte 
Arbeit im Immobilienbereich weitergeführt (Immoteam, Beratung und Einbindung von 
Eigentümern). 
Sanierungsgebiete Innenstadt 
Die geplante Erarbeitung eines Nutzungs- und ggf. Umgestaltungskonzepts für den gesamten 
Kronenplatz in 2023 musste zugunsten anderer Projekte zurückgestellt werden. Ein 
Generalsanierungsplan für das Jubez, der auch die Verlegung der Werkstätten in den 
Erdgeschossbereich vorsieht, soll sich belebend auf den südlichen Kronenplatz auswirken. Die 
Sanierung soll ab 2024 umgesetzt werden. 
Die Neuordnung des Markgräfliches Palais am Rondellplatz wurde auf Grundlage des ersten 
Preisträgerkonzeptes von Staab Architekten aus Berlin begonnen. Parallel erfolgten 
vorbereitende Maßnahmen für die Straßenquerschnittsumgestaltung in Folge der Verlegung 
der Gebäudekante nach historischem Vorbild. 
Die stadträumlichen Rahmenbedingungen zur Entwicklung des Postgiroareals sind geklärt. Die 
aktuellen Gutachten zur Nachhaltigkeitsbetrachtung müssen bis zur Vorlage der 
Wettbewerbsauslobung in den Gremien noch nachgebessert werden. Der Wettbewerb soll 
möglichst in 2024 durchgeführt werden. 
Die Planung zur Umgestaltung der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und 
Durlacher Tor wurde konkretisiert; dabei wurden Baumstandorte auf der Nordseite 
berücksichtigt. Die Abstimmungen mit den Fachämtern und Verkehrsbetrieben laufen. In 
2024 soll der notwendige planfeststellungsersetzende Bebauungsplan vorangetrieben 
werden. Angestrebt ist ein Straßenumbau ab 2027, gegebenenfalls ist eine Verlängerung des 
Bewilligungszeitraums erforderlich. 
Ebenso wurden die Planungen zur Umgestaltung des Anliegerbereichs der Kapellenstraße 
konkretisiert. Die Umsetzung wird ebenfalls ab 2027 angestrebt. 
Zur Umgestaltung der westlichen Kaiserstraße wurden die Planungen konkretisiert. Als 
Baumaßnahme der KASIG soll in 2024 der Straßenabschnitt zwischen Leopold- und 
Hirschstraße im Zuge der Herstellung der neuen S-Bahn-Haltestelle neugestaltet werden. Für 

12 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
den Abschnitt zwischen Hirsch- und Douglasstraße wurde eine Vorplanung erarbeitet, die 
aktuell intern abgestimmt wird. Mit der angestrebten Bündelung der Haltestelle in der 
Karlstraße müssen die Planungen für den Europaplatz sowie die Karlstraße zwischen 
Akademie- und Amalienstraße neu konzeptioniert werden. Parallel wird über die 
Verkehrsbetriebe das notwendige Planfeststellungsverfahren durchgeführt. 
Im Zuge der geplanten Neuordnung des Kirchenareals Sankt Stephan durch die katholische 
Gesamtkirchengemeinde, hat sich die Chance ergeben zu prüfen, ob die Stadtbibliothek im 
Ständehaus um die Kinder- und Jugendbibliothek erweitert werden kann. Mit der 
Neuordnung des Gemeindehauses und der Ständehausgarage steht ein Erweiterungspotential 
eines ca. 15 m breiten Grundstücksstreifens angrenzend an das Ständehaus zur Verfügung. 
Zur Umgestaltung des Friedrichsplatzes soll in 2024 durch das Gartenbauamt ein Wettbewerb 
durchgeführt werden. In 2023 konnten die Rahmenbedingungen weitgehend geklärt werden 
(siehe auch unter ÖRMI). 
Der Rathausumbau ist im vollen Gange. Finanzhilfen in Höhe von rund 840.000 Euro konnten 
hierfür abgerufen werden. Ebenso konnten für den Umbau der Kaiserstraße rund 1,1 Mio. 
Euro abgerufen werden. 
10 Beratungsgespräche zu Gebäudemodernisierungen und Fördermöglichkeiten wurden 
durchgeführt. Mit den Immobilieneigentümern, die eine Vielzahl an Immobilien besitzen und 
mit denen sogenannte Abwendungsvereinbarungen geschlossen wurden, wurden Gespräche 
zum Umsetzungsstand der Vereinbarungen geführt. Diese sollen künftig halbjährlich 
stattfinden, um den Fortschritt im besten Fall zu forcieren. 
ÖRMI 
Nachdem das Leitprojekt ÖRMI mit der Beschlussfassung des Gemeinderats im Dezember 
2022 abgeschlossen wurde, sind im Jahr 2023 die ersten, darauf basierenden Planungen 
angelaufen. Mit dem Auswerten des zugehörigen Reallabors stand die Umgestaltung des 
Passagehofs und der nördlichen Karlstraße im Fokus.  
Nachdem im Februar 2023 der Gemeinderat bereits die Weiterentwicklung des Passagehofs 
zur Fußgängerzone beschlossen und damit das straßenrechtlich notwendige 
Teileinziehungsverfahren gestartet hatte, konnte im Juli 2023 dann die Teileinziehung final 
beschlossen und veröffentlicht werden. Ende August trat die Teileinziehung dann in Kraft und 
die neue Fußgängerzone wurde im September 2023 dank der großzügigen Sachspende einer 
Bürgerin neugestaltet und begrünt. Parallel lief ein künstlerischer Wettbewerb zur 
Bodenbemalung Passagehof, die im Frühjahr 2024 mit Geldern aus dem Fördertopf City 
Transformation umgesetzt werden soll. 
Die Diskussion um die Weiterentwicklung der nördlichen Karlstraße löste weit kontroversere 
Diskussionen aus: Nachdem im Juni der Planungsausschuss die Weiterentwicklung der 
nördlichen Karlstraße vorberaten hatte und damit die öffentliche Diskussion anstieß, fand im 
Juli eine Informations- und Diskussionsveranstaltung im Prinz-Max-Palais mit rund 100 
Teilnehmenden statt. In dieser wurden die vorgelegten Planungen intensiv diskutiert. Im 
September beschloss der Gemeinderat das Planfeststellungsänderungsverfahren für die 
Haltestelle Europaplatz sowie die Gestaltung des Straßenraums in der nördlichen Karlstraße 
einzuleiten. Des Weiteren konnten die Planung und die Umsetzung zur Umgestaltung des 
Passagehofs vorangetrieben werden. 

13 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
MyCity.MyPlace 
MyCity.MyPlace. arbeitet derzeit mit Themengruppen, in denen die teilnehmenden 
Jugendlichen (14-27 Jahre) an ihren Ideen und Bedarfen für eine zukunftsfähige Innenstadt 
arbeiten. Die Themen, unter anderem (Rad-)Verkehr, gesellschaftliche Pluralität und 
Jugendkultur, entspringen den vielfältigen Lebenswelten der Jugendlichen. Die Projektstelle ist 
seit Januar 2024 stärker mit der Fachstelle Jugendbeteiligung verbunden, wodurch neue 
Synergien entstehen und die Vernetzung mit den stadtweiten Jugendbeteiligungsstrukturen 
(z.B. Jugendkonferenz) gefördert wird. Das Projekt hat mit dem Jugend.Kultur.Festival und 
dem Anime Day zwei jugendkulturelle Veranstaltungen etabliert. 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen Abschluss der 
prioritären Leitprojekte benötigt?) 
Der Fortschritt im Umbau der Kaiserstraße macht das künftige Erscheinungsbild inzwischen 
gut ablesbar. Die Arbeiten erfolgen weiterhin in Abschnitten bis voraussichtlich 2028. Der 
Neubau des Projekts „Midstad“ (Peek & Cloppenburg) soll in 2026 fertig gestellt werden. Im 
gleichen Zeitraum vollziehen sich der Neubau rund um das Markgräfliche Palais, die 
Fertigstellung der Sanierung des technischen Rathauses, sowie voraussichtlich der Abbruch 
und Neubau des Forums St. Stephan. Friedrichsplatz und Lammstraße stehen zur 
Neugestaltung an. Weitere private und öffentliche Investitionsvorhaben sind bereits gestartet 
oder absehbar. Ein wichtiges Ziel wird daher sein, die Ansätze aus dem Bundesprojekt City 
Transformation über den Förderzeitraum hinaus zu verstetigen und die notwendigen 
organisatorischen Weichenstellungen hierfür vorzunehmen. 
Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation 
Mit Blick nach vorne wird der Fokus auf der Etablierung der in den Quartieren in 2023 
eingerichteten Quartiersstrukturen und deren Wirken liegen. So werden in jedem der vier 
City-Quartiere jeweils vier Quartierskonferenzen durchgeführt, um die Beteiligung der 
Quartiersakteur*innen an der Entwicklung „ihrer“ Quartiere zu stärken. Auch in 2024 
werden für die Innenstadtakteur*innen aufgestockte Quartiersbudgets für eigene Aktionen 
und die Umsetzung von Ideen bereitgestellt. Als besonderes Highlight soll von April bis 
Oktober in der Östlichen Kaiserstraße vor und in der Kleinen Kirche ein Quartiersimpuls 
durchgeführt werden. Neben der Möblierung des öffentlichen Raumes sind dort kleinere 
Veranstaltungen auch unter Mitwirkung der Quartiersakteur*innen geplant. Darüber hinaus 
werden die im Aktionsplan City verankerten Maßnahmen „Struktureller Generalplan sowie 
Profilierungs- und Nutzungskonzept Kaiserpassage/Passagehof“ sowie „Vertikale 
Nutzungsmischung in der Östlichen Kaiserstraße“ abgeschlossen. Für 2024 geplante 
Maßnahmen des Aktionsplans-City, die nicht über die Bundesförderung finanziert werden, 
sind die Neukonzeption des Karlsruher Geschenkgutscheins im Auftrag der CIK sowie das 
Wettbewerbsverfahren für das Gestaltungskonzept des Friedrichsplatzes. Ferner sollen im 
Rahmen von „City-Transformation“ etablierte Themen außerhalb der Förderung möglichst 
verstetigt werden, bspw. die Begrünung des Marktplatzes. 

14 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Sanierungsgebiete Innenstadt  
In 2024 wird der Fokus auf der Konkretisierung folgender Projekte liegen: Nutzungs-
/Umgestaltungskonzept Kronenplatz im Zusammenspiel mit angrenzenden Maßnahmen 
(jubez, Triangel), Planungskonzept Umgestaltung Karl-Friedrich-Straße im Zusammenhang mit 
dem Um-/Neubau Markgräfliches Palais, Wettbewerbsbegleitung Postgiroareal, Planung und 
Bebauungsplanverfahren östliche Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor, 
Planung westliche Kaiserstraße/Europaplatz/Karlstraße, Begleitung Wettbewerbsverfahren 
Friedrichsplatz. Die Sanierung des Technischen Rathauses und der Umbau der Kaiserstraße 
werden in Abschnitten vollzogen. Aufgrund des nach wie vor bestehenden Interesses Privater, 
Gebäudesanierungsmaßnahmen umzusetzen, werden Beratungen durchgeführt und ggf. 
Modernisierungsverträge abgeschlossen. Zur Umsetzung der geplanten Einzelprojekte ist die 
Bereitstellung der kommunalen Haushaltsmittel und der personellen Ressourcen erforderlich. 
Zur strategischen und langfristigen Sicherung der Sanierungsziele ist die aktive Anwendung 
des besonderen sanierungsrechtlichen Instrumentariums von besonderer Bedeutung.  
ÖRMI 
Die Maßnahmenempfehlungen des Abschlussberichts sind über das Jahr 2023 in einen 
Umsetzungsplan überführt worden, welcher im Frühjahr 2024 fertiggestellt wird. Die 
Aufgaben für die Verwaltung werden darauf basierend mit den zuständigen Dienststellen 
abgestimmt und entsprechend der vorhandenen Kapazitäten und Ressourcen angegangen 
bzw. bei schon laufenden Planungen berücksichtigt – etwa bei der Wettbewerbsauslobung 
um den Friedrichsplatz. Das Projekt „ÖRMI“ als Erstellung eines Rahmenplanes für die 
Innenstadt ist somit beendet.  
MyCity.MyPlace. 
Die Jugendlichen werden unter fachlicher Begleitung an der Umsetzung ihrer Ideen 
weiterarbeiten. Auch in der 10. Karlsruher Jugendkonferenz im März 2024 konnten 
MyCity.MyPlace. Themengruppen ihre Zukunftsthemen für die Innenstadt einbringen. Dazu 
gehört zum Beispiel ein frei zugängliches W-Lan für vor dem Schloss bzw. im Schlossgarten.  
Des Weiteren wird MyCity.MyPlace. mit vielfältigen Angeboten in der Lebenswelt der 
Jugendlichen präsent sein, um möglichst viele Jugendliche zu erreichen. Hierdurch können 
sich weitere Jugendliche an dem Projekt beteiligen und ihre Innenstadt der Zukunft 
mitgestalten. 
Das Jugend.Kultur.Festival stellt eine wiederkehrende Veranstaltung in Kooperation zwischen 
der KulturRegion Karlsruhe und dem Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe dar. Das Festival 
findet alle zwei Jahre in Karlsruhe statt, also wieder im Jahr 2025. Dazwischen ist eine Stadt/ 
Gemeinde der KulturRegion Karlsruhe der Veranstaltungsort (2024: Gaggenau).  
 
  

15 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
2. Moderne Verwaltung  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein  
Korridorbeauftragter: Frank Jösel  
Ziele:  
▪ Die Stadtverwaltung ist verlässliche Partnerin für alle und bringt sich aktiv in die 
Stadtgesellschaft ein. 
▪ Die Stadtverwaltung arbeitet engagiert mit einem hohen Anspruch an ihre 
Professionalität.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
A) Dachmarke 
Personalmarketingkampagne 
Franziska Keller (POA)  
B) Digital Booster Nora Kaiber (IT Amt)   
C) Urbane Datenplattform Sven Klenert (IT-Amt)   
D) E-Ausgangsrechnungen 
und -Bescheide 
Torsten Dollinger und Claudia 
Hartmann (Stk)  
 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1  Sachstand Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Korridorthema und den 
Leitprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und Lernerfahrungen.)  
Nachdem wir im Monitoringbericht 2023 darüber informierten, dass alle Leitprojekte der 
„Modernen Verwaltung“ abgeschlossen werden konnten, können wir nun vier neue 
Leitprojekte vorstellen, die in den letzten Monaten angelaufen sind bzw. in Kürze starten 
werden. Zu gegebener Zeit sollen diese Projekte wie üblich in den jeweiligen 
gemeinderätlichen Gremien vorgestellt werden. 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen Abschluss der 
prioritären Leitprojekte benötigt?) 
A) 2.1 Die Arbeitswelt unterliegt einem stetigen Wandel: Digitalisierung, Künstliche 
Intelligenz, Globalisierung und lebenslanges Lernen aber auch ein gesellschaftlicher 
Wertewandel und ein verändertes Kommunikations-/ Mediennutzungsverhalten haben unsere 
Arbeitsbedingungen verändert. Unsere Mitarbeiter*innen sind nach wie vor unsere wichtigste 
Ressource und in Zeiten des Fachkräftemangels ist es von besonderer Bedeutung, dass wir uns 

16 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
als attraktive Arbeitgeberin auf dem Arbeitsmarkt - und damit bei unseren vielfältigen 
Zielgruppen positionieren. 
 
Das IQ-Projekt Dachmarke Personalmarketingkampagne („eine verbindende Ausbildungs- und 
Personalmarketingkampagne“) setzt genau an diesem Punkt an und fokussiert die Zielgruppe 
der potentiellen Bewerbenden und zukünftigen Auszubildenden bzw. Mitarbeitenden. 
 
Kreiert wird erstmalig eine Kampagne, die das Ausbildungs- und Personalmarketing verbindet 
und alle potentiellen Bewerber*innen anspricht sowie die Besonderheiten der Stadt als 
attraktive Arbeitgeberin und Ausbildungsbetrieb aber auch als Freizeit- und Lebensort 
präsentiert. 
 
In Schritt 1 wird die Strategie des Außenauftritts entwickelt und festgelegt. Im operativen 
Geschäft bedeutet das in Schritt 2, dass alle Ausbildungs- und Personalmarketingaktivitäten 
entlang der Candidate Journey ein neues und verbindendes Design erhalten. 
 
2.2 Der Startschuss für das IQ-Projekt ist kürzlich gefallen, seither wird der erste Meilenstein 
bearbeitet: Mit einer Ausschreibung und der anschließenden Pitchrunde wird nach einer 
passenden Agentur gesucht, die kreativ und beratend unterstützt. Diese Zusammenarbeit und 
die Einbindung unserer Zielgruppen bilden das Fundament des Projekts. 
 
 
B) 2.1 Das IQ Projekt DigitalBooster hatte Ende Februar die offizielle Kick-Off Veranstaltung. 
Bei diesem Projekt geht es in erste Linie darum, von der Digitalstrategie der Stadt ausgehend 
eine digitale Fachamtsstrategie an Hand ausgewählter Ämter abzuleiten (zunächst beim OA) 
als Blaupause für die Umsetzung in weiteren (möglichst allen) Dienststellen der Stadt. Hierbei 
wichtig sind auch die Themen Ausbildung der DCA (Digital Change Advisor), Ableitung von 
Potenzialen aus der Karlsruhe.App und Umsetzungsroadmap. 
 
Schon zur Vorbereitung auf den Kick-Off Termin hat sich das Kernprojekt-Team getroffen und 
erste Rahmeninformationen gesammelt. Zu diesen gehören eine Stakeholder-Analyse, eine 
Umfeld-Analyse und eine Kommunikationsübersicht (Zielgruppen, Kanäle, vorhandene 
Kommunikatoren, Risikoabwägung und Content-Optionen). 
 
Mit der Kick-Off Veranstaltung wurden konkrete Rollen innerhalb des Kernprojekt-Teams 
sowie dem erweitertem Projektteam identifiziert und zugewiesen. Zudem wurde das Ziel des 
IQ-Projektes nochmals nachgeschärft. Darüber hinaus wurden die nächsten Schritte und 
Termine festgelegt. Weiterhin hat Anfang März der DCA (Digital Change Advisor)-Kick-Off 
2024 stattgefunden. In diesem Jahrgang sind auch Vertreter*innen des OA angemeldet. Als 
DCA-Projekt wurde die Ist-Analyse im Rahmen des IQ-Projektes DigitalBooster festgelegt. Ziel 
ist es, die Weiterqualifizierung mit dem IQ-Projekt zu verbinden und so größtmögliche 
Synergieeffekte zu generieren. 
 
2.2 Als nächstes wird Ende April der Planungsworkshop mit Kern- und erweitertem Projekt-
Team stattfinden. Hierbei sollen konkrete Meilensteine committet und eine zielorientierte 
Herangehensweise auf Detailebene sowie die Team-Orga und -Kommunikation festgelegt 
werden. 

17 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
 
 
C) 2.1 Für das Leitprojekt Urbane Datenplattform findet Anfang April der offizielle Kick-Off 
statt. Die notwendigen Personalressourcen stehen voraussichtlich ab dem 01.06. zur 
Verfügung.  
 
Bei dem neuen IQ-Leitprojekt Urbane Datenplattform geht es um die Validierung und den 
Aufbau einer zentralen und sicheren Daten-Infrastruktur als Basis für eine zukünftige Smart 
City Karlsruhe. Die Aufgabe besteht im Kern darin, eine zentrale Datendrehscheibe für 
zukünftige datenbasierte Entscheidungen, Anwendungsfälle und Lösungen bereitzustellen, 
sowie die Handlungsfelder der integrierten Stadtentwicklung zu unterstützen. Weitere 
Nebenziele sind die Erhöhung der Datenkompetenz in der Stadtverwaltung, die Stärkung der 
Datensouveränität, sowie die Einbindung von Wissenschaft und Zivilgesellschaft durch die 
Bereitstellung von Offenen Daten. 
 
2.1 Im Vorfeld fanden hierzu bereits erste Workshops zur Projektorganisation und Findung 
erster Anwendungsfälle statt. Mit dem Umweltamt wurden erste Anwendungsfälle zum 
Aufbau mobiler Kartenanwendungen für den „Stadtplan für heiße Tage“ und die 
Nachhaltigkeitskarte „Agenda 2030“ identifiziert und entsprechende Arbeitsgruppen initiiert. 
In Planung ist auch ein KI-Projekt mit dem KIT zum Aufbau eines Prototyps für das 
Ratsinformationssystem. Weitere Teilprojekte für die Themen Datenmanagement, technische 
Infrastruktur und Bürgerservices werden mit Verfügbarkeit der Ressourcen der beiden 
Projektstellen aktiv angegangen.  
 
2.2 Nach dem Kick-Off geht es zunächst darum, dass Kernprojektteam aufzubauen und 
thematisch auf den aktuellen Stand zu bringen. Parallel soll die Arbeitsorganisation der 
Projektteams geklärt und die Projektplanung erstellt werden. Geplant sind weitere Workshops 
mit potentiellen Stakeholdern und externen Partner*innen zur Umsetzung weiterer 
Anwendungsfällen. Für einen regelmäßigen Informationsfluss zum Sachstand des IQ-Projekts 
soll eine Intranetseite aufgebaut werden. 
 
 
D) 2.1 Das Projekt Digitalisierung des Ausgangsprozesses für Rechnungen und Bescheide, 
durch das der Papier-Versand durch einen elektronischen Versand abgelöst wird und der 
papierbasierte Prozess der Rechnungsverbuchung künftig voll systemunterstützt erfolgen soll, 
wird aufgrund der großen Komplexität jahresweise geplant. Ziel im Jahr 2023 war die 
Aufnahme der Ist-Situation. Diese umfasst insbesondere die Aufnahme der aktuellen 
Ausgangsprozesse in allen Dienststellen. Darüber hinaus wurden relevante fachspezifische 
Softwarelösungen dokumentiert, die in den Dienststellen im Einsatz sind.  
 
Zudem fanden in 2023 Termine mit den Vertreter*innen für rechtliche Fragestellungen statt 
sowie mit den Verantwortlichen „angrenzender“ Projekte beim IT-Amt (z.B. ElSiKa - 
Elektronische Signatur Karlsruhe; SDIKA - Sichere digitale Identitäten Karlsruhe) 
 
Das Projekt wurde fortlaufend durch flankierende Kommunikationsmaßnahmen innerhalb der 
Stadtverwaltung begleitet (z.B. Stand auf Hausmesse, regelmäßige Newsletter, 
Mitarbeitendenumfrage). 

18 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
 
Das aktive Einbeziehen und Informieren der Dienststellen v.a. durch die persönlichen 
Gesprächstermine wurden sehr positiv aufgenommen. Die Dienststellen zeigten sich 
dementsprechend sehr offen für das Projektvorhaben.  
 
2.2 Das Jahr 2024 wird insbesondere im Zeichen der Analyse stehen, also der Entwicklung 
und Bewertung möglicher Szenarien für die künftige, systemgestützte Bearbeitung und 
Bekanntgabe von Ausgangsrechnungen und -Bescheiden. Dazu werden auf Basis der in der 
Ist-Analyse gewonnenen Erkenntnisse aus konzeptioneller Sicht vorstellbare Soll-Szenarien 
beschrieben.  
 
Zum aktuellen Stand erscheinen der Bereich der privatrechtlichen Entgelte aufgrund 
geringerer rechtlicher Anforderungen im Hinblick auf den elektronischen Versand gegenüber 
dem Gebührenbescheid aussichtsreich. Daneben haben Dienststellen, die rein manuell 
arbeiten, Potenzial für eine zeitnahe Optimierung. 
 
Die Soll-Szenarien müssen anschließend sowohl im Hinblick auf die technische sowie 
rechtliche Machbarkeit gemeinsam mit dem POA und dem IT-Amt sowie der rechtlichen 
Fachexperten diskutiert und bewertet werden. Die Ergebnisse dieser Gespräche sollen in einer 
ersten Pilot-Umsetzungs-Roadmap münden. 
 
  

19 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
3. Soziale Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Martin Lenz  
Korridorbeauftragter: Faris Abbas  
Ziele:  
▪ Moderne und zukunftsfähige Schulen 
▪ Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger 
   
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Bunte Stadt – Lernorte 
für kulturelle Vielfalt 
und Demokratie 
Ulrike Settelmeyer (KA) Wird fortgeführt  
Beraten im KultA am 
27.10.2022 
Durchgängige 
Sprachbildung  
Miriam Denninghaus (BfI)  Wird fortgeführt  
Beraten im InA am 
23.11.2023 
Soziale 
Quartiersentwicklung 
Christian Fulda (SJB) Abgeschlossen 
Beraten im SozA am 
16.11.2022 und am 
05.12.2022,  
beraten im HA am 
06.12.2022, beraten im 
GR am 24.01.2023, 
beschlossen im GR am 
18.07.2023 
Bildungscampus Eva Bochnitschek (KONS) Wird fortgeführt 
Aktuelle Informationen 
fortlaufend im VR KONS, 
zuletzt am 06.12.2023 
 
 

20 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Korridorthema und den 
Leitprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und Lernerfahrungen.) 
Bunte Stadt 
Die Bunte Stadt hat gezeigt, dass Vernetzungen bestehender Stadtteilstrukturen mit externen 
Kooperationspartner*innen und wie städtischen Dienststellen und Kultureinrichtungen, eine 
eigene und langfristige Dynamik entwickeln. Dies sowohl in Oberreut als auch in Daxlanden. 
Einige der in Oberreut angestoßenen Projekte werden selbständig im Stadtteil weitergeführt, 
das Ökumenische Gemeindezentrum steht kurz vor seiner Anerkennung zum städtisch 
geförderten Stadtteilhaus, eine Bemühung, die die Bunte Stadt mit vorantreibt. 
Die Bunte Stadt setzt auf an vorhandenen Strukturen, sie nutzt vorhandene Räume und 
bezieht die Akteurinnen und Akteur*innen im Stadtteil in alle Aktionen und Projekte ein. So 
gelingt es, die unterschiedlichsten Gruppierungen zu erreichen und zur Teilnahme zu 
motivieren. 
Durchgängige Sprachbildung 
Die Durchgängige Sprachbildung ist die essentielle Basis für die Gestaltung der Übergänge im 
formalen und non-formalen Bildungsbereich. Bedingt durch die Tatsache, dass Karlsruhe 
2022 aufnehmende Kommune für Geflüchtete aus der Ukraine geworden ist, ist der Bedarf 
an Sprachbildung im Kindergarten- und Schulalter massiv gestiegen. Dies wurde aufgrund der 
oben genannten aktuellen Rahmenbedingungen entsprechend fokussiert und 
Schwerpunktbereiche mit verschiedenen konkreten Maßnahmen (Pilotprojekt 
„Kindersprachkurse und Elterntreff“, Einrichtung Clearingstelle VABO etc.)  gebildet, die im 
Integrationsausschuss im November 2023 vorgestellt wurden.  
Soziale Quartiersentwicklung 
Im Rahmen des IQ-Projekts Soziale Quartiersentwicklung wurden in einem partizipativen 
Prozess mit Bürgervereinen, Trägern und weiteren zivilgesellschaftlichen Akteur*innen vier 
Module zur Förderung der haupt- und ehrenamtlichen Arbeit in den Stadtteilen erarbeitet:  
 
▪ Förderung von Stadtteilhäusern  
▪ Förderung der Quartiersarbeit der Träger  
▪ Förderung von Projekten in den Stadtteilen 
▪ Unterstützung durch Beratung, Vernetzung und Fortbildung 
 
Zur Förderung der Quartiersarbeit der Träger sind in anderen Bereichen der freiwilligen 
Leistungen des Teilhaushalts 5000 Jugend und Soziales Einsparungen erforderlich. Diese 
Umschichtung von Finanzmitteln war politisch ebenso kontrovers wie die angestrebte stärkere 
Steuerung der inhaltlichen Arbeit in den Stadtteilhäusern. Durch die politisch eingeforderte 
Beteiligung von Vertreter*innen der Fraktionen im Begleitgremium Soziale 
Quartiersentwicklung konnten die komplexen Inhalte vertieft erörtert und Kompromisse 

21 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
gefunden werden, so dass der Gemeinderat die Förderrichtlinien am 18. Juli 2023 mit großer 
Mehrheit beschlossen hat.  
Bildungscampus 
Die Kooperationsgemeinschaft des Bildungscampus konnte seit dem offiziellen Pressestart im 
Oktober 2022 bereits vier Veranstaltungen der Koch-Kultur-Reihe „Länder.Leute.Leckereien“ 
durchführen, zwei weitere sind bis Sommer 2024 geplant. Die Zielgruppe der Angebotsreihe 
sind kulturinteressierte Erwachsene, die in ein bestimmtes Land oder eine Region eintauchen 
möchten in Form von Hintergrundinformationen zu Kultur und Geographik sowie einem 
Dinner mit landestypischen Spezialitäten, die eine kleine Gruppe von Hobbyköchen 
zubereitet.  
Für die Zielgruppe von Jugendlichen in sozialen Risikolagen begann am Bildungscampus in 
den Sommerferien 2023 ein Songwriting-Kurs, der aus Mitteln des Fördertopfes „Kultur 
macht stark“ vom Bundesministerium für Bildung und Forschung mit knapp 30.000€ 
gefördert wurde. Bislang nahmen knapp 30 Jugendliche an zwei Ferienworkshops teil, ab 
Januar 2024 startet die vorletzte Projektphase, die in dieser Förderrunde bewilligt wurde. 
Ergebnisse der Ferienkurse wurden beim Tag der offenen Tür des ibz am 30.09.2023 der 
Öffentlichkeit präsentiert auch eine Vorstellung beim Karlsruher Integrationspreis ist geplant. 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen Abschluss der 
prioritären Leitprojekte benötigt?) 
Bunte Stadt 
Die Bunte Stadt begleitet den Stadtteilentwicklungsprozess Daxlanden seit Sommer 2023 und 
es ist geplant das Projekt Bunte Stadt im Herbst im Kulturausschuss vorzustellen. Die in 
Oberreut gemachten Erfahrungen sind eine wertvolle Grundlage des Handelns. Auch in 
Daxlanden gelingt die Vernetzung ansässiger Institutionen (Bürgerzentrum, Jugendhaus, 
Schule) mit stadtweit agierenden Kultureinrichtungen, konkret dem Staatstheater, dem 
Tiyatro Diyalog, dem Kunstkollektiv fort-da und der Kinemathek. Dabei hat sich gezeigt, dass 
die Strukturen in Daxlanden andere sind als in Oberreut, dass der Stadtteil im Vergleich zu 
Oberreut über eine deutlich stärkere soziale und kulturelle Infrastruktur verfügt und der 
Bedarf an Unterstützung ein geringerer ist. Aus diesem Grund kann die Bunte Stadt mit ihren 
Angeboten und Projekten neben Daxlanden auch noch weiterhin in Oberreut aktiv sein.  
Durchgängige Sprachbildung 
Der bedarfsorientierten Schwerpunkte der Durchgängigen Sprachbildung werden in 2024 
sein: 
 
▪ Die Umsetzung des Rechtsanspruches auf Ganztag in der Grundschule ab dem 
Schuljahr 2026/27 in Zusammenarbeit und enger Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt  
▪ Die damit verbundene aktuell notwendige Konzentration der Durchgängigen 
Sprachbildung auf den Bereich Übergang Kita-Grundschule 
▪ Die Sprachförderung für Kinder ohne Kindergartenplatz im Vorschulalter  

22 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
▪ Die Weiterentwicklung von Sprachkursen für Eltern mit Kinderbetreuung  
Soziale Quartiersentwicklung  
Der Gemeinderat hat die Fördermodule der Sozialen Quartiersentwicklung am 18. Juli 2023 
beschlossen. Das IQ-Projekt Soziale Quartiersentwicklung ist damit abgeschlossen. Auch 
organisatorisch wurden durch die etablierte Zusammenarbeit zwischen Amt für 
Stadtentwicklung und Sozial- und Jugendbehörde, durch die neue Abteilung „Aufwachsen 
und Älter werden“ in der Sozial- und Jugendbehörde sowie durch die Koordinationsstelle 
Soziale Quartiersentwicklung beim Amt für Stadtentwicklung die Grundlagen für die 
Umsetzung der Sozialen Quartiersentwicklung gelegt.  
 
Die Umsetzung erfolgt weiterhin partizipativ und dezernatsübergreifend. Der mittelfristig in 
allen Karlsruher Stadtteilen angestrebte Aufbau und die Unterstützung von 
Stadtteilnetzwerken erfordert weitere Personalressourcen. Bei der Förderung von 
Stadtteilhäusern zeichnet sich mittelfristig eine Ausschöpfung des vorhandenen Budgets ab. 
Wenn dies eintritt, könnten weitere Stadtteilhäuser nur mit Hilfe zusätzlicher Finanzmittel 
gefördert werden.  
Bildungscampus 
Um das sehr erfolgreiche Format des Songwriting-Kurses mit den Dozenten Duke Pagna und 
Stiven Schäfer langfristig am Bildungscampus zu etablieren, wird ein*e strategische*r 
Partner*in benötigt. Wegen der gemeinsamen Zielgruppe wurde mit dem 
Stadtjugendausschuss Kontakt aufgenommen. Eine erste Zusammenarbeit ist für das 
Jugend.Kultur.Festival 2024 geplant, bei dem sich das Projekt auf der Bühne und im 
Rahmenprogramm präsentieren soll. 
Im Hinblick auf eine weitere Gestaltung des Bildungscampus-Areals konnten zwei wesentliche 
Aspekte identifiziert werden: ein öffentliches Café für Besucher*innen und Laufkundschaft 
sowie eine Kita mit Grundschule. Bezüglich einer Umgestaltung des Café Globus bzw. eines 
pavillonartigen Neubaus als Café entstehen bis Ende 2. Quartals 2024 erste Pläne mit einer 
groben Kostenschätzung. Bezüglich des Neubaus einer Kita mit Grundschule wurde mit der 
Klett Kita und Schule GmbH ein möglicher Betreiber gefunden, der bereits Interesse bekundet 
hat. 
  

23 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Gabriele Luczak-Schwarz 
Korridorbeauftragte: Sabine Rapp I Kerstin Rudolph 
Ziel:  
▪ Karlsruhe als innovativer und international geprägter Standort mit hoher 
Lebensqualität, der neue Entwicklungen in der Wirtschaft und Wissenschaft aktiv 
fördert, nutzt und kommuniziert.  
 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status / 
Aktuelle GR-Beteiligung 
Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd 
Andrea Scholz (Wifö) Wird fortgeführt  
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
26.04.2023, erneut am 
17.05.2024 
Innenentwicklung und 
Flächen 
Bernhard Eldracher (LA) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Umlegungsausschuss, zuletzt 
am 16.02.2023, sowie im 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
26.04.2023, erneut am 
17.05.2024 
Ausbau 
Kongressstandort   
Britta Wirtz (KMK) Wird fortgeführt 
Regelmäßige schriftliche 
Informationen und Sitzungen des 
gemeinderätlichen 
Begleitgremiums „Modernisierung 
Stadthalle“: 22.06.2023 
(Begehung), 11.10.2023 und 
erneut am 11.03.2024 
(Begehung), Sachstandsbericht im 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung zuletzt am 
26.04.2023, erneut am 
17.05.2024 
karlsruhe.digital   Carolin Engel (Wifö) Wird fortgeführt 

24 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
26.04.2023, erneut am 
17.05.2024, zugleich Jahresbericht 
Aktionsprogramm 
Handwerk 
Hubert Hartmann (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
26.04.2023, erneut am 
17.05.2024 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Korridorthema und den 
Leitprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und Lernerfahrungen.) 
Die Leitprojekte wurden auch 2023 auf Grundlage von Zielvereinbarungen inhaltlich 
vorangetrieben. Vermehrt standen wieder Präsenzformate im Fokus, kombiniert mit digitalen 
und hybriden Ansätzen. Mit der Kommunikationskampagne „Ort der Möglichkeiten“ wurden 
weitere Zukunftsorte in Karlsruhe in den Blickpunkt gerückt und sichtbar gemacht. Die 
Kampagne wurde 2023 bspw. bei der Hausmesse der Stadt Karlsruhe am 11. Mai 2023 oder 
dem InnovationFestival@karlsruhe.digital am 13. Oktober 2023 im Rahmen der KIT Science 
Week umgesetzt. Weiterhin wird die Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt mit einer 
Straßenbahnbeklebung – gemeinsam mit dem IQ-Korridorthema Zukunft Innenstadt – 
beworben und in einem Film über die Sozialen Medien vorgestellt. 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
2023 lag der Fokus auf der Weiterentwicklung des Schwarzwaldtrios, das auf dem so 
genannten Westgrundstück entstehen soll. Die Planung sieht zur Belebung des Areals einen 
Nutzungsmix aus Appartements, Longstayhotellerie, Büros, kultureller Nutzung sowie 
Gastronomie vor. Schwierige Verhandlungen über den Abschluss nachbarschaftsrechtlicher 
Vereinbarungen sowie nicht vorhersehbare Baukosten- und Zinssteigerungen haben Ende des 
Jahres zu einer Umplanung geführt. Der Nutzungsmix bleibt im Wesentlichen erhalten, es 
wird jedoch auf Büronutzung zugunsten eines oberirdischen Mobilitätshubs für die 
baurechtlich notwendigen Stellplätze verzichtet. Der Gemeinderat hat dieser Änderung im 
Januar 2024 zugestimmt. Wichtiger Meilenstein für das Quartier insgesamt und für die 
Nutzerinnen und Nutzer des Hauptbahnhofs war im Herbst 2023 die Fertigstellung des 
südlichen Bahnhofsvorplatzes. 
 

25 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Innenentwicklung und Flächen 
Quartier Lohfeld: Die von der Vonovia gestellten Bauanträge wurden positiv beschieden. Für 
den Baubeginn sind verschiedene Baulasten eingetragen. Ungeachtet dessen hat Vonovia aus 
strategischen Gründen 2023 vorerst alle Neubauvorhaben aufgeschoben.  
Quartier westlich der Erzberger Straße – Zukunft Nord: 2023 wurde der Teilumlegungsplan 1 
für das nördliche Gebiet aufgestellt. Vorab konnte mit den Erschließungsmaßnahmen 
begonnen werden, welche im Verlauf des Jahres 2024 fortgeführt werden, um einen 
schnellen Baubeginn zu ermöglichen. 
StrIGeni - „Strategische Innentwicklung von Gewerbeflächen nachhaltig und innovativ“: Das 
ämterübergreifende Arbeitsteam StrIGeni (Wifö, StPlA, UA) verfolgt seit seiner Gründung 
konsequent den Weg, durch innovative Lösungen den zukünftigen Gewerbeflächenbedarf zu 
decken. Durch Nachverdichtung und Kooperationen mit Eigentümern sollen 
Innenentwicklungspotentiale aktiviert werden.  
Ausbau Kongressstandort 
Die Messe Karlsruhe arbeitet konsequent an der strategischen Weiterentwicklung und 
marktorientierten Umsetzung von Kongress-, Messe- und Kulturformaten. Im Fokus stand 
weiterhin die Modernisierung der Stadthalle. Die Themen zur Nachhaltigkeit – hybride 
Versorgung des Gebäudes mit Geothermie und PV-Anlage mit Gründach – sind seit der 
Neuvergabe der Leistungen für die Technische Ausrüstung ein Schwerpunkt im Rahmen des 
Gesamtprojekts. Die Geschwindigkeit der Bauabläufe hat zugenommen. Mittlerweile sind 
rund 30 Firmen zeitgleich auf der Baustelle aktiv. Die Bohrungen für die oberflächennahe 
Geothermie werden derzeit umgesetzt. Im Juni 2023 und im März 2024 konnten sich die 
Mitglieder des gemeinderätlichen Begleitgremiums über den Baufortschritt informieren. 
karlsruhe.digital 
Der Fokus lag auf der inhaltlichen Weiterentwicklung der Initiative durch Strategieworkshops, 
der ganzheitlichen Kommunikation mit dem Website-Relaunch sowie der IT-
Fachkräftegewinnung mit dem Besuch von 17 Fachkräftemessen zzgl. Recrutainment-Events. 
Beim InnovationFestival beeindruckte das Themen- und Expertisespektrum der zehn besten 
digitalen Innovationen aus Karlsruhe am 13. Oktober 1.100 Gäste im ZKM und Livestream, 
die Abschlussparty mit der KIT Science Week ermöglichte 700 Gästen entspanntes 
Networking. Die städtischen Gremien beschlossen eine neue Smart City Karlsruhe Struktur 
gemeinsam mit dem Amt für IT und Digitalisierung und karlsruhe.digital. Exemplarische 
Ergebnisse der Arbeitskreise waren Messestände auf der LEARNTEC, der Hannover Messe und 
dem Smart City Expo World Congress.  
Aktionsprogramm Handwerk 
Strategiefeld „Rahmenbedingungen verbessern“, Gründungen fördern“ und 
„Innovationsförderung“: 
Hier steht das Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und kleines produzierendes 
Gewerbe im Mittelpunkt. Es geht darum, geeignete Gewerbeflächen zu finden und das 
Betriebs- und Nutzungskonzept weiter auszubauen. 2024 soll hierzu ein „Feldversuch“ 
starten.  

26 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Strategiefeld „Nachwuchsgewinnung“: Die craft.ROADSHOW wurde 2023 an drei Schulen 
zur Berufsorientierung durchgeführt und bei der städtischen Hausmesse präsentiert. Erstmalig 
wurde sie mit einem kurzen Clip bei den Karlsruher Schlosslichtspielen beworben. Downloads 
der App und Seitenaufrufe der Webseite konnten auch auf Grund der guten Kommunikation 
mit den Schulen weiter gesteigert werden: 2023 wurde die Website 1.800 Mal besucht (Ende 
2022: 1.500 Mal) und die App 4.225 Mal abgerufen (Ende 2022: 1.500 Mal).  
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen Abschluss der 
prioritären Leitprojekte benötigt?) 
Die fünf Leitprojekte waren von Anfang an auf die Dauer von mindestens sechs Jahren bzw. 
drei Doppelhaushalte ausgerichtet. Sie befinden sich in unterschiedlichen Umsetzungsphasen 
und sind noch nicht abgeschlossen. Sie werden, auch auf Grund teilweiser pandemischer 
Verzögerungen, weiterhin Schwerpunktthemen des Korridorthemas des Dezernats 4 sein. 
Begleitend wird das Kommunikationskonzept „Ort der Möglichkeiten“ zum Einsatz kommen, 
beispielsweise bei der dritten Bunten Nacht der Digitalisierung am 7. Juni 2024. 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
Der Abschluss des Kaufvertrags mit der Firma Kreer hat in den kommenden Monaten oberste 
Priorität, um die Basis für den Bau des „Schwarzwaldtrios“ zu schaffen. Bei einem Baubeginn 
in 2025 könnte mit einer Fertigstellung in 2028/2029 gerechnet werden. Weiteres 
Entwicklungspotential mit insgesamt 14.425 qm besteht auf den städtischen Flächen in der 
Schwarzwaldstraße und der Fautenbruchstraße. Aktuell kann auf diesen Flächen geparkt 
werden. Die zukunftsfähige Nutzung der Grundstücke ist derzeit von vielen Faktoren 
abhängig, die sich schwer abschätzen lassen. Hierzu gehört die Herstellung der verkehrlichen 
Infrastruktur, die Auswirkungen auf die Bebaubarkeit dieser Flächen hat. Insbesondere die 
Herstellung des Schwarzwaldkreuzes spielt dabei eine Rolle. Aktuell wird eine provisorische 
Verbesserung der Situation für Fernbusreisende am jetzigen Standort angestrebt. Derzeit läuft 
die Beschaffung von Wartehäuschen. 
Innenentwicklung und Flächen 
Quartier Lohfeld: Die freien Baufelder entlang der Ludwig-Erhard-Allee werden zurzeit 
teilweise für den Umbau des Badischen Staatstheaters und der Kaiserstraße als Zwischenlager 
genutzt.  
Quartier westlich der Erzberger Straße – Zukunft Nord: 2024 werden die Voraussetzungen für 
ein Konzeptvergabeverfahren für die städtischen Baugrundstücke erarbeitet. Zunächst wurde 
die Werteermittlung für die zu vergebenden Grundstücke beauftragt. Danach wird über die 
Besetzung des Auswahlgremiums entschieden.  
StrIGeni - „Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen nachhaltig und innovativ“: 
Aktuell liegt der Schwerpunkt im Gewerbegebiet An der Roßweid/Greschbachstraße. Ziel ist 
es, ein zukunftsfähiges Gewerbequartier mit Aufenthaltsqualität zu entwickeln. In der 
Auftaktveranstaltung Ende Februar 2024 wurde über nachhaltige Energieversorgung und 
Klimaanpassung, Stapelung und Bauen sowie Fachkräfte und Mobilität diskutiert. Daraus 
resultierende Impulse und Aufgabenstellungen werden nun ausgewertet und 
Entscheidungsvorschläge erarbeitet.   

27 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Ausbau Kongressstandort 
Die Modernisierung der Stadthalle ist wesentliche Voraussetzung für die Stärkung des 
Kongress- und Veranstaltungsstandorts Karlsruhe und bildet auch 2024 den Schwerpunkt des 
Leitprojekts. Das Geothermie-Vorhaben soll bis August 2024 abgeschlossen sein. Im ersten 
Halbjahr 2025 kann laut Rahmenterminplan in den Inbetriebnahmeprozess mit Probeläufen 
eingestiegen werden. Zunächst sind nicht-öffentliche, dann auch kleinere öffentliche Formate 
geplant. Der Regelbetrieb soll ab 2026 möglich sein. Das Kommunikationskonzept wird 
weiter umgesetzt. Mit Presseveröffentlichungen, Blogbeiträgen und Postings wird über den 
Baufortschritt berichtet. Auf Grundlage der Machbarkeitsstudie zur geplanten Nutzung des 
Konzerthauses durch das Badische Staatstheater ab der Spielzeit 2027/2028 wird derzeit an 
der Vertragsgestaltung und praktischen Umsetzung gearbeitet. 
karlsruhe.digital 
Basierend auf den Zukunfts- und Strategieworkshops 2024 sollen ein gemeinsames 
Thesenpapier entwickelt und bestehende Strukturen aktualisiert werden. Als Maßnahmen 
sind 2024 geplant: Gemeinschaftsstände auf der LEARNTEC und dem Smart City Expo World 
Congress, die Fokussierung auf Smart City- und KI-Inhalte inkl. Stärkung des Ökosystems, die 
Auswertung relevanter (Digital-)Rankings zur Ableitung einer verbesserten (inter-) nationalen 
Positionierung und Wahrnehmung des Digitalstandorts Karlsruhe, Besuche von rund 17 
Fachkräftemessen mit Recrutainment-Events sowie eine dezidierte Marketingkampagne, um 
dem Fachkräftemangel entgegenwirken. Die dritte Bunte Nacht der Digitalisierung macht am 
7. Juni 2024 erneut Digitalisierung in und aus Karlsruhe für alle Interessierten sicht- und 
erlebbar. 
Aktionsprogramm Handwerk 
Um das Betriebs- und Nutzungskonzept für ein Gründungs- und Gewerbezentrum für 
Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe weiterauszuarbeiten und die 
Zusammenarbeit mit Handwerkskammer Karlsruhe, Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe 
und IHK Karlsruhe zu koordinieren, arbeitet die Wirtschaftsförderung im ersten Halbjahr 2024 
eng mit dem itb – Institut für Betriebsführung im Deutschen Handwerksinstitut (DHI) sowie 
der CIMA Beratung + Management GmbH zusammen.   
Mit der craft.ROADSHOW sollen 2024 insgesamt sechs allgemeinbildende Schulen im 
Stadtgebiet zur Nachwuchsgewinnung erreicht werden. Am 23. Januar 2024 fand ein erstes 
Treffen des Netzwerks für Studienzweifler*innen in Karlsruhe statt. Damit sollen 
Möglichkeiten eines weiteren Studiums oder einer Ausbildung aufgezeigt werden. Bis Mitte 
2024 betreibt die Kreishandwerkerschaft das craft.CAFE im Hirschhof, das Jugendliche und 
deren Eltern über die Karrieremöglichkeiten im Handwerk informiert. 
  

28 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
5. Grüne Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Korridorbeauftragte: Bettina Baumann 
Ziele:  
▪ Lebensqualität und eine grüne, gesundheitsfördernde Umgebung für zukünftige 
Generationen werden erhalten. 
▪ Klimaneutralität, Schutz natürlicher Ressourcen sowie umwelt- und sozialgerechter 
Konsum bestimmen das städtische Handeln.  
▪ Flexibilität, Widerstands- und Regenerationsfähigkeit garantieren eine nachhaltige 
Stadtentwicklung.  
▪ Der gemeinsame Einsatz für eine grüne Stadt ist in der Bevölkerung verankert.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Klimaneutrales 
Karlsruhe 
Dr. Stefan Jergentz /  
Katharina Reinholz (UA) 
Wird fortgeführt  
Energieleitplan als strategisches 
Planungsinstrument für Karlsruhes 
zukünftige klimaneutrale 
Energieversorgung wurde im 
November 2023 vom Gemeinderat 
verabschiedet.  
Umsetzung der Startermaßnahmen des 
Energieleitplans hat begonnen. 
Der „Monitoringbericht Klimaschutz 
2022“ wurde im September 2023 im 
AUG vorgestellt. 
Fortlaufende Treffen der Arbeitskreise 
Beschaffung, Mobilität und Gebäude 
für die klimaneutrale Verwaltung 
2040.  
Teilnahme am Wettbewerb Leitstern 
Energieeffizienz Baden-Württemberg 
2023. 
Silber-Zertifizierung durch den 
European Energy Award 2023, Gold-
Audit findet im Juli 2024 statt. 
Regelmäßige Netzwerktreffen und 
jährliche Konferenz der Klimaallianz 
mit Karlsruher Unternehmen. 

29 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Teilnahme am Stadtradeln erstmals 
2023; Karlsruher Beteiligung findet 
auch 2024 statt. 
Fortführung Klimaschutzkampagne mit 
Ausbau der Webplattform 
Klima.Karlsruhe.de und Social Media-
Auftritt; Organisation 
Klimaaktionsmonat im Mai 2023 und 
Mitmachtag im September 2023; 
Mitgestaltung Kommunaler 
Klimakongress im Mai 2023 in 
Karlsruhe; aktuelles 
Schwerpunktthema ist die 
klimagerechte Mobilität.  
Regelmäßige Treffen des 
Klimaschutzbeirates. 
GR-Beschlüsse und Vorlagen werden 
kontinuierlich, z.T. mit 
Einzelmaßnahmen durch die 
Dienststellen eingebracht. 
Stadt im 
Klimawandel 
Dr. Julia Hackenbruch (UA) /  
Dr. Stefan Wilhelm (FA) 
Wird fortgeführt 
Die 2020 vom Gemeinderat 
beschlossene Waldanpassungsstrategie 
und die Wiederherstellung der 
Waldökosysteme werden fortlaufend 
umgesetzt. 
Teilprojekt Hitzeaktionsplan wird 
fortgeführt, dazu fanden bereits 
mehrere Austausche mit anderen 
Städten, u.a. im von Karlsruhe 
organisierten bundesweiten 
„Städtedialog Hitze“ sowie mit Nancy 
und Straßburg statt. 
Für die Klimaanpassungsstrategie 
wurde der Monitoringbericht 2023 
erstellt. 
Ab 2024 wird im Umwelt- und 
Arbeitsschutz über eine 
Bundesförderung für drei Jahre die 
Stelle einer 
Klimaanpassungsmanagerin 
eingerichtet. 
Stadt der 
Biologischen 
Vielfalt 
Katherina Fies (UA) Umsetzungs-/Finanzplanung für 
2024/2025 wurde erstellt, die jedoch 
größtenteils mit vorhandenen 
Ressourcen und Personal erfolgen 

30 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
muss. Lediglich für die 
Stadtbiotopkartierung und die 
Errichtung eines Naturpunktes wurden 
zusätzliche finanzielle Mittel bewilligt. 
Das Biodiversitätskonzept wurde in 
allen Ortschaftsräten vorgestellt. Eine 
Vorstellung in den Bürgervereinen 
steht nächstes Jahr an.  
Ein Sachstandsbericht zur Umsetzung 
des Biodiversitätskonzeptes erfolgte im 
AUG am 07.11.2023 
Urbanes Grün Susanne Frisch / Hans-Volker 
Müller / Angelika Elsener / Julia 
Werdermann (Gartenbauamt) 
Wird fortgeführt 
Sachstandsberichte in den Gremien 
erfolgen für die Teilprojekte 
anlassbezogen seit 2020. 
Bebauungsplan „Grünordnung und 
Klimaanpassung in der Innenstadt“ 
(Grünsatzung), Innenstadt West und 
Ost: Auslegungsbeschluss im Februar 
2024 gefasst, weitere Verfahren zur 
Ausdehnung auf weitere Stadtteile in 
Arbeit 
Fortführung des Mähkonzeptes der 
Naturnahen Mahd. Aufbau einer 
Wiesenpatenschaft nach dem Vorbild 
der Baumpatenschaften.  
Bürgerschaftliches Engagement: 
Grünpatenschaften und Urban-
Gardening-Projekte erfahren weiterhin 
großes Interesse: ca. 150 Neuanträge 
für Grünpatenschaften und 
Neugründungen von 
Gemeinschaftsgärten 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Korridorthema und den 
Leitprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und Lernerfahrungen.) 
Klimaneutrales Karlsruhe 
Im letzten Jahr wurde u.a. der Energieleitplan fertiggestellt und im Gemeinderat 
verabschiedet. Mit diesem strategischen Planungsinstrument werden die Weichen für eine 
klimaneutrale Energieversorgung der Stadt Karlsruhe bis 2040 gestellt. Im Projekt 
„Klimaneutrale Verwaltung 2040“ wurde der Konvoi mit den DRV-Ämtern erfolgreich 

31 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
abgeschlossen. Der gelungene Einsatz der Software „klimaktiv“ für die Bilanzierung der 
internen Treibhausgasemissionen wird weitergeführt. Zusätzlich sollen weitere Indikatoren für 
ein Monitoring implementiert werden. Der Austausch im Rahmen der Arbeitskreise zur 
„Klimaneutralen Verwaltung 2040“ wird fortgesetzt. Der „Monitoringbericht Klimaschutz 
2022“ nahm zum ersten Mal den Umsetzungsstand jeder einzelnen Klimaschutzmaßnahme 
auf. Die Klimaallianz mit Karlsruher Unternehmen etablierte sich als erfolgreiches Netzwerk; 
inzwischen haben sich 36 Unternehmen angeschlossen, die ebenfalls das Ziel der 
Klimaneutralität bis 2040 anstreben und mit ambitionierten Maßnahmen zum Klimaschutz 
vor Ort beitragen wollen. Auf einer jährlichen Konferenz werden die Ergebnisse präsentiert.  
Die Klimakampagne der Stadt „KA° - Wir machen Klima“ etabliert sich im Stadtgebiet und 
wird mit ihrer Onlineplattform weiter sichtbar. Als neue Angebote des Portals gingen 2023 
die Tatenbank und eine Mitmach-Börse mit Steckbriefen klimaaktiver lokaler Initiativen online. 
Ein Klimaaktionsmonat im Mai 2023, u.a. mit dem Kommunalen Klimakongress BW, sowie 
der „Mitmachtag für Morgen“ auf dem Marktplatz im September 2023 mit rund 30 
beteiligten Organisationen fanden sehr gute Resonanz. 2023 hat sich die Stadt zum ersten 
Mal an der Kampagne Stadtradeln beteiligt, mit 4.502 Aktiven insgesamt 844.454 Kilometer 
erradelt und im interkommunalen Wettbewerb Preise als „Bester Newcomer“ gewonnen. 
Stadt im Klimawandel 
Die Stadt Karlsruhe erhielt die Förderzusage zur Einstellung einer Klimaanpassungsmanagerin 
im Rahmen eines vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz geförderten Projekts für drei Jahre und erhält im Projektzeitraum 215.000 
Euro Fördermittel.  
Die Stelle unterstützt die Umsetzung der Klimaanpassungsstrategie, unter anderem in den 
Bereichen Öffentlichkeitsarbeit, verwaltungsinterne strukturelle Verankerung, Verstetigung, 
Controlling und Monitoring.  
Die Klimaanpassungsstrategie für den Wald wird kontinuierlich umgesetzt, um die vielfältigen 
Waldökosysteme zu erhalten sowie die Resistenz des Waldes und seine Anpassungsfähigkeit 
in einem sich ändernden Klima zu erhöhen. Bezüglich der Waldentwicklungsmaßnahmen für 
den Stadtwald Karlsruhe wurden vier Adaptionsprinzipien entwickelt:  
1. Erhöhung der Baumartenvielfalt, 2. Erhöhung der Strukturvielfalt, 3. Erhöhung der 
genetischen Vielfalt  
Erhöhung der Störungsresistenz der Einzelbäume. Dazu erfolgt unter anderem die Pflanzung 
von rd. 13.000 neuen klimastabilen Bäumen pro Jahr (Durchschnitt der letzten 3 Jahre) mit 
fast 20 verschiedenen Baumarten bei gleichzeitigem Zurückdrängen von Neophyten (z.B. 
Kirschlorbeer, Spätblühende Traubenkirsche) sowie eine kontinuierliche Anpassung und 
Ertüchtigung der Erholungsinfrastruktur an die sich verändernden klimatischen 
Rahmenbedingungen. 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Diverse Maßnahmen des Biodiversitätskonzeptes setzen die Ämter bereits im Alltagshandeln 
um. Die naturnahe Mahd als extensive Pflege der Grünflächen wurde auf weitere Flächen 
ausgeweitet. Die Ziele des Biodiversitätskonzeptes werden bei der Pflege der Streuobstwiesen 
und anderen Liegenschaften, bei der Gewässer- und Uferpflege sowie in der 
Waldbewirtschaftung umgesetzt. Als dringliche Themen lag der Fokus bisher insbesondere bei 

32 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
der Eindämmung von Problempflanzen, dem Neozoenmanagement und den speziellen 
Artenschutzmaßnahmen für Amphibien, Feldvögel, Gebäudebrüter und Insekten.  
Eine sehr wichtige Maßnahme ist die Öffentlichkeitsarbeit zu biodiversitätsschädigenden und 
biodiversitätsfördernden Maßnahmen. Diese wurde großteils bereits umgesetzt in Form von 
Pressemeldungen, Flyern und Hauswurfsendungen sowie Veranstaltungen (Beispiel 
Artenschutztag im Zoo und Runder Tisch Streuobstwiesen im Januar 2023). Interne 
Fortbildung zu speziellen Themen und allgemeine Inhouse-Schulungen zum 
Biodiversitätskonzept werden durch UA ab 2023 quartalsweise umgesetzt.  
2023 konnten viele neue ehrenamtliche Naturschutzdienstler*innen gewonnen und das 
naturschutzrechtliche Engagement vorangetrieben werden. 
Außerdem wurden das Biodiversitätskonzept und konkrete lokale Handlungsempfehlungen in 
den Ortschaftsratssitzungen vorgestellt. 
Die Betreuung der Schutzgebiete wurde intensiviert, regelmäßige Gebietsbegehungen 
(sogenannte Schutzgebietsrunden) sowie die fachliche Begleitung und Durchführung von 
schutzgebietsbezogenen Maßnahmen wurden verstärkt. 
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: Erarbeitet ist eine Aufgabenmatrix mit den Themen Landnutzung, 
Biotopentwicklung, Landschaftserleben, Durchgängigkeit für Fuß- und Radverkehr. Auf Basis 
räumlicher Betrachtungen wurden geeignete Ansätze für Rad- und Fußwegverbindungen 
ermittelt. 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Programme werden gut angenommen und stark 
nachgefragt, Hinweistafeln an Patenbäumen und Urban Gardening Standorten machen das 
Projekt sichtbar, die Unterstützung der Aktiven ist zeitaufwändig, aber wichtig. Die 
Vernetzung von Ehrenamtlichen wird gefördert, Beratungsangebote werden gut 
angenommen. Auf einem Grundstück am Karlsruher Ostring entstand auf Initiative des 
Gartenbauamtes 2023 ein großer neuer Gemeinschaftsgarten. Eine feste Gruppe zur 
Bewirtschaftung des Geländes hat sich konstituiert, die Vereinsgründung zur Übernahme der 
Pacht steht an. Die Gruppe arbeitet bereits über einen Interimspachtvertrag auf dem Gelände. 
Naturnahe Mahd: Die Leistungen der extensiven Mahd zur Förderung der Biodiversität wird 
2024 fortgeführt. Aufgrund von unerwünschten Gehölzen und Pflanzen, die auf den 
naturnah gepflegten Flächen aufkommen und weiteren Konflikten, wurden einige Flächen 
aus dem Pflegeprogramm rausgenommen. Dadurch sinkt der Flächenbestand der Naturnahen 
Mahd von 46 ha auf 44 ha. 
2024 wird eine Wiesenpatenschaft nach Vorlage der Grün- und Baumpatenschaften 
aufgebaut.  
Grünsatzung: Der Bebauungsplan ist im Verfahren, der Auslegungsbeschluss wurde am 20. 
Februar durch den Gemeinderat gefasst. Das Forschungsprojekt des Bundes „Green 
GROWnership“ zur Aktivierung von Eigentümer*innen für „Mehr Grün“ auf privaten Flächen 
soll die Umsetzung unterstützen (Projektlaufzeit 10/2021-10/2024). Im Jahr 2023 startete die 
Kampagne „Grund zu Garten“. Im Rahmen der Kampagne wurde ein Design-Handbuch für 
die mediale Kommunikation erstellt und ein Ideenwettbewerb durchgeführt. Im Februar 
wurden die besten Ideen zur Umwandlung von Flächen in Privatbesitz zu grünen Oasen 
prämiert.  

33 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Kommunikation, Beteiligungsangebote und Projektunterstützung 
Die Unterstützung von Beteiligungsprojekten aus der Bürgerschaft bleibt ein zentrales 
Anliegen im Korridorthema „Grüne Stadt“. Anfragen für bürgerschaftliche „Anpacker-
Projekte“ werden von der Koordinationsstelle im UA auf ihre mögliche Umsetzung hin 
geprüft und dahingehend begleitet. Daneben ermöglichen vom UA organisierte 
Veranstaltungen und Kooperationsformate, wie 2023 der Aktionsmonat „Kunstwochen für 
Klima und Umwelt“ und der „Mitmachtag für Morgen“, den in Themenfeldern der Grünen 
Stadt aktiven Gruppen eine niederschwellige Teilnahme mit eigenen Angeboten und sollen 
ihnen, mit der vom UA koordinierten gemeinsamen Öffentlichkeitsarbeit, zu einer größeren 
Reichweite verhelfen.  
Im Forstamt werden ca. 15 Bürger*innenprojekte pro Jahr betreut, bei denen aktive 
Bürger*innen, Vereine und/oder Kooperationspartner*innen den Wald der Zukunft 
mitgestalten (z.B. Pflanzaktionen, Pflegaktionen, Müllsammeln). Neben den vom UA für 
Karlsruher Schulen organisierten Unterrichtseinheiten zu vielfältigen Umweltbildungsthemen 
organisiert das FA rd. 1000 Veranstaltungen / Jahr im Bereich der Waldpädagogik, bei denen 
das Thema Klimawandel und seine Auswirkungen zunehmend in den Mittelpunkt rückt. 
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen Abschluss der 
prioritären Leitprojekte benötigt?) 
Klimaneutrales Karlsruhe 
Die Umsetzung des Energieleitplans wird wichtige Meilensteine beinhalten, wie beispielsweise 
die Erstellung von Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze in den ausgewählten Quartieren, 
den weiteren Ausbau der Fernwärme und deren Dekarbonisierung. In der „Klimaneutralen 
Verwaltung 2040“ werden DRV-Ämter, die bisher in einem Konvoi betreut wurden, die 
Umsetzung ihrer Maßnahmen starten und zukünftig im Arbeitskreis „Gebäude“ darüber 
berichten. Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept 2030, die noch nicht gestartet sind, 
werden neuausgerichtet und aktualisiert. Das Monitoring des Klimaschutzkonzeptes wird auf 
das Online Tool ClimateView umgestellt und zukünftig als Webseite verfügbar sein. Mit Hilfe 
dieser Software lässt sich der Einfluss von einzelnen Maßnahmen oder Maßnahmenpaketen 
auf den gesamten Reduktionspfad der Treibhausgase bis zum Klimaschutzzwischenziel 2030 
abschätzen. 
Stadt im Klimawandel 
Ziel des Hitzeaktionsplans ist es, konkrete Maßnahmen für den Sommer vor und während 
Hitzeperioden festzuschreiben, Zuständigkeiten innerhalb der Stadtverwaltung zu definieren 
und externe Akteur*innen einzubinden. Die Projektaktivitäten mit Workshops und 
Expert*innengesprächen starteten im Februar 2023.  
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Die Umsetzung des Biodiversitätskonzeptes erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel und Personalressourcen. Aufgrund einer Förderzusage des Landes kann in 
2024 die Stelle eine*r Biotopverbundbotschafter*in besetzt werden. Parallel wurde ein 

34 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Antrag auf Förderung eines/er Biodiversitätsmanager/in beim Bundesprogramm „Förderung 
der biologischen Vielfalt“ gestellt, um eine frühzeitige Umsetzung zu gewährleisten und den 
städtischen Haushalt zu entlasten. Die finale Rückmeldung steht noch aus und wird im ersten 
Quartal 2024 erwartet.  
In 2024 werden folgende Meilensteine geplant: 
• Streuobst-Tage mit den Ortsverwaltungen und Ortsgruppen 
• „Biodiversitätsschauen“  
• Biotopverbundplanung umsetzen 
• Biodiversitätscheck für Vorhabenträger 
• Berücksichtigung der Biodiversität in Pachtverträgen 
• Ausbau der Website Naturkompass und Themeninformationen auf der Seite „Meine 
Grüne Stadt“ 
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: 2024 sind die Überlegungen weiter zu verfeinern und mit den 
Projektbeteiligten abzustimmen. 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Verstetigung des Patenprogrammes und des Urban 
Gardening wird weiterhin angestrebt.  
Naturnahe Mahd: Die Leistungen des Mahdkonzeptes sowie das Monitoring werden 2025 
neu ausgeschrieben.  
Grünsatzung: Weitere Verfahren zur Ausdehnung der Regelungen auf weitere Stadtteile zur 
sowie weitere Arbeitsschritte zur Sicherung von „Grüninseln“ durch spezielle Bebauungspläne 
sind in Vorbereitung.  
Im Rahmen der Kampagne „Grund zu Garten“, Teil des Projekts „GreenGROWnership“, 
werden in einem digitalen Leitfaden (GreenBOOK) auf den Seiten der Stadt Karlsruhe 
Informationen und Tipps zur naturnahen und nachhaltigen Gestaltung von Gärten und 
privaten Flächen eingestellt. 
 
  

35 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
6. Mobilität  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Daniel Fluhrer  
Korridorbeauftragte: Cornelia Orthmann 
Ziele:  
▪ Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in Einklang bringen – auch in Interaktion mit 
der Region  
▪ Mobilität mit nachhaltig innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Fahrradstadt 
Karlsruhe ->  
Programm Aktive 
Mobilität 
Johannes Schell (StPlA) Im Nachgang eines Workshops der 
Verwaltung wird das Leitprojekt 
„Fahrradstadt Karlsruhe“ als 
„Programm Aktive Mobilität“ mit 
erweitertem Fokus als Zukunftsaufgabe 
fortgesetzt.  
 
Im Kontext der inhaltlichen, politischen 
Auseinandersetzung mit dem 
unzulässigen Bürgerentscheid zum Fuß- 
und Radverkehr fand im 
Planungsausschuss am 18.04.2024 über 
die prioritär zu behandelnden 
Themenfelder der Aktiven Mobilität die 
Vorberatung statt, die Beschlussfassung 
dazu steht auf der Tagesordnung des 
Gemeinderats am 14. Mai 2024. 
 
Dachmarke 
Mobilität 
Reiner Reeg (TBA) Der Bereich „Mobilität“ auf 
„karlsruhe.de“ kann zum 30. Juni 2024 
vollständig in den Regelbetrieb 
überführt werden. Die Transformation 
zur Verstetigung der Prozesse und 
damit der Erfolg des Projekts konnte 
dauerhaft gesichert werden.  
 
Nach den Auswertungen haben sich die 
Zugriffszahlen auf den Bereich 
„Mobilität“ seit dem Relaunch und Live-
Schaltung der „Dachmarke Mobilität“ 
etwa verdoppelt. Von rund 6.900 

36 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Besuchern im Jahr 2022 (auch hier war 
schon ein erster Anstieg im 
Zusammenhang mit dem Relaunch zu 
beobachten) auf etwa 13.500 Besucher 
im Jahr 2023 (erste Zahlen aus 2024 
deuten auf eine weitere Steigerung hin 
– Januar bis März: 4.555 Besucher). 
Nachhaltiges 
Parkraumkonzept 
und  
-management 
Birke Bronner (StPlA) Als erste Schritte zur Bearbeitung 
werden die Themenfelder des Projekts 
in laufenden verkehrlichen Maßnahmen 
(z.B. Sophienstraße) mit den beschränkt 
vorhandenen Ressourcen integriert.  
 
Das Projekt „Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und -management“ 
steht aktuell vor der Herausforderung, 
dass die erforderlichen Personalstellen 
(auf Grund der schwierigen Marktlage 
bei den Fachkräften insbesondere auch 
für befristete Positionen) noch nicht 
besetzt werden konnten.  
 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Korridorthema und den 
Leitprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und Lernerfahrungen.) 
Das ursprüngliche Ziel sowie die Strategien des Korridorthemas Mobilität wurden im Jahr 
2014, also vor bereits zehn Jahren, entwickelt. Dies hat die Verwaltung zum Anlass 
genommen, das Korridorthema in zwei Workshops zu reflektieren. Die Erkenntnisse zur 
Zielsetzung, den daraus abgeleiteten Strategien und Leitprojekten werden nachfolgend 
umrissen. 
 
Während die Teilnehmenden das Ziel 
 
 „Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in der Stadt Karlsruhe in Einklang zu bringen. 
Darunter verstehen wir, nachhaltige Formen einer umweltverträglichen Mobilität mit 
innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen weiterzuentwickeln und diese im 
Zusammenspiel mit der Nutzung und Gestaltung des öffentlichen Raums sukzessive zu 
harmonisieren - in Karlsruhe sowie in Interaktion mit der Region.“  
in seiner Formulierung nach wie vor als treffend bestätigten, wurden von den insgesamt 
sieben Strategien zwei unveränderte fortgesetzt, fünf angepasst und zwei zusätzliche 
aufgenommen.  
 

37 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
 
Strategien 2014 Fortschreibung 2024 
Wir entwickeln den Umweltverbund 
(ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) unter Einsatz 
neuer Technologien weiter. 
unverändert 
Wir fördern und entwickeln neue 
Mobilitätssysteme mit Akteur*innen aus 
Wirtschaft und Wissenschaft. 
unverändert 
Wir fördern den umweltverträglichen 
Verkehr unter Berücksichtigung aller 
Nutzerinnen und Nutzer inkl. der 
Wirtschaftsverkehre.  
Wir fördern den umweltverträglichen und 
klimabewussten Verkehr unter 
Berücksichtigung aller Nutzerinnen und 
Nutzer inkl. der Wirtschaftsverkehre.  
Wir vermeiden Verkehr in einer Stadt der 
kurzen Wege.  
Wir fokussieren auf eine Stadt der kurzen 
Wege.  
Wir ermöglichen eine sozialgerechte 
Mobilität für alle. 
Wir ermöglichen eine inklusive Mobilität 
für alle. 
Wir stellen die Gleichberechtigung aller 
Verkehrsteilnehmenden her. 
Wir fördern die aktive Mobilität. 
 
Wir entlasten das Wohnumfeld von 
nachteiligen Auswirkungen des Verkehrs. 
Wir entlasten das Lebensumfeld von 
nachteiligen Auswirkungen des Verkehrs. 
-  Wir beteiligen und kommunizieren so, dass 
Vertrauen in unsere Arbeit entsteht. 
-  Wir stellen adäquate Verkehrsangebote für 
die Mobilitäts- und Lebensbedürfnisse in 
den Quartieren her. 
 
Die neuen Strategien werden in die Arbeit des Korridorthemas Mobilität integriert werden. 
Zur Strategie „Wir beteiligen und kommunizieren so, dass Vertrauen in unsere Arbeit 
entsteht“ soll ein neues Leitprojekt etabliert werden. Zwei der ursprünglichen Leitprojekte 
„Nachhaltiger mobiler Stadtteil - Zukunft Nord“ und „Dachmarke Mobilität“ wurden 
abgeschlossen.  
 
Fahrradstadt Karlsruhe -> Programm Aktive Mobilität 
Das Projekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ wird als „Programm für Aktive Mobilität“ fortgesetzt, 
dabei steht die Umsetzung der aus dem Bicycle Policy Audit (BYPAD) hervorgegangenen 
Maßnahmen als Zukunftsaufgabe im Fokus. Die anspruchsvoll definierten Ziele werden – 
ähnlich dem vorangegangenen 20-Punkte-Programm – eine längere Zeitspanne für ihre 

38 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Erreichung benötigen und in einem iterativen Prozess evaluiert und fortentwickelt werden 
müssen.  
 
Einen zusätzlichen, intensiven Austausch zu den Belangen des Fuß- und Radverkehrs brachte 
in 2023 der angestrengte Fuß- und Radentscheid mit sich. Auch wenn das angestrebte 
Bürgerbegehren rechtlich als nicht zulässig bewertet wurde, fanden auf Wunsch aus den 
Reihen des Gemeinderats in mehreren Runden ein inhaltlicher Austausch mit den Initiatoren 
statt. Ziel war es, Schnittmengen aus den politisch beschlossenen Zielen des Programms für 
Aktive Mobilität und den Interessen des Bürgerbegehrens zu ermitteln. Als Ergebnis wurden 
gemeinsam und einvernehmlich die in Vorlage 2024/0284 dargelegten fünf Themenfelder für 
den Fuß- und Radverkehr priorisiert sowie ein Vorgehen für die nächsten Jahre entwickelt. 
Der Gemeinderat wird am 14. Mai 2024 über die Vorlage beraten. 
Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management  
Als erste Schritte zur Bearbeitung werden die Themenfelder des Projekts in laufenden 
verkehrlichen Maßnahmen (z.B. Sophienstraße) mit den beschränkt vorhandenen Ressourcen 
integriert.  
 
Das Projekt steht aktuell vor der Herausforderung, dass die erforderlichen Personalstellen (auf 
Grund der schwierigen Marktlage bei den Fachkräften insbesondere auch für befristete 
Positionen) noch nicht besetzt werden konnten.  
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen Abschluss der 
prioritären Leitprojekte benötigt?) 
Neben der inhaltlichen Fortsetzung der Arbeit in den Leitprojekten liegt der Fokus auf der 
dringend benötigten Personalbeschaffung sowie auf der Ausarbeitung eines neuen 
Leitprojekts im Hinblick auf die zusätzlich identifizierte Strategie zur Kommunikation. 
 
  

39 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
IV.IQ – Neuerungen und Auszeichnungen  
Neue Formate für Projektteams  
Die Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung hat aufeinander aufbauende 
Workshopformate eingeführt, um die IQ-Projektteams noch besser zu befähigen, die 
Zukunftsaufgaben und Leitprojekte von Anfang an effektiv anzugehen. Diese Formate, 
darunter Kick-off-Workshops, Projektmanagement-Workshops und Workshops zur 
Einbindung von Zielgruppen, vermitteln den Teams von Anbeginn einen klaren Überblick über 
Ziele, Rollen und Zusammenarbeit und steigern so langfristig die Effizienz und Wirksamkeit 
der Projekte. 
 
Ausschreibung zur Weiterentwicklung der Innen- und Außendarstellung 
Die Stadt Karlsruhe sucht aktuell eine Full-Service-Marketingagentur, um die Innen- und 
Außendarstellung der verschiedenen Korridorthemen strategisch weiterzuentwickeln und die 
Sichtbarkeit der Korridorthemen zu erhöhen. Ziel ist es, die Identität der Stadt zu stärken und 
sie als innovativ, weltoffen und lebenswert zu positionieren. Die Marketingmaßnahmen sollen 
die Professionalität der Stadtverwaltung unterstreichen, die Aufmerksamkeit steigern, die 
Sichtbarkeit erhöhen und das Image verbessern, während sie gleichzeitig das Markenimage 
der Stadt Karlsruhe als Vorreiterin in Innovation, Vielfalt und Lebensqualität festigt. 
 
Preis für gute Verwaltung  
Das Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI) erhielt einen der drei 
„Preis(e) für gute Verwaltung”, einer Initiative des Public Service Lab, der HTW Berlin und des 
Netzwerks studiovorort. Die Reallabore des ÖRMI-Teams beeindruckten die Jury, insbesondere 
die Umwandlung des Passagehofs in eine dauerhafte Fußgängerzone. Durch die Reallabore 
im Rahmen des städtischen Leitprojekts ÖRMI hat Karlsruhe der Zusammenarbeit von Handel, 
Privatwirtschaft, Anwohner*innen, öffentlicher Hand, Kulturschaffenden und Wissenschaft 
neue Impulse gegeben, um lebenswerte und resiliente öffentliche Räume zu schaffen. 
Weitere Informationen finden Sie hier: Karlsruhe: Leitprojekt ÖRMI erhält "Preis für gute 
Verwaltung" 
 
„Bewährt vor Ort”-Siegel 
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund und Re:Form haben im April 2024 unter dem 
Siegel „Bewährt vor Ort" wegweisende kommunale Innovationen ausgezeichnet. Eine Jury, 
bestehend aus erfahrenen Verwaltungspraktiker*innen, würdigte sieben solcher Lösungen, 
darunter auch „IQ - Innovativ und quervernetzt“. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
betont die Bedeutung der IQ-Arbeitsweise: „IQ ist ein Wegweiser für unsere Stadtverwaltung. 
Die Arbeitsweise ermöglicht uns, die Herausforderungen unserer Zeit mit einer neuen 

40 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2024 
  
Perspektive anzugehen und innovative Lösungen zu entwickeln. Die Auszeichnung mit dem 
Siegel „Bewährt vor Ort“ bestärkt uns darin, dass wir auf dem richtigen Weg sind.“ 
Jurymitglied Eileen O’Sullivan, Dezernentin in Frankfurt am Main, hebt hervor: „Durch die 
Einführung der IQ-Arbeitsweise hat die Stadt Karlsruhe bewiesen, dass eine 
ressortübergreifende Zusammenarbeit entscheidend ist, um komplexe Herausforderungen 
erfolgreich anzugehen. IQ ist ein inspirierendes Beispiel dafür, wie eine Stadtverwaltung sich 
neu erfinden kann, um den aktuellen und zukünftigen Anforderungen gerecht zu werden.“ 
Weitere Informationen finden Sie hier: Pressemitteilung: „Bewährt vor Ort“ – Sieben 
kommunale Innovationen erhalten Siegel (projecttogether.org) 