

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0584 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Schriftzug Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 12.06.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat wird informiert, dass der vorhandene Schriftzug an der Fassade des Herbert-
Schweizer-Hauses Begegnungsstätte Grötzingen durch einen Schriftzug mit der vollständigen 
Bezeichnung des Gebäudes ersetzt wird. 
 
 
Abbildung 1 Derzeitige Gestaltung des Schriftzuges 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.000 bis 3.000 Euro je nach 
Variante  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: - 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Aufgrund des Beschlusses des Ortschaftsrates Grötzingen in seiner Sitzung vom 15. März 2023 heißt 
die Begegnungsstätte nunmehr „Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen“. 
 
Da das Gebäude bereits über ein Schild verfügt, das auf die Gebäudebezeichnung „Begegnungsstätte 
Grötzingen“ lautet, wird die Ortsverwaltung dieses durch ein neues Schild mit dem Schriftzug 
„Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen“ ersetzen.  
Das Ortsbauamt hat hierfür ein Angebot durch eine Werbetechnikfirma eingeholt, das drei Varianten 
enthält. Es wurde vonseiten des Bauamtes noch keine Entscheidung für eine der drei Varianten 
getroffen. 
 
1. Profilbuchstaben aus Edelstahl 
Der Schriftzug wird aus einem Edelstahlblech mit gestanzten Buchstaben hergestellt. Diese würden 
einzeln rückseitig mittels Schweißbolzen an der Fassade angebracht werden.  
Kosten: 1.187,40 € netto. 
 
 
 
2. Edelstahlplatte mit ausgesparten Buchstaben 
Bei dieser Variante werden die Buchstaben in eine silbern geschliffenen Edelstahlplatte eingestanzt. 
Die Edelstahlplatte würde an mehreren Punkten an der Fassade befestigt werden. 
Kosten: 1.491,75 € netto. 
 
 

– 3 – 
 
3. Profilbuchstaben aus Acryl mit kupferbrauner Farbe 
Ähnlich wie Variante 1, nur farblich angepasst an das Holz des Gebäudes und aus Acryl anstatt aus 
Edelstahl. 
Kosten: 578,25 € netto. 
 
 
 
 
Die Ortsverwaltung hat sich für die Variante 1 ausgesprochen und wird diese beauftragen.  
 
Die übrigen Kosten für unter anderem die Demontage und Entsorgung des alten Schriftzuges sowie 
die Montage für den neuen betragen insgesamt 1.110 € netto. 
Die Maßnahme wird aus dem Bau-Etat finanziert. 
 
 
 
 
 