

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0599 
 
Eingang: 28.05.2024 
 
Geschwindigkeitsanzeige in der Pfinzstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
 
An diversen Straßen in Durlach gibt es seit einiger Zeit Geschwindigkeitsanzeigen mit „Smiley“ 
Symbolen je nach Einhaltung oder Überschreitung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit.  
Anfrage:  
Ist es möglich, eine solche Anzeige auch in der Pfinzstraße zwischen Hubstraße und Pforzheimer 
Straße zu installieren, ggfs. auch nur temporär z. B. für ein Jahr? 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 