

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0590 
 
Eingang: 24.05.2024 
 
Stand der Sanierungsmaßnahmen am Turmbergturm als Wahrzeichen Durlachs 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Weshalb finden derzeit keine Sanierungsarbeiten mehr an der Außenfassade des 
Turmbergturms statt? Wurden die Arbeiten aufgrund der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe 
zunächst eingestellt? 
 
2. Wann soll mit der Renovierung fortgefahren werden?  
 
 
3. Wann sollen die Sanierungsarbeiten am Turm nach Planungen der Stadtverwaltung ganz 
abgeschlossen und das Wahrzeichen Durlachs für die Öffentlichkeit wieder zugänglich sein? 
 
 
 
 
 
Seit einigen Jahren ist der Turmbergturm bereits nicht mehr für Besucherinnen und Besucher 
zugänglich. Zunächst coronabedingt und nun aufgrund von Sanierungen der Außenfassade ist das 
historische Denkmal mit besonderer Aussicht für die Öffentlichkeit geschlossen. An die FDP-Fraktion 
wurde nun mehrfach herangetragen, dass seit einigen Wochen keine Arbeitstätigkeiten mehr 
stattfänden, der Turm aber nach wie vor eingerüstet sei. Neben dem finanziellen Aspekt der mit 
fortschreitender Zeit anfallenden Gerüstkosten für die Stadt Karlsruhe und deren Bürgerinnen und 
Bürger sollten auch Gründe der touristischen Attraktivität und Aufenthaltsqualität für eine zügige 
Beendigung der Renovierungsarbeiten sprechen. Zudem sollte darauf hingewiesen werden, dass jede 
Baustelle im öffentlichen Raum immer auch eine potentielle Gefahrenquelle für alle Menschen 
darstellt. Die jetzige Baustellensituation am Turmbergturm sollte somit zeitlich so kurz wie möglich 
bzw. nur so lange wie notwendig bestehen.  
 
Ein baldiger Abschluss der Sanierungsarbeiten am Turmbergturm sowie eine anschließende rasche 
Auflösung der Baustelle sind daher im Interesse aller Beteiligten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 