

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0572 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Bauordnungsamt 
 
Anforderungen des Bauordnungsamts an Knielingen 2.0 - Aktueller Stand 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Aus welchen Gründen wurden die betroffenen Bürger dieses Frühjahr von der Verwaltung 
aufgefordert, verschiedene bauliche Maßnahmen auf ihren Grundstücken, wie z. B. PKW-
Stellplätze, überdachte Fahrrad-Abstellplätze, Terrassen-Bedachungen etc. zurückzubauen? 
 
Aufgrund des durch den Gemeinderat im Jahr 2020 beschlossenen Klimaschutzkonzepts greift das 
Bauordnungsamt seit 2022 systematisch und gebietsweise Verstöße gegen Begrünungspflichten 
(Dachbegrünung; Bodenflächenbegrünung) aus rechtskräftigen Bebauungsplänen auf, die häufig im 
Zusammenhang mit der rechtswidrigen Beseitigung nichtüberbauter Flächen durch die Errichtung 
einer Versiegelung (u.a. Pflaster, Schotter) stehen. Im Frühjahr 2024 wurde u.a. das Gebiet Knielingen 
2.0, Bebauungsplan 788 Eggensteiner-, Sudenten- und Pionierstraße, aufgegriffen. Zunächst wurde 
dort vor Ort der Ist-Zustand erfasst, um vorliegende Verstöße zu konkretisieren und anschließend 
ordnungsbehördliche Verfahren einzuleiten. Soweit Verstöße gegen Begrünungspflichten vorlagen, 
wurden Grundstückseigentümer*innen durch das Bauordnungsamt dazu aufgefordert, rechtmäßige 
Zustände wiederherzustellen.   
 
2.  Weshalb wurde ihnen dafür eine sehr kurze Frist von wenigen Wochen (bis zum 31.05.2024) 
gesetzt? 
 
Den Pflichtigen wurde im Rahmen der Anhörung regelmäßig eine Frist von 3 Monaten zur Beseitigung 
der rechtswidrigen Zustände eingeräumt. Fristverlängerungen konnten gewährt werden, soweit dem 
Bauordnungsamt verbindliche Auftragsbestätigungen vorgelegt werden konnten. Dies ist in den 
meisten Fällen auch so geschehen. Einige Pflichtige erhielten bereits eine Fristverlängerung bis Herbst 
2024.  
 
3. Wo sind die im öffentlichen Verkehrsraum angeordneten überdachten Fahrradabstellplätze zu 
finden, auf die die Eigenheimbesitzer zur Begründung des nötigen Rückbaus ihrer 
Fahrradabstellplätze verwiesen wurden? 
 
Von dieser Aussage hat das Bauordnungsamt keine Kenntnis.  
 
4. Was genau ist unter dem Begriff „ortsüblich“ zu verstehen, der von der Verwaltung zur 
Begründung der Notwendigkeit der Rückbaumaßnahmen verwendet wurde? Inwieweit kommt hier 
„Gewohnheitsrecht“ zum Tragen? 
 
Von dieser Aussage hat das Bauordnungsamt keine Kenntnis. In den Anhörungsschreiben des 
Bauordnungsamtes wurde das Wort „ortsüblich“ nicht verwendet. In diesen ist lediglich von 
„örtlichen Bauvorschriften“ die Rede. Dort heißt es „Gemäß Ziffer 2.3.1 der örtlichen Bauvorschriften 
sind die Vorgärten mit Ausnahme von max. 3 m breiten Zufahrten und max. 1,5 m breiten 
Hauszugängen als Vegetationsflächen anzulegen und zu unterhalten. Die Nutzung als Arbeits-, 
 

– 2 – 
Abstell-, oder Lagerfläche ist unzulässig. Vorliegend wurden im Vorgartenbereich Schotter- und 
Pflasterflächen errichtet und somit eine durchgängige Versieglung über die gesamte Hausbreite sowie 
zur seitlichen Grundstücksgrenze hin errichtet. Punktuell bepflanzte Schotterflächen stellen keine 
Vegetationsflächen im Sinne der Ziffer 2.3.1 dar, da die Schotterschicht mit Trennlage die Entstehung 
einer weitgehend bodendeckenden Begrünung verhindert.“ 
 
5. Welche Auflagen und/oder Forderungen der Verwaltung sind nun noch von den 
Eigenheimbesitzern umzusetzen, mit welcher Begründung und bis wann (bitte aufschlüsseln nach 
Garagen-Zufahrten, privaten Stellplätzen je nach Beschaffenheit des Bodenbelags, überdachten 
Fahrradabstellplätzen und Terrassen-Bedachungen)? 
 
Soweit Verstöße gegen Begrünungspflichten vorliegen, wurden Grundstückseigentümer*innen durch 
das Bauordnungsamt dazu aufgefordert, innerhalb von 3 Monaten rechtmäßige Zustände 
wiederherzustellen (Rückbauforderungen im Rahmen von Anhörungsschreiben). Das bedeutet, 
jegliche Versiegelungen zu entsiegeln. Soweit die Bereitschaft der Eigentümer, die erforderlichen 
Maßnahmen umzusetzen, gegeben ist, die Maßnahme jedoch nicht rechtzeitig erfolgen kann, hat es 
bisher ausgereicht, einen voraussichtlichen Zeitpunkt für die jeweilige Rückbaumaßnahme zu 
benennen und diese Aussage anhand einer verbindlichen Beauftragung der ausführenden Firma zu 
belegen.  
 
6.  Welche alternativen Ausführungsarten der unter 5. genannten baulichen Maßnahmen wären 
weiterhin gestattet? 
  
Dies kann nicht pauschal beantwortet werden. Die Prüfung erfolgt immer im Einzelfall und unter 
engen rechtlichen Voraussetzungen. Rechtsgrundlagen sind der Bebauungsplan, § 9 Abs. 1 
Landesbauordnung und das Landesnaturschutzgesetz. Die Grundlagen für die Forderungen wurden 
den Pflichtigen immer transparent und einheitlich kommuniziert.  
 
 