

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0593 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Verbesserung der Parkleitführung im Durlacher Innenstadtbereich 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 4 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Vorhandene Parkdaten (dynamisch/statisch) werden bereits für Dritte über eine offene und kostenfreie 
Schnittstelle (API) zur Verfügung gestellt. 
 
Die zwei Parkhäuser in Durlach sind nicht an das städtische System angeschlossen. 
Eine Anbindung müsste internetbasiert erfolgen. Hierfür stehen keine Kapazitäten zur Verfügung. Des 
Weiteren ist davon auszugehen, dass aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung der 
Fahrzeugflotten mittelfristig über Internetbasierte Datenversorgungen Parkleitsysteme im öffentlichen 
Raum entbehrlich werden.     
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Wir beantragen, dass auch die Durlacher Parkhäuser in der online dargestellten Parkhaus-belegung 
der Karlsruher Parkhäuser erfasst werden.  
a. Siehe hierzu: https://web1.karlsruhe.de/service/Parken/ 
b. und: https://web1.karlsruhe.de/service/Parken/parken.php#durlach  
 
Die Parkhäuser „ScheckInCenter „und „Amalienbadgarage“ sind nicht in das städtische Parkleitsystem 
integriert. Die Errichtung und vertragliche Regelung bezüglich des Parkleitsystems gehen auf das Jahr 
2002 zurück (siehe auch Frage 4). 
 
Im städtischen System werden die Parkhausbelegungsdaten über die Verkehrstechnik von YUNEX 
ehemals SIEMENS auf Grundlage eines Datenzugriffvertrages mit den privaten Parkhausbetreibern 
abgegriffen und im Parkleitsystem straßenseitig als freie Parkplätze dargestellt. Über eine intern 
entwickelte Schnittstelle (API) werden die Daten als Open Data (siehe Fragen 2 und 3) abgegriffen und 
weiterverwertet. 
 
Ein direkter Abgriff der Echtzeitdaten der zwei Parkhäuser in Durlach über ein internetbasiertes 
Verfahren erfordert einen Zugang zu diesen Daten und dessen Weiterverwertung. Dies ist bisher in 
Durlach wie bei allen anderen nicht an das Parkleitsystem angeschlossenen privaten Parkhäuser im 
Innenstadtbereich von Karlsruhe aus Kapazitätsgründen bisher nicht erfolgt.       
 
2.  In einem nächsten Schritt sollen diese Daten dann über eine für Dritte offen und kostenfrei 
nutzbare Schnittstelle (API) in Apps (Navigation, Parken, Laden) verfügbar gemacht werden. Um 
die Kosten beim Anbieter (städtische IT) zu deckeln, soll sich die Kostenfreiheit nur auf eine 
übliche Anzahl an Datenabfragen beschränken (zum Beispiel 1 Abfrage alle 5 - 15 Minuten). 
Kostenpflichtige Lizenzmodelle können dieses Angebot ergänzen.  
 
3.  Damit dies kein Durlacher bzw. Karlsruher Alleingang wird, sollen die Aktivitäten u. a. zum 
Beispiel mit dem Parkdatenprofil des Landes Baden-Württemberg und ähnliche Initiativen bzw. 
Plattformen abgeglichen werden. Dies soll die Datengrundlage und somit die Voraussetzung 
dafür schaffen, dass freie Parkbereiche erkannt und auf kürzestem Wege angesteuert werden 
können.  
a. Siehe hierzu: https://www.mobidata-bw.de/dataset/gebuendelte-parkdaten-bw 
b. und Screenshot:  
 
Sämtliche in Karlsruhe erfassten Parkdaten werden bereits seit längerem über eine für Dritte offene 
und kostenfrei nutzbare Schnittstelle (API) verfügbar gemacht. Zum einen über das Transparenzportal 
der Stadt, zum anderen aber auch über die erwähnte ParkAPI von MobiDataBW. 
 
4.  Wir bitten um eine Einschätzung, ob darüber hinaus eine optische Umsetzung eines 
Parkleitsystems im öffentlichen Raum über Schilder, Anzeigetafeln u. ä. als sinnvoll erachtet wird, 
wie sich das Kosten-Nutzen-Verhältnis darstellen würde und wie hoch die absoluten Kosten für 
eine Umsetzung ausfallen würden. 
 
Eine Anbindung Durlachs an das Parkleitsystem der Stadt Karlsruhe wurde bereits im Jahre 2002 
geprüft, also in dem Jahr, in dem das Parkleitsystem Karlsruhe in Betrieb ging. Es wurden seinerzeit für 
Durlach drei verschiedene Varianten geprüft: ein statisches System (lediglich Wegweisung), ein 
dynamisch-statisches System (eine Kombination aus Wegweisung und Anzeige von Stellplätzen) sowie 
ein dynamisches System (mit Restplatzanzeige). Aufgrund der Tatsache, dass lediglich ein Parkhaus in 
Durlach eine ausreichende Größe für ein dynamisches System bzw. die Mischform aus statischem und 
dynamischem System hat (Parkhaus ScheckInCenter), wurde das statische System als Lösung 
gefunden. Dieses wurde im Jahr 2004 für 85.000 Euro umgesetzt und wird – wie zuletzt nach dem 
Abriss des Parkhauses Volksbank – auch aktualisiert.  
 

– 3 – 
Generell lässt sich jedoch feststellen, dass Parkleitsysteme – zumal dynamische – aufgrund der 
Digitalisierung und Vernetzung der Fahrzeuge allgemein als Auslaufmodell gelten. Ein stetig 
wachsender Anteil der Fahrzeugflotte ist mit Technologien ausgestattet, die eine Parkplatzsuche unter 
Heranziehung von Echtzeitdaten aus dem Internet ermöglicht. So hat beispielsweise die Stadt 
Chemnitz ihr Parkleitsystem erst kürzlich abgebaut. Es ist davon auszugehen, dass auch in Karlsruhe 
das Parkleitsystem innerhalb der nächsten zehn Jahre zurückgebaut wird. 
 