

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0593 
 
Eingang: 26.05.2024 
 
Verbesserung der Parkleitführung im Durlacher Innenstadtbereich 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 4 Ö Behandlung 
 
Kontext: 
 
Die  Erhebungen  von  fließendem  und  ruhendem  Verkehr,  die  vorbereitend  für  die  Ausarbeitung  der 
Anpassungen des Durlacher Verkehrskonzepts durchgeführt worden sind, zeigen, dass im Bereich der 
Durlacher Innenstadt eine hohe Nachfrage nach Abstellmöglichkeiten für Autos gegeben ist. Vielfach 
führen die Gegebenheiten in Durlach zu vermeidbarem Parksuchverkehr. 
Als mögliche Ergänzung zur Anpassung der Verkehrsführung in und um die Durlacher Altstadt möchten 
sich die Antragsstellenden daher für eine effizientere Steuerung dieses Parksuchverkehrs einsetzen. Da 
ein klassisches Parkleitsystem mit Hinweistafeln und Schilder im Straßenraum vermutlich nicht mehr den 
heutigen  Anforderungen  entspricht,  möchten  wir  basierend  auf vorhandenen  digitalen Lösungen 
aufbauen und bitten dennoch um Prüfung, ob diese Prämisse von Verkehrsplanerinnen geteilt wird. 
 
Antrag: 
 
1. Wir  beantragen, dass  auch  die  Durlacher  Parkhäuser in der  online  dargestellten  Parkhaus-
belegung der Karlsruher Parkhäuser erfasst werden.  
a. Siehe hierzu: https://web1.karlsruhe.de/service/Parken/ 
b. und: https://web1.karlsruhe.de/service/Parken/parken.php#durlach  
 
2. In  einem  nächsten  Schritt  sollen  diese  Daten  dann  über  eine  für  Dritte  offen  und  kostenfrei 
nutzbare Schnittstelle (API) in Apps (Navigation, Parken, Laden) verfügbar gemacht werden. Um 
die  Kosten  beim  Anbieter  (städtische  IT)  zu  deckeln,  soll  sich die Kostenfreiheit  nur  auf  eine 
übliche  Anzahl  an  Datenabfragen  beschränken  (z. B.  1  Abfrage  alle  5-15  Minuten). Kosten-
pflichtige Lizenzmodelle können dieses Angebot ergänzen.  
 
3. Damit dies kein Durlacher bzw. Karlsruher Alleingang wird, sollen die Aktivitäten u. a. z. B. mit 
dem Parkdatenprofil des Landes Baden-Württemberg und ähnliche Initiativen bzw. Plattformen 
abgeglichen werden. Dies soll die Datengrundlage und somit die Voraussetzung dafür schaffen, 
dass freie Parkbereiche erkannt und auf kürzestem Wege angesteuert werden können.  
a. Siehe hierzu: https://www.mobidata-bw.de/dataset/gebuendelte-parkdaten-bw 
b. und Screenshot:  

– 2 – 
 
 
4. Wir   bitten   um   eine   Einschätzung,   ob   darüber   hinaus eine   optische   Umsetzung   eines 
Parkleitsystems  im  öffentlichen  Raum  über  Schilder,  Anzeigetafeln  u. ä.  als  sinnvoll  erachtet 
wird,  wie sich  das Kosten-Nutzen-Verhältnis darstellen  würde und  wie  hoch  die absoluten 
Kosten für eine Umsetzung ausfallen würden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf, Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 