

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0454 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Aufarbeitung des Wertstofftonnen-Desaster 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Inwiefern war die Stadtverwaltung, insbesondere Bürgermeisterin Bettina Lisbach und das 
Team Sauberes Karlsruhe (TSK), über die potenziellen Probleme im Zusammenhang mit der 
Vergabe der Wertstofftonnen-Entsorgung an K+G informiert?  
 
Nachdem die Betreiber Dualer Systeme (BDS) die Sammlung der Wertstofftonne 
ausgeschrieben und an Knettenbrech + Gurdulic vergeben hatten, kam es im Vorfeld der 
Leistungserbringung zu Abstimmungsgesprächen zwischen TSK und K+G. Die Stadt bot K+G 
an, sich mit der Wertstoffsammlung vor Ort vertraut zu machen und hat zu diesem Zweck 
einige städtische Wertstofftouren begleitet. In dieser Übergangszeit gab es keine Hinweise 
darauf, dass der Leerungsservice und insbesondere der Vollservice von K+G nicht in dem 
Umfang durchgeführt werden, wie von der Stadt praktiziert. Die Probleme traten dann kurz 
nach Übernahme des Leerungsservice durch K+G in den ersten Januarwochen in Erscheinung.  
 
Gewisse Umstellungsschwierigkeiten z.B. aufgrund nicht ausreichender Gebietskenntnis sind 
im Rahmen der Übernahme eines so komplexen Vertragsgebiets zwar möglich. Allerdings war 
das Ausmaß der nicht erfolgten Leerungen nicht absehbar. 
 
 
2. Wurde das Dezernat Bürgermeisterin Bettina Lisbach und das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) 
vor der Ausschreibung von der Bürgerinitiative Müll und Umwelt e.V. zu den Missständen 
beim Vollservice informiert? 
 
Im Rahmen verschiedener Gespräche zwischen Dezernentin Bettina Lisbach, dem Team 
Sauberes Karlsruhe (TSK) und der Bürgerinitiative Müll und Umwelt e.V. wurden grundsätzliche 
Fragen des Verpackungsgesetzes, der Wertstoffsammlung und der möglichen Einführung einer 
Gelben Tonne diskutiert. Auch die Thematik, dass von einem Dienstleister der Vollservice zu 
erbringen sei, kam dabei zur Sprache. Missstände beim Vollservice waren nicht Gegenstand 
der Gespräche.  
 
 
3. Welche Maßnahmen wurden im Vorfeld ergriffen, um die angesprochenen Probleme im Blick 
auf die städtische Satzung und den Vollservice zu verhindern oder abzumildern? 
 
Nach Auftragsvergabe der Erfassung der Wertstoffbehälter an K+G durch die BDS hat das TSK 
sofort Kontakt mit K+G aufgenommen. Primäres Ziel war es, den Erhalt der Wertstoffbehälter 
im Karlsruher Stadtgebiet zu erreichen, um somit dadurch bedingte Umstellungsschwierig-
keiten zu minimieren. Nach intensiven Verhandlungen konnten die Behälter gemäß Beschluss 
 

– 2 – 
des Gemeinderats vom 24.10.2023 an K+G für ein Entgelt von 300.000 EURO verkauft 
werden.  
Darüber hinaus wurde in den Gesprächen die operative Umsetzung der Wertstoffsammlung 
eingehend thematisiert. Unter anderem hatte K+G die Möglichkeit, sich mit der 
Wertstoffsammlung vor Ort vertraut zu machen und hat daher städtische Wertstofftouren seit 
Mitte November 2023 täglich begleitet. Insgesamt wurden dabei 2 Touren (in Durlach und in 
der Südstadt, insgesamt 20 Tage plus einzelne Tage in Daxlanden und Oberreut) der 10 Touren 
im Vorfeld durch Mitarbeitende von K+G begutachtet. In dieser Übergangszeit gab es keine 
Hinweise darauf, dass der Vollservice von K+G nicht in dem Maße durchgeführt wird, wie von 
der Stadt praktiziert. 
 
 
4. Welche Kriterien wurden für den Vollservice berücksichtigt? 
 
In der Systemfestlegung, welche durch die Abstimmungsvereinbarung zwischen den BDS und 
der Stadt Karlsruhe definiert und in die Ausschreibung durch die Fa. Landbell übernommen 
wurde, ist folgendes geregelt: 
 
„Die Müllgroßbehälter (MGBs) sind im Vollservice zu entsorgen. Hiervon ausgenommen sind 
die MGBs bis einschließlich 240 l in den Ortsteilen Hohenwettersbach, Neureut, Wettersbach 
und Wolfartsweier (ohne „Zündhütle“). 
 
Im Bereich Restmüll werden derzeit ca. 85% der MGBs im Vollservice entsorgt. Im Bereich 
Wertstofftonne werden derzeit ca. 87% der MGBs im Vollservice entsorgt.“  
 
 
5. Warum wurde der Bürgerinitiative Müll und Umwelt e.V. und möglicherweise auch anderen 
interessierten Parteien der Einblick in die Ausschreibungsunterlagen verwehrt?  
 
Siehe Antwort zu Ziffer 6 
 
 
6. Wird die Stadtverwaltung die relevanten Dokumente öffentlich zugänglich machen, um die 
Transparenz des Vergabeprozesses zu erhöhen? 
 
Eine transparente Kommunikation und Informationspolitik sind der Stadtverwaltung sehr 
wichtig. Aus diesem Grund wurden bereits frühzeitig eine Vielzahl an Pressemeldungen zum 
Thema Wertstoff veröffentlicht und auch zwei Pressegespräche abgehalten. Darüber hinaus 
sind alle Unterlagen zur Abstimmungsvereinbarung mit den BDS und der Entscheidung des 
Gemeinderats am 28.03.2023 öffentlich im Ratsinformationssystem auf der Homepage der 
Stadt Karlsruhe einzusehen.  
 
Aus der Abstimmungsvereinbarung geht die Ausschreibung der BDS hervor, welche durch die 
Landbell AG als Ausschreibungsführerin gemäß §23 Abs. 2 VerpackG betreut wurde. Die 
Ausschreibungsunterlagen zur Erfassung, Beförderung und zum Umschlag von 
Leichtverpackungen gem. § 14 Abs. 1 VerpackG und stoffgleichen Nichtverpackungen liegen 
der Stadt Karlsruhe vor.  
 
Allerdings ist der Zugang zur Ausschreibungsplattform der BDS durch eine vorgeschaltete 
Registrierung der interessierten Unternehmen reglementiert. Ziel der BDS ist dabei, einen 
Missbrauch und die unkontrollierte Weitergabe der Ausschreibungsunterlagen zu verhindern. 
Nach Abschluss der Erfassungsausschreibung bzw. mit Zuschlagserteilung und Vertragsschluss 
werden die Ausschreibungsunterlagen, bzw. der Mustervertrag nebst Anlagen, zu einem 
privatrechtlichen Vertragsverhältnis mit dem beauftragten Erfassungsvertragspartner.  

– 3 – 
 
Nach Rücksprache mit der Landbell AG, die sich auf ein schutzwürdiges Geheimhaltungs-
interesse beruft, konnte der Stadt daher die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen 
nicht zugesagt werden, sodass diese seitens der Stadt leider nicht zur Verfügung gestellt 
werden können.  
 
Die eingegangenen Angebote zu der entsprechenden Ausschreibung liegen der Stadt 
Karlsruhe aus Wettbewerbsgründen leider nicht vor. Die Stadt hat als potentielle 
Mitbewerberin auch kein Anrecht auf die Einsicht der Angebote. 
 
 
 
7.1. Wie gedenkt die Stadtverwaltung, das Problem anzugehen, dass rund 6000 Gebäude für 
einen Vollservice zahlen, den sie faktisch nicht erhalten?  
 
Siehe Antwort zu Ziffer 8 
 
 
7.2. Wie gedenkt die Stadtverwaltung, mit den Haushalten umzugehen, die seit Jahren   
den Vollservice bezahlen müssen, aber auf Grund der baulichen Gegebenheit diesen nicht in 
Anspruch nehmen können? 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 8 
 
 
8. Welche Lösungen werden in Betracht gezogen, um eine gerechte Gebührenerhebung 
sicherzustellen? 
 
Grundsätzlich haben Stadt und K+G unterschiedliche rechtliche Auffassungen, was unter dem 
Vollservice als Gesamtleistung zu verstehen ist. Ungeachtet dessen ist die Stadtverwaltung 
aber, nachdem die Probleme bei der Wertstoffsammlung auch in Bezug auf den Vollservice zu 
Tage traten, unverzüglich mit K+G in Verhandlungen getreten. Ziel war, den Vollservice für 
möglichst viele Haushalte in Karlsruhe auch bei der Wertstofftonne sicherzustellen. Dabei hat 
K+G zu einem sehr frühen Zeitpunkt signalisiert, dass der Transport der Tonnen über mehr als 
eine Treppenstufe für sie nicht zu Verhandlung steht. Vor diesem Hintergrund hat sich die 
Stadt weiterhin darum bemüht, eine Lösung zu finden, die für möglichst viele Haushalte in 
Karlsruhe greift. 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe arbeitet an einem Vorschlag, der eine möglichst gebühren-
gerechte Ausgestaltung des Vollservice für alle Abfallfraktionen umfassen soll. Sobald hierzu 
die notwendigen Vorbereitungen erfolgt sind, wird der Vorschlag in die politische Diskussion 
eingebracht. 
 
9. Inwieweit werden die Gebühren für Karlsruher Haushalte zukünftig steigen? 
 
Der Jahresabschluss 2023 des TSK mit Gebührenabschluss liegt erst ca. Mitte Juni 2024 vor. 
Eine Gebührenkalkulation auf Basis der Plandaten für 2025 wird erst Mitte 2024 ermittelt. Eine 
entsprechende Beschlussvorlage zur Gebührenentwicklung 2025 wird Ende des Jahres dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
 
10. Die Personalvertretung des Team Sauberes Karlsruhe wies in einem Schreiben darauf hin, dass 
sie von der Stadtverwaltung gedrungen waren, Wertstofftonnen auch außerhalb der 
satzungskonformen Vorgaben zu leeren, ohne Gebührenerhebung. Bei K+G wird auf den 

– 4 – 
Arbeitsschutz verwiesen, weswegen Gebühren für solche Leerungen erhoben werden. Wer 
war für diese Entscheidung beim Team Sauberes Karlsruhe verantwortlich gewesen, sich nicht 
an die Satzung zu halten und den Arbeitsschutz zu ignorieren? 
 
Der Vollservice in Karlsruhe besteht in diesem Umfang bereits seit den 1980er Jahren. Wann 
die Definition der Standplätze in die Satzung aufgenommen wurde, ist nicht mehr 
nachzuvollziehen, allerdings wurden in diesem Zuge keine Regel für den Altbestand oder für 
Übergangsfristen getroffen.  
Dabei war stets der politische Wille, den Fortbestand dieses Servicegrades aufrecht zu erhalten.   
 
Das TSK und ehemals das Amt für Abfallwirtschaft steht dabei in regelmäßigen Austausch mit 
dem Arbeitssicherheitsdienst der Stadt Karlsruhe. Alle Touren der Abfallsammlung sind nach 
Leistungswerten, welche gemeinsam mit dem Personalrat definiert wurden, geplant. Die 
Leistungswerte berücksichtigen die Anzahl der Tonnen, die Art der Tonne (2-Rad oder 4-Rad) 
sowie den Erschwernisgrad. Der Erschwernisgrad ermittelt sich aus Entfernung, Stufen und 
Steigung. Hierdurch ist sichergestellt, dass alle Mitarbeitenden einen Maximalarbeitswert nicht 
überschreiten. Darüber hinaus sind die Touren im Gegensatz zu privaten Entsorgern mit einer 
weiteren Person zur Sammlung ausgestattet. Hierdurch wird die Belastung durch die 
bürgerfreundliche Auslegung des Vollservices ausgeglichen und minimiert. Darüber hinaus sind 
die Tourenplaner des TSK im ständigen Austausch mit den Mitarbeitenden und passen Touren 
entsprechend dem Feedback der Mitarbeitenden an. An ausgewählten Standorten wird zudem 
die satzungskonforme Bereitstellung der Abfallbehälter angeordnet. Der gesamte 
Leerungsvorgang ist darüber hinaus im Rahmen einer Gefährdungsbeurteilung berücksichtigt, 
in welche auch der Arbeitssicherheitsdienst eingebunden ist.  
 
Die aktuelle Thematik hat das TSK zum Anlass genommen, den Vollservice gemeinsam mit 
dem Arbeitssicherheitsdienst erneut intensiv zu betrachten und vor Ort zu beurteilen. 
Eventuelle Anpassungen, welche im Anschluss an die Stellungnahme seitens des Arbeits-
sicherheitsdienstes notwendig werden, wird das TSK selbstverständlich vornehmen.  
 
 
11. Wie äußert sich der Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe zu den von der Personalvertretung 
veröffentlichten Vorwürfen? Hat sich der Arbeitsschutz in der Vergangenheit auch schon zu 
der Problematik geäußert und in welchen Rahmen? 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 10 
 
 
12. In Freiburg entsorgt der stadteigene Abfallbetrieb den Wertstoff, ist das Team Sauberes 
Karlsruhe deswegen nicht konkurrenzfähig gewesen, da man die eigene Satzung nicht 
umgesetzt hatte und keine Gebühren verlangte? 
 
In Freiburg gibt es keine Wertstofftonne, sondern den gelben Sack. Die Situation des TSK ist 
nicht mit der Stadt Freiburg vergleichbar. Neben dem Eigenbetrieb Abfallwirtschaft wird die 
operative Abfallentsorgung in Freiburg über die Abfallwirtschaft und Stadtreinigung Freiburg 
GmbH (ASF GmbH) mit Beteiligung von der Fa. Remondis abgewickelt. Die Kalkulationsbasis 
der ASF GmbH ist TSK nicht bekannt.  
 
Vorgabe für das TSK war es, die Wertstofftonne mit Vollkosten (d.h. inkl. sämtlicher 
Overheadkosten der Stadt und des TSK) zu kalkulieren.  
 
 

– 5 – 
13. Welche rechtlichen Konsequenzen können der Stadt Karlsruhe im Blick auf die Vergabe an 
K+G, der Sonderleerung durch das Team Sauberes Karlsruhe und den bisher ausgehandelten, 
zusätzlichen Zahlungen an K+G drohen? 
 
Aufgrund des Vergabenachprüfungsverfahrens wurde die bisher verhandelte Vereinbarung mit 
K+G nicht geschlossen. Die Stadt wird auf die Entscheidung reagieren und den darin erteilten 
Hinweisen zu den rechtlichen Vorgaben selbstverständlich nachkommen. 
 
Die Sonderleerung wurde durch das Team Sauberes Karlsruhe selbst durchgeführt. Dritte 
waren dabei nicht involviert. 
 
 
      14. Wie plant die Stadtverwaltung, die Kommunikation und Informationspolitik bezüglich der 
Wertstofftonnen-Entsorgung und der damit verbundenen Dienstleistungen zu verbessern, um 
zukünftig Missverständnisse und Unmut zu vermeiden? 
 
Eine transparente Kommunikation und Informationspolitik sind der Stadtverwaltung sehr 
wichtig. Aus diesem Grund wurde bereits eine Vielzahl an Pressemeldungen zum Thema 
Wertstoff veröffentlicht und auch zwei Pressegespräche abgehalten.  
 
Auch weiterhin wird die Stadtverwaltung durch aktive Pressearbeit die Bürgerinnen und Bürger 
sowie die Eigentümerinnen und Eigentümer informieren. Darüber hinaus werden gezielt 
Eigentümer*innen von Objekten angeschrieben, bei welchen bekannt ist, dass der Standplatz 
auch nach der Präzisierung des Vollservice nicht für die Erbringung der Leistung durch K+G 
ausreicht. Außerdem ist das TSK im Austausch mit Wohnungsbaugesellschaften, um hier 
Lösungen herbeizuführen und individuell zu beraten.  
 
 
      15. Welche konkreten Schritte und Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die  
       aktuelle Situation zu lösen und ähnliche Probleme in der Zukunft zu verhindern? 
 
Das TSK ist weiterhin in sehr engem Austausch mit K+G, um die Vielzahl an auftretenden 
Problemen zu lösen. Neben täglichen Telefonaten und E-Mail-Verkehr findet wöchentlich ein 
gemeinsamer Termin zur Lösung der Probleme statt.  
 
Die aktuelle Abstimmungsvereinbarung zwischen den BDS und der Stadt Karlsruhe hat  
eine Laufzeit bis einschließlich 2026. Die Stadtverwaltung wird frühzeitig mit Landbell  
als Vertreterin der BDS verhandeln, um Umstellungsschwierigkeiten bei der nächsten 
Ausschreibung vorzubeugen und um Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger zu  
schaffen.  
 