

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0566 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 7539 mit 4.741 m² 
Gebäude- und Freifläche, Gustav-Heller-Platz 1 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 17.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verlängerung des 
Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 7539 mit 4.741 m² Gebäude- und Freifläche, 
Gustav-Heller-Platz 1, zugunsten der Senioren- und Pflegeheim Schmitz gGmbH bis zum      
31. Dezember 2075. 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 85.157,21 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe hat an dem Grundstück Nr. 7539 ein Erbbaurecht zugunsten der Senioren- und 
Pflegeheim Schmitz gGmbH für die Dauer von 75 Jahren bestellt. Die Laufzeit des Erbbaurechts endet 
am 23. Dezember 2051. Der Erbbauberechtigte ist berechtigt und verpflichtet, das Erbbaugrundstück 
zum Betrieb eines Altenpflegeheims zu nutzen. 
 
II. Dauer der Laufzeitverlängerung 
 
Eine Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 7539 soll auf 
Wunsch des Erbbauberechtigten vorzeitig bis 31. Dezember 2075 erfolgen, da ein neuer Pachtvertrag 
über eine Dauer von 30 Jahren zwischen der Senioren- und Pflegeheim Schmitz gGmbH und dem 
aktuellen Pächter (Betreiber) abgeschlossen werden soll. Außerdem sind mittelfristig 
Sanierungsarbeiten an dem Gebäude auf dem Erbbaugrundstück notwendig. 
 
III. Vertragskonditionen 
 
Im Rahmen der Laufzeitverlängerung soll das Erbbaurecht gleichzeitig an die aktuellen städtischen 
Konditionen angepasst werden. Diese sehen Änderungen bzw. Anpassungen in folgenden Punkten 
vor:  
 
a. Versicherung des Bauwerks  
b. Veräußerung des Erbbaurechts 
c. Heimfallanspruch 
d. Ablauf des Erbbaurechts  
e. Schiedsvereinbarung 
f. Anpassung des Erbbauzinses (siehe Punkt IV) 
 
IV. Berechnung und Anpassung Erbbauzins 
 
Der Erbbauzins basiert auf einem Verkehrswert von 870,00 €/m² gemäß Verkehrswertkurzgutachten 
vom 17. August 2023. Er beträgt 162.849,35 € (4 % aus dem Bodenwert 4.071.233,81 €). Dieser 
Betrag wird im Erbbaugrundbuch eingetragen. 
 
Abweichend hiervon wird, solange das Grundstück für den Zweck „Altenpflegeheim“ (Gemeinbedarf) 
genutzt wird, ein reduzierter Erbbauzins gewährt. Er errechnet sich wie folgt:  
 
Verkehrswert / m² um 30% reduziert:              610,00 €/m² 
Verkehrswert 610 €/m² x 4.741 m²:     2.892.010,00 € 
Verkehrswert abzgl. Erschließungsbeitrag:   2.838.573,81 € 
Hiervon 3%:             85.157,21 €/jährlich 
 
Beide Erbbauzinsbeträge sind wertgesichert und werden jeweils nach Ablauf von fünf Jahren ab 
Vertragsbeurkundung an gerechnet nach der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes Baden-
Württemberg angepasst. Dies entspricht dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verlängerung des 
Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 7539 mit 4.741 m² Gebäude- und Freifläche, 
Gustav-Heller-Platz 1, zugunsten der Senioren- und Pflegeheim Schmitz gGmbH bis zum 31. 
Dezember 2075. 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag abzuschließen. 
 
 