

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0592 
 
Eingang: 26.05.2024 
 
Konzeption Fahrradstraße Basler-Tor-Straße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
OR Durlach - Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
17.06.2024 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
 
Die weitere Bearbeitung der geplanten Fahrradstraße zwischen Aue und Durlach in der Basler-Tor-
Straße wurde im Mai 2024 vorerst in den AII verwiesen, um Antworten auf wichtige Fragen zur 
Umsetzung des Konzeptes vorab zu klären. Die wichtigen Punkte und Fragestellungen drehen sich 
auch bei diesem Projekt um die Parkierungsmöglichkeiten des MIV für Anwohnende und Besucher. 
Der Querschnitt der Basler-Tor-Straße ist im gesamten Verlauf problemlos für die Einführung einer 
Fahrradstraße geeignet, allein die große Zahl parkender Kfz verursacht die allgemein üblichen 
Probleme und Fragen. 
Wohin damit? 
Nachvollziehbar ist die im Vorfeld erzählte Behauptung, dass tagsüber freie Parkmöglichkeiten von 
Berufstätigen im Bereich der Altstadt Durlach genutzt werden. Dies ist sicherlich wahrscheinlich und 
wird auch in anderen Randbezirken um die Altstadt so wahrgenommen. 
Um eine Umwandlung der Basler-Tor-Straße in eine Fahrradstraße weitgehend problemlos zu 
gestalten, erscheint es sinnvoll, dass die Anzahl parkender Kfz reduziert wird, um überhaupt die 
gesetzliche Anforderung erfüllen zu können. Neben dem Umstieg auf andere Verkehrsträger wie 
Fahrrad oder ÖPNV der Berufstätigen kann die Erhöhung des Nutzungsgrades der privaten Stellflächen 
für Kfz in diesem Bereich Abhilfe schaffen. 
 
Zur weiteren Diskussion und der Bearbeitung des Themas Fahrradstraße in der Basler-Tor-Straße 
stellen wir folgenden Antrag: 
 
Antrag:  
Die Stadtverwaltung Karlsruhe möge die Belegung der tagsüber frei werdenden Stellflächen erfassen 
und die Nutzung durch Berufstätige darstellen, um die Bedeutung hierfür einfließen zu lassen. Des 
Weiteren soll durch geeignete Methoden wie Befragungen, Umfragen, Zählungen versucht werden, 
die Möglichkeiten zur vermehrten Nutzung privaten Parkraumes festzustellen. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 