

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0592 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Konzeption Fahrradstraße Basler-Tor-Straße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
OR Durlach - Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
17.06.2024 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung wird eine zusätzliche Parkraumerfassung am Tag durchführen und diese für den 
Ausschusstermin am 17.06.2024 auswerten. Eine umfangreichere Prüfung der Situation ist aufgrund 
der personellen Kapazitäten, sowie der kurzen Zeitspanne nicht möglich.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bisher wurde in der Basler-Tor-Straße eine nächtliche Parkraumerfassung durchgeführt, um die 
Parksituation für die Anwohnenden bewerten zu können. 
 
Um die Parksituation zusätzlich zu den Geschäftszeiten erfassen zu können, wird die Stadtverwaltung 
eine zusätzliche Parkraumerfassung am Tag durchführen. Diese wird für den Ausschusstermin am 
17.06.2024 ausgewertet. Befragungen, Umfragen oder weitere Zählungen können aus personellen 
Kapazitäten sowie aufgrund des engen Zeitfensters nicht durchgeführt werden. Eine detaillierte 
Erfassung der bestehenden bzw. freien privaten Parkmöglichkeiten ist nicht möglich. 
 
 
 
 
 
 