

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0589 
 
Eingang: 19.05.2024 
 
Bericht zum Umgang mit Hitzeperioden in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 3 Ö Beratung 
 
Die Folgen des Klimawandels werden immer deutlicher und der Rheingraben stellt eine der heißesten 
Regionen in Deutschland dar. Wir werden uns demnach auch in Durlach darauf einstellen müssen, in 
den kommenden Jahren mit immer mehr Hitzeperioden zurechtkommen zu müssen. Die Stadt 
Karlsruhe informiert auf ihrer Homepage über einen Hitzeaktionsplan, der gemeinsam mit der Stadt 
Düsseldorf entwickelt wird. 
 
Ziel des Hitzeaktionsplans sei es, konkrete Maßnahmen für den Sommer vor und während 
Hitzeperioden festzuschreiben. Themen der Hitzeaktionspläne seien unter anderem: 
• die Information und Beratung der Bevölkerung 
• Trinkwasserangebote, 
• die Bereitstellung kühler Räume 
• den Einsatz und Aufbau von Warnsystemen 
 
Konkret auf Durlach bezogen stellen sich für uns folgende Fragen: 
 
- Welche Personengruppen werden während Hitzeperioden als besonders gefährdet angesehen 
und wie können diese mit Unterstützungsangeboten erreicht werden (z. B. alleinlebende 
mobilitätseingeschränkte Menschen)? 
- Wie erfolgt die Information der Durlacher über der Hitze angepasste Verhaltensweisen? Gibt es 
Überlegungen, auch in Kitas, Schulen oder in der Erwachsenenbildung jeweils altersgerechte 
Informationen zum Thema Hitze zu implementieren? 
- Auf einem Stadtplan der Stadt werden sog. kühle Orte dargestellt. Für Durlach sind dies 
insbesondere die Kirchen. Ist mit den verschiedenen Durlachern Gemeinden darüber 
gesprochen worden, Kirchenräume während Hitzeperioden für die Kühle suchenden 
Menschen geöffnet zu halten? 
- Problematisch während Hitzeperioden können insbesondere auch die Abfolge mehrerer sog. 
tropischer Nächte werden, in denen die nächtliche benötigte Abkühlung ausbleibt. Je nach 
Wohnsituation (z. B. Dachgeschosswohnungen) können manche Menschen hierunter 
besonders leiden bzw. echten gesundheitlichen Notsituationen ausgesetzt sein.  

– 2 – 
Gibt es Überlegungen, in solchen Situationen evtl. kühle Übernachtungsplätze anzubieten – 
analog zum Erfrierungsschutz in den Wintermonaten? 
- Welche weiteren Maßnahmen sind im Hitzeaktionsplan bisher vorgesehen und könnten diese 
bereits umgesetzt werden, wenn uns bereits 2024 eine längere Hitzeperiode ereilt? 
- Leider fällt auf, dass immer wieder öffentliche Trinkwasserstellen nicht in Betrieb sind. Kann 
sichergestellt werden, dass diese rechtzeitig vor den potentiellen „heißen Tagen“ in Betrieb 
sind? Auch sollte die nächste Trinkwasserstelle zumindest online leicht auffindbar sein. 
 
Wir stellen von daher folgenden Antrag: 
 
Bericht der Verwaltung zum aktuellen Stand des Hitzeaktionsplanes und den konkret für Durlach 
angedachten Maßnahmen in Bezug auf zukünftige Hitzeperioden 
 
unterzeichnet von: Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 