

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0565 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Zukunft der Grundschul-Radfahrausbildung in den Bergdörfern 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Kann die Verwaltung bestätigen, dass die mobile Jugendverkehrsschule 1 eingestellt werden soll? 
Worin liegen nach Kenntnis der Verwaltung die Gründe dafür? 
Die mobile Jugendverkehrsschule 1 wurde bereits zum Ende des Jahres 2022 aus wirtschaftlichen 
Gründen aufgelöst und der Großraumanhänger zum Transport von Fahrrädern und 
Verkehrszeichen veräußert. Der Verein Verkehrswacht im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. ist 
bestrebt mobile Angebote durch Übungseinheiten an stationären Jugendverkehrsschulstandorten 
zu ersetzen. Diese festen Einrichtungen bilden den Straßenverkehr besser ab als mobile Lösungen. 
Zudem steht seitens der Polizei zunehmend weniger Personal zur Verfügung, um den 
Verkehrsunterricht dezentral durchzuführen. 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um die Grundschul-Radfahrausbildung in den 
Bergdörfern vor Ort zu bewahren, damit erheblicher Unterrichtsausfall aufgrund der Transferzeiten 
vermieden wird? 
Die Verkehrswacht plant für die Schulen der Bergdörfer in enger Abstimmung mit den 
Schulleitungen vorrangig den Einsatz der mobilen Jugendverkehrsschule Nord oder ein 
Ausweichen auf stationäre Plätze in Ettlingen, der Waldstadt oder dem Engländerplatz. Auf 
Einsatzpläne und Kapazitäten hat die Stadtverwaltung allerdings keinen Einfluss. 
3. Wie bewertet die Stadtverwaltung das Vorgehen der Verkehrswacht, die Radfahrausbildung an 
stationären Verkehrsschulen zu zentralisieren – insbesondere auch dahingehend, dass die 
Grundschulkinder die Ausbildung nicht mehr auf ihren eigenen Rädern, sondern auf den Rädern 
der Verkehrswacht absolvieren müssen? 
Die Verkehrserziehung soll in einem möglichst realen Übungsszenario stattfinden. Dies kann laut 
Aussagen der Verkehrswacht an den stationären Anlagen besser vermittelt werden. Das Schul- 
und Sportamt unterstützt den Betrieb der Jugendverkehrsschulen mit einem jährlichen Zuschuss 
und der Übernahme der Mietkosten für die seitens der Stadt dem Verein überlassenen 
Räumlichkeiten auf dem Gelände Engländerplatz. Für die Vermittlung der Themen zur 
Verkehrserziehung ist das Üben auf „fremden“ Fahrrädern zweitrangig. Den Kindern werden 
verkehrstüchtige Fahrräder zur Verfügung gestellt, und soziale Unterschiede fallen nicht ins 
Gewicht, da die Kinder die gleichen Voraussetzungen haben. In der Vergangenheit konnten die 
Grundschülerinnen und Grundschüler in den Bergdörfern nur mit großem Unterstützungsaufwand 
der Eltern oder Begleitpersonen auf eigenen Fahrrädern zu den Ausbildungsplätzen gelangen. Dies 
ist nicht mehr gegeben. 
 
 
 

– 2 – 
4. Wie schätzt die Stadtverwaltung den Stellenwert der Grundschul-Radfahrausbildung an den 
Grundschulen im Allgemeinen ein? 
Verkehrserziehung ist den Schulen als Teil ihres Unterrichts- und Erziehungsauftrags zugewiesen. 
Die Radfahrausbildung ist ein wesentlicher Baustein zur Verkehrserziehung von 
Grundschulkindern. Neben dem „Fahrradführerschein“ gibt es weitere Aktionen zur 
Verkehrssicherheit, die in den Schulen stattfinden, beispielsweise der ADAC-Fahrradparcours.  
5. Wer kommt im Fall der Zentralisierung der Radfahrausbildung für die Kosten des Bustransfers auf? 
Die Verwaltung übernimmt für Fahrten im Klassenverband mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu den 
Standorten der Jugendverkehrsschule die Kosten im Rahmen der Schülerbeförderung. Bustransfers 
werden aus Kostengründen ausgeschlossen. 
 
 
 