

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0595 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Überprüfung der Standortauswahl für die Stellplätze der Durlacher Schloss-Schule nach 
Abschluss des Bauvorhabens 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt sowie das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft haben im 
Benehmen mit dem Gartenbauamt jeweils Stellung zum Antrag genommen, siehe hierzu im 
Folgenden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die Schule wurde im Zuge des Bauantrages ein Bedarf von 6 Stellplätzen berechnet. Die Errichtung 
dieser Stellplätze ist ein Bestandteil der Baugenehmigung. Die Verwaltung setzt diese Forderung, 6 
Stellplätze auf dem Schulgrundstück zu schaffen, um.  
 
Gemäß den Planungen zum neuen Verkehrskonzept Durlach wird die Marstallstraße ab der 
Prinzessenstraße als Fußgängerzone ausgewiesen. Grundsätzlich darf dann die Marstallstraße 
zukünftig lediglich durch zu Fuß Gehende genutzt werden. Um weiteren Nutzungsansprüchen gerecht 
werden zu können, besteht gemäß der Straßenverkehrsordnung (StVO) die Möglichkeit, bestimmte 
Verkehrsarten auch innerhalb der Fußgängerzone ausnahmsweise zuzulassen. Hierzu gehört 
beispielsweise ein zeitlich befristeter Lieferverkehr oder ein noch zu definierender Personen- 
beziehungsweise Berechtigtenkreis. Dies ist im Rahmen der anzupassenden „Satzung über 
Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ zu berücksichtigen.  
 
Die geplante Nutzung der Parkflächen innerhalb der Schlossschule wird daher im Rahmen des 
Verkehrskonzept Durlach berücksichtigt, sodass eine Anfahrt über die Marstallstraße ermöglicht wird.  
 
Der Fußgängerverkehr in der Fußgängerzone darf hierbei weder gefährdet noch beeinträchtigt 
werden. Wenn nötig, muss der Fahrverkehr warten. Darüber hinaus darf lediglich mit 
Schrittgeschwindigkeit gefahren werden. 