

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0587 
 
Eingang: 24.05.2024 
 
Informationen zur Zukunft der Horte und der Rechtsanspruch auf Ganztagesschulen 
Anfrage: FW | FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Was bedeutet der gesetzliche Rechtsanspruch auf die Ganztagsschule für die kommenden 
Schuljahre für die Karlsruher Schulen? 
2. Wie trägt das Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs bei? 
3. Wurden und werden die freien Träger an der Entwicklung des SKiBB beteiligt? 
4. Wie wird die bisherige Hortlandschaft in das neue SKiBB inkludiert? 
5. Verändert sich der Betreuungsschlüssel an den jetzigen Horten im SKiBB? 
6. Müssen neue Betreuungsräume geschaffen werden? 
7. Falls neue Betreuungsräume geschaffen werden sollen, wie und an welcher Stelle plant die 
Stadt Karlsruhe die Umsetzung dieser? 
8. Welche Kosten kommen auf die Elternschaft und die Stadt Karlsruhe bei den jeweiligen 
Systemen zu? 
 
 
Begründung 
 
 
"Ab dem Schuljahr 2026/27 soll für Grundschülerinnen und Grundschüler bis zum Beginn der fünften 
Klassenstufe ein Rechtsanspruch auf ein ganztägiges Betreuungsangebot gelten", heißt es im 
Strategiepapier zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Betreuung für Kinder im Grundschulalter der 
Stadt Karlsruhe. Das sogenannte Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG) sieht die Einführung stufenweise 
beginnend mit der ersten Klassenstufe im Jahr 2026 vor. Dabei soll ein Betreuungsumfang von acht 
Stunden an fünf Werktagen gelten, dies gilt auch in den Ferien mit Abzug von maximal vier Wochen 
Schließzeit, die von den Ländern zu regeln ist.  § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg ist hier im Blick 
auf die Einführung von Ganztagesschulen in Pflicht- oder Wahlbetrieb zu berücksichtigen. Der neue 
gesetzliche Rechtsanspruch und die drohende Schließung von Horten in Karlsruhe führt zu einer 
großen Unsicherheit bei Eltern, Schulen und pädagogischen Fachkräften. Um diesen Prozess möglichst 
transparent zu gestalten, müssen u.a. die genannten Fragen ausführlich und klar beantwortet werden. 
So können wir Planungssicherheit für alle Beteiligten schaffen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 