

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0588 
 
Eingang: 24.05.2024 
 
Konzeptionierung von Betriebswohnungen für Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung 
Antrag: FW | FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 4 Ö Behandlung 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Konzeptionierung zur Bereitstellung von 
Betriebswohnungen für Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung zu erarbeiten und dem Gemeinderat 
zur Abstimmung vorzulegen. 
 
 
Begründung 
 
 
Die Gewinnung und Bindung von Fachkräften in der frühkindlichen Bildung stellt eine zunehmende 
Herausforderung dar. Insbesondere in einem urbanen Umfeld wie Karlsruhe ist der Wohnraum knapp 
und teuer, was die Rekrutierung qualifizierten Personals erschwert. 
In den Haushaltsverhandlungen 2023 hat die Fraktionsgemeinschaft der Freien Wähler und "FÜR 
Karlsruhe" bereits Kontingente bei Wohnungen der Volkswohnung für Erzieherinnen und Erzieher 
beantragt. Obwohl dieser Antrag in die Ausschüsse verwiesen wurde, ist es nun an der Zeit, das 
Thema erneut anzugehen und konkrete Maßnahmen zu ergreifen. Betriebswohnungen für 
Mitarbeitende in der frühkindlichen Bildung können als ein attraktives Instrument zur 
Fachkräftegewinnung dienen. Sie bieten nicht nur eine Lösung für die Wohnungsnot, sondern tragen 
auch zur Bindung des Personals bei, indem sie eine gewisse Sicherheit und Stabilität bieten. 
Die Antwort der Verwaltung auf die Anfrage der FDP im Mai 2024 zeigt, dass Betriebswohnungen als 
eine Möglichkeit zur Fachkräftegewinnung erkannt wurden, jedoch bislang keine konkreten Schritte 
unternommen wurden, um diesen Lösungsbaustein umzusetzen. Es bedarf einer klaren 
Konzeptionierung bezüglich Lage, Wohnungsgröße, Mietpreisgestaltung und Regelungen im Falle der 
Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses. Daher erscheint es sinnvoll und dringend geboten, die 
Stadtverwaltung mit der Erarbeitung einer solchen Konzeption zu beauftragen. Diese soll im Anschluss 
dem Gemeinderat vorgelegt werden, um eine fundierte Entscheidung über die Realisierung von 
Betriebswohnungen für Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung treffen zu können. 
Es ist im Interesse der Stadt Karlsruhe, die Qualität der frühkindlichen Bildung langfristig zu sichern 
und gleichzeitig attraktive Rahmenbedingungen für das pädagogische Personal zu schaffen. Daher 
bitten wir um Zustimmung zu diesem Antrag. 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz 
 