

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0595 
 
Eingang: 26.05.2024 
 
Überprüfung der Standortauswahl für die Stellplätze der Durlacher Schloss-Schule nach Abschluss 
des Bauvorhabens 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 14 Ö Entscheidung 
 
Kontext: 
 
Die Durlacher Schlossschule wird zurzeit umgebaut und die Bauphase erstreckt sich über voraussichtlich 
4 bis 5 Jahre, wovon über die Hälfte bereits verstrichen ist. Während dieser Zeit wurden und werden 
auf  unterschiedlichen  Flächen  Interims-Pausenhöfe  für  die  knapp  400  Schülerinnen  und  Schüler 
eingerichtet.  Bei  der  Nutzung  dieser  Flächen  mussten  und  müssen  auch  Kompromisse  eingegangen 
werden; so z. B. während des Durlacher Weihnachtsmarktes und bei der gemeinsamen Nutzung von 
Flächen zwischen Schulgebäude und Karlsburg. Dies geschieht durch eine enge Abstimmung zwischen 
Schulleitung, Durlacher Stadtamt und Bauherrin. Im letzten Bauabschnitt sollen neben dem Pausenhof 
auch die zur Schule gehörenden fünf Stellplätze errichtet werden. Nach ursprünglichem Planungsstand 
soll  zur  Errichtung  der  Stellplätze  eine  Fläche  an  der  Marstallstraße  genutzt  werden,  die  heute  zur 
Aufstellung von Entsorgungseinrichtungen verwendet wird. Die Anfahrung dieser Stellplätze soll nach 
aktuellem Planungsstand über die Marstallstraße erfolgen.  
Die  zukünftige  Nutzung  dieser  fünf  Stellplätze  ist  aufgrund  der  vertrauensvollen  Zusammenarbeit 
zwischen Stadtamt und Schulleitung wie folgt beabsichtigt: zwei Stellplätze sollen der Schulleitung zur 
Verfügung  stehen,  zwei  Stellplätze  dem  Stadtamt  (z. B.  Hauptamtsleitung,  Hausmeister  Karlsburg, 
Kommunaler Ordnungsdienst); der fünfte Stellplatz soll (muss) für mobilitätseingeschränkte Nutzerinnen 
und Nutzer vorgehalten werden.  
Nach der vom Ortschaftsrat Durlach beschlossenen Erweiterung der Durlacher Fußgängerbereiche, die 
voraussichtlich  im  1.  Quartal  2025  umgesetzt  werden  soll,  können  diese  Stellplätze  nur  noch  durch 
Fußgängerbereiche angefahren werden. Dies ist aus Sicht der Antragsstellenden ungünstig und scheint 
nach der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vermutlich bzw. möglicherweise 
auch nicht zulässig zu sein. Noch ist ausreichend Zeit zur Verfügung, die Planungen anzupassen.  
 
Antrag: 
 
Wir beantragen eine Prüfung, an welchen, nach heutiger Sachlage besser geeigneten Standorten, diese 
fünf  Stellplätze  errichtet  werden  können  oder  ob  auf  bereits  existierende  Stellplätze  zurückgegriffen 
werden kann, sodass auf eine Errichtung eventuell verzichtet werden kann.  
 
Ergänzende Hinweise:  
 
Die Errichtung dieser Stellplätze und die Bereitstellung durch die Bauherrin stehen der Schule zu. Die 
Schulleitung  signalisiert  grundsätzliche  Bereitschaft,  dass diese  Stellplätze  nicht  zwangsläufig  in 
unmittelbarer Nähe zur Schule bereitgestellt werden. Bei der Standortwahl sollte die Schulleitung eng 
eingebunden   werden.   Inwiefern   Freiheitsgrade   bei   der   Herstellung   des   Behindertenparkplatzes 
existieren,  muss  geprüft  werden.  Hierbei  sollte  auch  der  Behindertenparkplatz  in  der  nördlichen 
Marstallstraße, der ebenfalls verlegt werden muss, berücksichtigt werden.  

– 2 – 
Sollten  die  Beteiligten  zum  Ergebnis  kommen,  dass  auf  bereits  bestehende  Stellplätze  zur  Erfüllung 
dieser Anforderung zurückgegriffen werden kann, dann bieten sich (mindestens) folgende Optionen an: 
(a)  fest  angemietete  Stellplätze  in  der  Weiherhoftiefgarage  oder  (b)  Stellplätze  auf  der  Ostseite  der 
Marstallstraße in Höhe des Durlacher Finanzamts. Von einer Verwendung der nur temporär zum Parken 
verwendeten Flächen im Weiherhof sollte abgesehen werden. Bei der Gelegenheit sollte auch geprüft 
werden, ob die Einrichtung von 2-4 fest dem Stadtamt zugeordneten Stellflächen in Rathausnähe oder 
ebenfalls in der Weiherhoftiefgarage umsetzbar ist.  
 
Als positiver Nebeneffekt könnte der Schulhof bei Verzicht auf die Stellplätze an diesem Ort um ca. 60 
bis 80 Quadratmeter größer ausfallen oder es könnte diese Fläche zur Entsiegelung und Bepflanzung 
verwendet werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 