

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0594 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Bericht zum Umsetzungsstand des Durlacher Verkehrskonzepts 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 16 Ö Kenntnisnahme 
 
Das Stadtplanungsamt ist derzeit in Abstimmungsgesprächen zur Umsetzung der Fortschreibung des 
Verkehrskonzeptes 2000 Altstadt Durlach mit Tiefbauamt sowie Ordnungs- und Bürgeramt. 
Maßgebend für den Beginn der Umsetzungsplanung ist für die Verwaltung das Datum des 
Beschlusses. 
 
Zunächst kann nur die Stufe 1 angegangen werden (siehe Ausschnitt aus der Vorlage). 
Der Zeitraum für die Erstellung des Beschilderungskonzeptes und des förmlichen Verfahrens zur 
Teileinziehung des Verkehrsraumes (Erweiterung Fußgängerzone) wurden zum Zeitpunkt des 
Beschlusses mit mindestens einem Jahr kommuniziert.  
Voraussichtlich im Herbst 2024 sind Aussagen zum Zeithorizont möglich, und ob sich durch das 
Verfahren zur Teileinziehung des Straßenraumes Gründe ergeben, die einer Umsetzung 
entgegenstehen könnten. Die Verwaltung weist noch einmal darauf hin, dass die Teileinziehung des 
Straßenraumes und Anpassung der Satzung durch den Gemeinderat erfolgen muss. Die Umsetzung 
steht daher unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Gemeinderat. 
 
 
 
Ausschnitt aus der Vorlage 2023/1167, Dezember 2023: 
  
„Stufe 1: frühestens Ende 2024 
Nach Abschluss des straßenrechtlichen Verfahrens erfolgt die Erweiterung der Fußgängerzone bis zur  
Seboldstraße. Die Erschließung der Querstraßen erfolgt nicht mehr von der Fußgängerzone aus. Der 
Kfz-Verkehr darf die Fußgängerzone nur noch im Zuge des Altstadtringes queren. Es entfallen keine 
Kurzzeitparkplätzen im Altstadtring. Die Beschilderungs- und Umsetzungsplanung übernimmt die 
Verwaltung, dazu gehören u. a. die räumliche Anpassung der Satzung sowie die Anwohnerinfor-
mation/-kommunikation. Die Anpassung der Satzung muss durch den Gemeinderat erfolgen. Die 
Umsetzung steht daher unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Gemeinderat. 
Die Erweiterung der Fußgängerzone bis zur Karlsburgstraße und Prinzessenstraße ist verkehrlich in  
Stufe 1 möglich, da es baustellenbedingt bereits eine provisorische Lückenampel am Knotenpunkt 
B3/Marstallstraße gibt. ...Die zeitliche Umsetzung würde daher nach erneuter Abstimmung je nach 
zukünftiger Baustellensituation erfolgen.“ 
 
 