

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0599 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Geschwindigkeitsanzeige in der Pfinzstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Aufgrund der sehr großen Nachfrage an Geschwindigkeitsanzeigetafeln aus dem gesamten 
Stadtgebiet wurde durch die Verwaltung ein Kriterienkatalog zur Prüfung der vorgeschlagenen 
Örtlichkeiten erarbeitet. Um die grundsätzliche Wirkungsweise der Anzeigetafeln nicht zu schmälern, 
sollen diese nur an Örtlichkeiten mit einer hohen Wirkungskraft angebracht werden. In Durlach sind 
an verschiedenen Stellen Anzeigetafeln installiert. Alle vorhandenen Geschwindigkeitsanzeigetafeln 
sind über das Stadtgebiet verteilt, sodass kein Bestand mehr vorhanden ist. 
 
Wenn eine Geschwindigkeitsanzeigetafel in der Pfinzstraße zwischen Hubstraße und Pforzheimer 
Straße angebracht werden soll, muss eine Tafel von einer anderen Stelle entfernt werden. Es ist nach 
Prüfung möglich, eine vorhandene Tafel in ein rotierendes System zu überführen und bis auf Weiteres 
in der Pfinzstraße zwischen An der Fayence und Keramikweg (Fahrtrichtung West) anzubringen. 
 
In diesem Straßenabschnitt befindet sich der einzige geeignete Laternenmast, um eine 
Geschwindigkeitsanzeigetafel zu installieren. Die Stadtwerke Karlsruhe, die für das Anbringen und 
Verkabeln der Anzeigetafeln zuständig sind, prüfen derzeit, ob die Installation an der dort befindlichen 
Straßenlaterne konkret technisch möglich ist. 
 
Andere Standorte in diesem Abschnitt wären nicht geeignet, da die Laternenmasten entweder zu nah 
an Hausfassaden stehen und somit die Möglichkeit einer Beschädigung der Fassade oder Fenster bei 
starkem Wind bestünde oder die Mastenstandorte zu weit von der Straße entfernt liegen und dadurch 
die Tafel nicht gut sichtbar beziehungsweise die Messungen aufgrund des Winkels nicht möglich oder 
falsch wären. 
 
 
 