

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0474 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Vergabeverfahren TSK24011 - Ersatzbeschaffung von 8 batterieelektrischen LKW für die 
Abfallsammlung und die Stadtreinigung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
20.09.2024 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 22 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Betriebsausschuss zur Kenntnis und 
stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung von insgesamt acht batterieelektrischen LKW entsprechend 
der Lose 1, 2, 3 und 4 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert  
Höhe von 4.019.928,29 € Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.019.928,29 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Lieferung von acht LKW mit batterieelektrischem Antrieb und 
den zugehörigen Aufbauten entsprechend der nachstehenden Loseinteilung: 
 
• Los 1 - sieben batterieelektrische Niederflur-Fahrgestelle für TSK-Abfallsammlung 
• Los 2 – fünf 21 m³ Abfallsammelaufbauten mit Lifter für TSK-Abfallsammlung 
• Los 3 – zwei 21 m³ Sperrabfallsammelaufbauten ohne Lifter für TSK-Abfallsammlung 
• Los 4 -  ein batterieelektrischer Abrollkipper-LKW für den Restmüll-Containertransport 
  im Pendelverkehr zum DUSS-Containerterminal am Güterbahnhof Karlsruhe 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde vom zuständigen Fachamt auf Grundlage vorausgegangener 
Markterkundungen und der Einholung von indikativen Angeboten, zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung auf eine Höhe von ca. 4.446.750 € netto geschätzt. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt in vier Losen, woraus sich die folgende Aufteilung der jeweiligen 
Auftragswerte ergibt: 
 
• Los 1   2.675.400 € netto 
• Los 2      798.000 € netto 
• Los 3      558.600 € netto 
• Los 4      414.750 € netto 
 
Der geschätzte Gesamtauftragswert inkl. gesetzlicher MwSt. beträgt somit ca. 5.300.000,- € 
 
 
III. Verfahren und Vergabezuständigkeit 
 
Da der geschätzte Auftragswert von 4.446.750 € netto über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe 
von 221.000 € netto liegt, ist ein europaweites offenes Verfahren gemäß § 119 Abs. 3 GWB 
anzuwenden. Die Durchführung des Verfahrens erfolgt durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt 
Karlsruhe. 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Lieferungen und Leistungen über 2.000.000 
Euro liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung sowie Anlage 1a - Wertgrenzen, beim Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nach 
Vorberatung im zuständigen Betriebsausschuss. 
 
Die Absendung zur Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport 
ELVIS“ erfolgte am 19.03.2024. Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf Bund.de erfolgte die 
Veröffentlichung am 22.03.2024. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 22.04.2024 gingen von sieben Bietern insgesamt 10 Angebote 
für die vier Lose ein. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
IV. Angebote und Prüfung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung mussten die Angebote von Bieter 3 für das Los 4 
und von Bieter 4 für das Los 1 gemäß § 57 Abs. 1 VGV ausgeschlossen werden, da die geforderten 
Mindestkriterien nicht eingehalten wurden. Die übrigen Angebote werden zur Wertung zugelassen. 
 
 
V. Zuschlagswertung 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf 
das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die gewichteten Zuschlagskriterien waren: 
 
• Preis als Hauptkriterium – alle Lose 
• kürzeste Lieferzeit – Los 1, Los 4 
• Volumen Sammelbehälter – Los 2, Los 3 
• Entfernung zum Werksservice – Los 2, Los 3 
• Zuladung – Los 4 
 
Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß dem Gesetz über die Beschaffung sauberer 
Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG) wurden im Rahmen der Mindestanforderungen sowie der 
fachlichen Anforderungen bereits in der Leistungsbeschreibung berücksichtigt. 
Die Fahrzeuge erfüllen dahingehend die Anforderungen des SaubFahrzeugBeschG und können 
dementsprechend bei der Quote der Clean-Vehicle-Directive berücksichtigt werden. 
 
Hieraus ergibt sich für die wertbaren Angebote die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der 
jeweiligen Wertungspunktzahl: 
 
• Los 1: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
Daimler Truck AG, 10243 Berlin / 
S&G Automobil AG, 76139 
Karlsruhe  
1000 2.472.968,75 € 
 
 
• Los 2: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
FAUN Umwelttechnik GmbH&Co. 
KG,  
27711 Osterholz-Scharmbeck 
960,83 847.125,30 € 
Zweitplatzierter Bieter 872,50 820.505,00 € 
 
 
• Los 3: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
FAUN Umwelttechnik GmbH&Co. 
KG,  
27711 Osterholz-Scharmbeck 
1000 242.874,24 € 
Zweitplatzierter Bieter 785,43 248.353,00 € 
 
 

– 4 – 
• Los 4: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
Martin Knirsch Kraftfahrzeuge 
GmbH, 76229 Karlsruhe 
800,00 456.960,00 € 
Zweitplatzierter Bieter 698,69 522.410,00 € 
Drittplatzierter Bieter 265,38 635.000,01 € 
 
VI. Vergabevorschlag und Auftragswerte  
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 GWB sollen die Aufträge 
an den jeweiligen Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden: 
 
 
Los Bieter Auftragswert brutto 
1 Daimler Truck AG, 10243 Berlin / S&G Automobil AG, 
76139 Karlsruhe  
2.472.968,75 € 
2 FAUN Umwelttechnik GmbH&Co.KG, 
27711 Osterholz-Scharmbeck 
847.125,30 € 
3 FAUN Umwelttechnik GmbH&Co.KG, 
27711 Osterholz-Scharmbeck 
242.874,24 € 
4 Martin Knirsch Kraftfahrzeuge GmbH, 
76229 Karlsruhe 
456.960,00 € 
 
Gesamtauftragswert 4.019.928,29 € 
   
 
Die Abweichung des Gesamtauftragswertes zur Auftragswertschätzung ist dadurch begründet, dass 
zwischenzeitlich in Serie produzierte Nutzfahrzeuge ausreichend verfügbar sind und somit wieder eine 
echte Wettbewerbssituation am Markt eingetreten ist, mit sinkender Tendenz im Hinblick auf die 
Fahrzeugpreise im batterieelektrischen Bereich.  
 
 
VI. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als erheblich positiv eingeschätzt, da mit einer hohen 
CO2-Reduktion zu rechnen ist. Die in diesem Verfahren umfassten Bestandsfahrzeuge können 
ausnahmslos durch emissionsfreie Fahrzeuge mit alternativem Antrieb ersetzt werden.  
Durch die Substitution der Bestandsfahrzeuge mit Dieselantrieb durch batterieelektrische LKW wird 
eine voraussichtliche Reduktion der direkten CO2-Emissionen aus dem Betrieb der LKW von 
circa 194 Tonnen pro Jahr erwartet. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investition sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs 
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) in voller Höhe vorhanden. 
Die Finanzierung erfolgt mit den für die Fahrzeugbeschaffung (Investitionsprogramm 2022/2023) 
vorgesehenen Mitteln des Eigenbetriebs. Anteilig wird der Abruf der im Klimaschutzkonzept 
bereitgestellten Mittel erfolgen. 
 
Weiterhin wurden Fördermittel in Höhe von i. H. v. 80% der zuwendungsfähigen projektbezogenen 
Investitionsmehrkosten auf Ausgabenbasis, höchstens jedoch 1.980.602,60 €, über den Förderaufruf 

– 5 – 
„Richtlinie KsNI - Sonderaufruf Förderung von leichten und schweren Nutzfahrzeugen mit alternativen, 
klimaschonenden Antrieben“ beim Bundesamt für Güterverkehr und Mobilität beantragt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Betriebsausschuss zur Kenntnis 
und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung von insgesamt acht batterieelektrischen LKW 
entsprechend der Lose 1, 2, 3 und 4 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert  
Höhe von 4.019.928,29 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 