

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Anlage 1 
 
Wettbewerb Friedrichsplatz 
 
                 Anlass des Wettbewerbs 
Der Friedrichsplatz in der Karlsruher Innenstadt-West ist sowohl historisch als auch stadträumlich von 
besonderer  Bedeutung.  Als  zentraler  Platz  im  Stadtgefüge  der  Innenstadt-West  weist  er  jedoch 
mittlerweile  deutliche  gestalterische  und  funktionale  Mängel  auf,  nicht  zuletzt  durch  die  ersatzweise 
Nutzung  für  Feste  und  Märkte  im  Zuge  der  Baumaßnahmen  in der  Innenstadt. Für  diese  Nutzungen 
mussten Teilflächen des Platzes zusätzlich befestigt werden.  
 
Die  Baumaßnahmen  auf  dem  Marktplatz  sind  zwischenzeitlich  fertiggestellt,  die  Maßnahmen  zur 
Neugestaltung der Kaiserstraße erfolgen in mehreren Bauabschnitten in den kommenden Jahren. Der 
Marktplatz kann nun für den Hauptteil des Christkindlesmarktes wieder genutzt werden und ist dorthin 
zurückgekehrt.  
 
In    der    Sitzung    am    18.    Februar    2020    hat    sich    der    Gemeinderat    entschieden,    einen 
Gestaltungswettbewerb für den Friedrichsplatz auszuloben, um den Platz wieder zu einer Ruhezone und 
grünen  Oase  umzugestalten.  Weiterhin  wurde  beschlossen,  dass  der  befestigte  Streifen  entlang  der 
Arkaden für zukünftige Nutzungen zum Beispiel einer Außengastronomie erhalten bleibt, so dass dieser 
auch mit ca. 10 Ständen der Waldweihnacht belegt werden könnte. Optional kann im Wettbewerb auch 
die Renaturierung dieser Fläche dargestellt werden.  
 
Nach der Neugestaltung des Friedrichsplatzes soll dieser für Veranstaltungen nicht mehr zur 
Verfügung stehen. Dieser Ansatz folgt den Zielen des CIMA-Gutachtens und dem Aktionsplan City 
2020-2026: „Friedrichsplatz in seiner Funktion als innerstädtische Grünfläche stärken und mit mehr 
Aufenthaltsqualität versehen“ (vgl. CIMA-Gutachten), Profilierung des Friedrichsplatzes als ruhigen, 
grünen, überwiegend konsumfreien Raum, Profilerstellung als "Ruheoase", "Ort der Entspannung 
und Erholung", "Grüne Lunge der Innenstadt“ (vgl. Aktionsplan City 2020-2026). 
 
Ziel des Wettbewerbs  
Maßgebendes Ziel der Neugestaltung des Friedrichsplatzes ist der Erhalt und die Weiterentwicklung zu 
einem grünen Platz und zu einem zentralen Erholungsraum im Innenstadtbereich mit hoher Aufenthalts- 
und Gestaltungsqualität. Ferner soll eine Verbesserung der Funktionalität erreicht werden.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  sich  daher  für  die  Durchführung  eines  freiraumplanerischen  Ideen- und 
Realisierungswettbewerbs  entschieden,  um  eine  bestmögliche  gestalterische  und  funktionale  Lösung 
zur Neuordnung und Neuorganisation des Friedrichsplatzes inklusive des umgebenden Straßenraums zu 
erreichen. 
 
 
 
 
  

– 2 – 
Gegenstand des Wettbewerbs 
Der  Wettbewerb  wird  als  nicht  offener,  freiraumplanerischer  Ideen- und  Realisierungswettbewerb 
ausgelobt.  Zur  Begrenzung  der  Teilnehmerzahl  auf  insgesamt  etwa  20 Teilnehmende wird  ein 
vorgeschaltetes Bewerbungsverfahren mit Losverfahren durchgeführt. 
Fünf Teilnehmende werden von der Ausloberin vorab ausgewählt, etwa 15 weitere Büros werden durch 
das vorgeschaltete Bewerbungsverfahren ermittelt. 
Der Wettbewerb wird im einphasigen Verfahren durchgeführt. 
Unter   Würdigung   der   Empfehlungen   des   Preisgerichts wird ein   Preisträger   mit   den   weiteren 
Planungsleistungen  (mindestens  Ausarbeitung  der  Leistungsphasen  1  bis 3  und  5  nach §  39  HOAI  / 
Freianlagenplanung)  beauftragt, sofern  kein  wichtiger  Grund  der  Beauftragung  entgegensteht.  Die 
Ausloberin beabsichtigt unter Umständen eine stufenweise Beauftragung. 
Die Entscheidung über weitere Planungsschritte obliegt im Ergebnis dem Gemeinderat. 
 
Die  gesetzten  Teilnehmerbüros werden derzeit  angefragt.  Die  folgenden  beiden  Büros  haben  bereits 
zugesagt:  
• KRAFT.RAUM, Wiesenstraße 51, Haus 36, 40549 Düsseldorf 
• GDLA  |  gornik denkel  |  landschaftsarchitektur | partnerschaftsgesellschaft mbb  |  bdla, 
Handschuhsheimer Landstraße 2b, 69120 Heidelberg 
• capattistaubach urbane landschaften  Landschaftsarchitekt und Architekt PartGmbB, 
Mariannenplatz 23, 10997 
• Stadt Land Plus, Löhrstraße 137 | 56068 Koblenz 
• faktorgruen Landschaftsarchitekten bdla Beratende Ingenieure, Merzhauser Straße 110 
79100 Freiburg 
 
Preisrichter, Sachverständige, Gäste 
 
Die  Auswahl  der 6  Fachpreisrichter*innen  (mindestens  1  Person  mit  bundesweitem  Renommee)  und 
Stellvertreter*innen ist in Arbeit. Derzeit laufen die Anfragen. 
 
Sachpreisrichter-/innen  
5 Sachpreisrichter*innen 
• Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, Stadt Karlsruhe 
• Bürgermeisterin Bettina Lisbach, Stadt Karlsruhe 
• Weitere Vertreter*innen aus dem Gemeinderat, in Anhängigkeit von der Sitzverteilung 
Stellvertretende Sachpreisrichter/-innen 
• Vertreter*innen aus dem Gemeinderat, in Abhängigkeit von der Sitzverteilung 
 
Sachverständige/Gäste (ohne Stimmrecht) 
• Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner, Stadtplanungsamt 
• Frau Doris Fath, Gartenbauamt 
• Tina Weiß, Projektleitung Friedrichsplatz, Gartenbauamt, Stadt Karlsruhe 
• Ursula Orth, Vermögen und Bau Baden-Württemberg 

– 3 – 
• Prof. Dr. Martin Husemann, Staatliches Museum für Naturkunde, Karlsruhe  
• Vertreter*in Amt für Wirtschaftsförderung 
• Vertreter*in Bürgerverein 
• Vertreter*in Klimabündnis 
• Kinder- und Jugendbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
• Seniorenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
• Beirat für Menschen mit Behinderung 
 
Prämierung 
Die Ausloberin stellt für Preise und Anerkennungen einen Betrag von 115.000 € (netto) zur Verfügung. 
 
Grobe Zeitschiene für das Verfahren 
Nach  Zustimmung  zur  Auslobung  des  Wettbewerbs  durch  den  Gemeinderat  erfolgt  die  europaweite 
Ausschreibung zur Ermittlung der teilnehmenden Büros. Die Verfahrensdauer des Wettbewerbs beträgt 
9 bis 12 Monate.  
 
Wettbewerbsaufgabe 
Planungsgebiet 
Der Friedrichsplatz liegt in der Innenstadt-West auf dem Gebiet des ehemaligen Erbprinzengarten, einer 
im Jahr 1730 angelegten Garten- und Parkanlage. Mit Bau des Museums für die vereinigten  
Großherzoglichen Sammlungen 1864-76 (Wiederaufbau 1950-1972) - des heutigen Staatlichen 
Museums für Naturkunde - wurde die Parkanlage in zwei Teile aufgeteilt, den südlich des Museums 
gelegenen Nymphengarten sowie den nördlichen Friedrichsplatz. Er wird im Nordwesten durch die 
Ritterstraße und im Südosten durch die Lammstraße begrenzt, verbunden durch die Erbprinzenstraße, 
die heute als echte Fahrradstraße ausgewiesen ist und den Platz durchschneidet. Im Südwesten wird 
der Platz durch das Staatliche Museum für Naturkunde eingefasst, im Nordosten durch die 
Handwerkskammer Karlsruhe und weitere Verwaltungs- und Geschäftsgebäude. Westlich des Platzes 
befinden sich die Badische Landesbibliothek, die Stadtbibliothek im neuen Ständehaus und die 
Katholische Stadtkirche St. Stephan mit dem Pfarrhaus der Kirche, das im Krieg zerstört und danach in 
vergleichbarer Kubatur im Stil des Brutalismus wiedererrichtet wurde. Für die Neukonzeption der 
Flächen des Gemeindezentrums der katholischen Gesamtkirchengemeinde zum „Forum St. Stephan“ 
fand 2022 ein Realisierungswettbewerb statt. Östlich des Platzes ist ein Zugang zum Einkaufszentrum 
Ettlinger Tor (ECE) und die Industrie und Handelskammer Karlsruhe mit Bildungszentrum zu finden.  
Die als Friedrichstrio bezeichnete Immobilie in der Lammstraße 9 bis 11/Hebelstraße 23 ist im Eigentum 
der VOLKSWOHNUNG und liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans „Hebelstraße, Karl-Friedrich-
Straße, Erbprinzenstraße und Lammstraße“, für den ein Aufstellungsbeschluss besteht.  
 
Bestandssituation 
Zum Zeitpunkt der letzten Neugestaltung des Friedrichplatzes, die nach dem Bau der Tiefgarage 1975 
stattfand, lag dieser eher abseits des innerstädtischen Geschäftslebens. Der Platz war als ruhig gelegene 
Innenstadtoase   charakterisiert. Der  Friedrichsplatz  ist  Bindeglied  zwischen  dem  „kommerziellen 
Zentrum“ im Norden und einem „grünen Kultur- und Verwaltungsquartier“ im Süden.  
 
Die Lammstraße ist Teil der wichtigen Wegeverbindung vom Bahnhof zum Schloss mit großer 
Bedeutung für den Fuß- und Radverkehr. Das Besondere an der Verbindung über Zoo oder 

– 4 – 
Beiertheimer Allee, Badenwerkstraße und Lammstraße in die Innenstadt ist der durch Grün geprägte 
Charakter. Entlang der Straße finden sich kulturelle Einrichtungen, Einzelhandel sowie beliebte 
Grünflächen. 
 
 
Abbildung 1: Grün in der Stadt, Stadtplanungsamt 
 
Mit der Eröffnung des neuen Einkaufszentrums Ettlinger Tor im Jahre 2005 erhielt die Wegeverbindung 
der    Erbprinzenstraße    nach    Westen    Richtung    Postgalerie    eine    neue    Bedeutung    für    den 
Fußgängerverkehr. Auch die Verbindung vom Einkaufszentrum zur Kaiserstraße als Haupteinkaufsstraße 
führte zur Erhöhung der Fußgängerfrequenz auf dem Friedrichsplatz.  
 
Abgrenzung Planungsgebiet 
Das Planungsgebiet für die Neuordnung des Friedrichsplatzes umfasst eine Fläche von 23.680 m² und 
setzt sich zusammen aus dem Gestaltungsteil (Realisierungsteil) mit einer Fläche von ca. 15.445 m² (in 
Abbildung 2 rot  gekennzeichnet)  und  dem  Konzeptteil  (Ideenteil)  mit  den  angrenzenden  Freiflächen 
bzw. dem Straßenraum mit einer Fläche von ca. 8.235 m² (blau gekennzeichnet). Im Konzeptteil finden 
auch die Flächen unter den Arkaden Berücksichtigung. 
Der    Realisierungsteil    betrifft    die    Neugestaltung    des    Friedrichsplatz    mit    dem    Vorfeld    des 
Naturkundemuseums und der Erbprinzenstraße.  
Für   die   Weiterentwicklung   der   angrenzenden  Straßenräume   der   Ritter- und   Lammstraße   sind 
Gestaltungsideen gefragt, die im Gesamtzusammenhang mit der Entwicklung der Verkehrserschließung 
Innenstadt betrachtet werden müssen. 
 

– 5 – 
 
Abb. 2 Abgrenzung Planungsgebiet, Quelle: Stadt Karlsruhe, Gartenbauamt 
 
Situation Verkehr 
Der Friedrichsplatz wird sowohl zur reinen Durchquerung als auch zum Aufenthalt von zu Fuß Gehenden 
und Radfahrenden genutzt.  
Die Erbprinzenstraße ist Teil der City-Route im Radverkehr und mit ca. 10.000 Radfahrenden pro Tag 
der  meistbefahrene  Straßenabschnitt  in  Karlsruhe.  Die  fußläufige  Verbindungsachse  von  Postgalerie, 
Ludwigsplatz  und  Ettlinger-Tor-Center  ist  seit  der  Eröffnung  des  Ettlinger-Tor-Centers  ebenfalls  hoch 
frequentiert. Aktuell erfolgt eine Trennung des Rad- und Fußverkehrs durch Bordsteine. Dies funktioniert 
weitgehend  gut.  Allerdings  erweisen  sich  die  Gehwege entlang  der  City-Route bei  zunehmender 
Fußgängerfrequenz als zu schmal. 
Die von Norden nach Süden verlaufende Ritterstraße befindet sich westlich des Platzes. Zu Fuß Gehende 
nutzen  in  der  Ritterstraße  die  zum  Teil  schmalen  Gehwege,  die  Frequenz  nimmt  ab  der  städtischen 
Bibliothek  Richtung  Kaiserstraße  stark  zu.  Abgestellten  Fahrrädern  und  E-Scootern  fehlt  zum  Teil  der 
Platz. Die Ritterstraße stellt eine wichtige Nord-Südverbindung dar. Der Radverkehr fährt ohne eigenes 
Angebot  auf  der  Fahrbahn.  Die  Durchquerung  der  Kaiserstraße  ist  für  Radfahrende  zulässig.  Die 
Ritterstraße   dient   der   Andienung   von   drei   öffentlich   zugänglichen   Parkhäusern   (Badische 
Landesbibliothek, Friedrichsplatz und Galeria Karlsruhe) sowie Anlieferverkehren bis in die Kaiserstraße 
und der Erschließung des südlichen Herrenhofs, zum Teil mit Sattelzug.  
Die ebenfalls von Norden nach Süden verlaufende Lammstraße befindet sich östlich des Platzes. Von zu 
Fuß  Gehenden wird  diese Straße,  die  die Kaiserstraße mit dem Ettlinger-Tor-Center verbindet,  hoch 
frequentiert. Die  Lammstraße  dient  der  Ein- und/oder  Ausfahrt  von  drei  öffentlich  zugänglichen 
Parkhäusern: Ettinger-Tor-Center (im   Süden   der   Lammstraße,   südlich   des   Friedrichsplatzes), 
Friedrichsplatz  und  Galeria Karlsruhe,  sowie  unmittelbar  um  die  Ecke  die  IHK-Parkgarage.  Hinzu 

– 6 – 
kommen Anlieferverkehre bis in die Zähringerstraße. Es muss regelmäßig mit großen LKW gerechnet 
werden.   Entlang   der   Lammstraße   befinden   sich   im   nördlichen   Abschnitt am   Platzrand ein 
Taxiwartebereich  und  barrierefreie  Stellplätze,  im  südlichen  Bereich  sind  Fahrradabstellplätze  und  im 
Anschluss bewirtschaftete Senkrecht-Stellplätze angeordnet. 
Unterhalb  des Friedrichsplatzes  ist  ein  Teilbereich  von  ca.  6.200  m²  durch  eine  zweigeschossige 
Tiefgarage  unterbaut.  Die  Zufahrt  zur  Tiefgarage  erfolgt derzeit von  der  Ritterstraße über  ein 
Rampenbauwerk,  die  Ausfahrt  führt über  ein  weiteres  Rampenbauwerk  auf  die Lammstraße. Das 
Cortenstahl-Eingangsgebäude  mit  Treppe  und  Aufzug liegt im  Norden  des  Friedrichplatzes. Zwei 
Treppenanlagen  befinden  sich an  der  Erbprinzenstraße  und eine  weitere nahe  dem  Eingang  zum 
Naturkundemuseum. Mehrere Lüftungsschächte liegen innerhalb der Grünanlagen  
 
Eigentumsverhältnisse 
Der größte Anteil der Flächen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe (Grundbuch Blatt Nr. 12671). Dies 
betrifft alle Straßen und den gesamten nördlichen Teil des Friedrichsplatzes, welcher sich nördlich der 
Erbprinzenstraße aufspannt. Auf dem Flst. Nr. 1257/1 ist ein Erbbaurecht eingetragen für die Tiefgarage. 
Das Erbbaurecht ist bis 31.12.2025 bestellt. 
Auf dem südlichen Teil des Friedrichsplatzes gehören die Flächen um das Naturkundemuseum dem Land 
Baden-Württemberg. Die  Stadt  hat  mit  Umgestaltung  der  Vorfläche  die  Pflicht  übernommen, die 
neugeschaffenen Flächen zu pflegen und zu unterhalten. 
  
Abb. 3 Eigentümerkarte, Quelle: Stadt Karlsruhe 
 
 
 

– 7 – 
 
Planungsrecht - Satzungen 
Der  Friedrichsplatz  liegt  im  Sanierungsgebiet  Kaiserstraße-West.  Die  Sanierungssatzung  ist  seit  4. 
November 2022 rechtsverbindlich.  
 
Die Ziele des Sanierungsgebietes umfassen: 
• Aufwertung   des   öffentlichen   Raumes   für   mehr   Aufenthaltsqualität   für   unterschiedliche 
Nutzergruppen,  
• Erreichung von Barrierefreiheit beziehungsweise -armut im öffentlichen Raum.  
• Schaffung  und  Erhalt  sowie  Qualifizierung  von  multifunktionalen,  vernetzten  Grün- und 
Freiräumen. 
 
In den Vorbereitenden Untersuchungen wurde festgestellt, dass der Friedrichsplatz durch die Trennung 
der  Erbprinzenstraße  nicht  als  Einheit  wahrgenommen  wird  und  Verbesserungspotential  in  der 
Gestaltung sowie Aufenthaltsqualität hat.  
 
Das Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept sieht für den Platz eine Qualifizierung des Grünraums vor. 
Zur  Ständehausstraße und  dem  neuen  Forum  St.  Stephan im Westen  und Nordwesten sollen  die 
Querverbindungen verbessert werden, ebenso zum Ettlinger-Tor-Center im Osten. Die im Norden und 
Osten angrenzenden Erdgeschosszonen sollen eine Qualifizierung/Aktivierung erhalten. 
 
Das  Plangebiet  liegt im  Geltungsbereich  des rechtskräftigen  Bebauungsplans Nr. 461 „Friedrichsplatz 
Tiefgarage“ vom 15.08.1975, der im Wesentlichen umgesetzt wurde.  
 
Auslobung Gestaltungsteil (Realisierungsteil) 
 
Abb. 4 Plätze der Innenstadt – Plan aus „Aspekte der Stadtplanung“ Nr. 41 
 
Der Realisierungsteil umfasst die eigentliche Fläche des Friedrichsplatzes. Im Realisierungsteil des 
Wettbewerbs sind die Anforderungen des Denkmalschutzes und der Platzanrainer sowie die 
Zielsetzung für den Friedrichsplatz als grüner Erholungsraum nach Maßgabe des 
Gemeinderatsbeschlusses sowie der städtebaulichen Leitideen zu berücksichtigen. 

– 8 – 
 
Denkmalschutz 
Beim Friedrichplatz handelt es sich um ein Kulturdenkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz Baden-
Württemberg. Denkmalkonstituierende Bestandteile sind die überlieferte Wegeführung sowie die 
Grünanlagen mit dem Fontänenbecken. 
 
 
Abb. 5 Kartografische Darstellung des denkmalrechtlichen Schutzumfangs, Stadtarchiv Karlsruhe 
 
Der historische Platzraum weist strukturell zwei wesentliche Gestaltungsschichten auf, die es zu 
berücksichtigen gilt: einerseits die bauzeitliche Ausführung, auf welche die gespiegelte, 
ellipsenförmige Wegeführung zurückgeht, andererseits die Umgestaltung um 1914, worauf die 
rechteckige, platzartige Aufweitung vor dem Haupteingang des Naturkundemuseums verweist. 
 
 
Abb. 6 Stadtplan von Karlsruhe, 1886, Ausschnitt, vereinfachte Darstellung, Stadtarchiv Karlsruhe 
 
 

– 9 – 
 
Abb. 7 Friedrichsplatz, 1958, Stadtarchiv Karlsruhe 
 
Ursprünglich  stand  in  der  nordöstlichen  Platzecke ein dreiachsiger Torbogen in  der  Verlängerung  der 
Arkaden und bildete einen Teil der nördlichen Raumkante. In städtebaulicher Hinsicht fungierte er als 
Scharnier,  da  an  dieser  Stelle die radiale Achse der „Fächerstadt“ leicht verschwenkt, um mit dem 
Friedrichsplatz einen rechteckigen Platzraum auszubilden. Eine Idee wäre, dieses Element aufzugreifen 
und ein „grünes Tor“ als Eingangssituation zum Platz zu schaffen. 
 
 
Abb. 8 Ehemaliger Torbogen am Friedrichsplatz, vor 1945, Stadtarchiv Karlsruhe 
 
Leitidee   für   die   Neugestaltung sind   die Erhaltung   und   Weiterentwicklung   des   besonderen 
vegetationsgeprägten Gesamtcharakters mit dem prägenden Baumbestand. Die Symmetrie des Platzes 
sowie die Mittelachse müssen klar ablesbar sein. Im Süden soll das großzügige Entree vor dem Museum 

– 10 – 
entwickelt  werden. Auf  der  Nordseite muss  der  Entwurf  das vorhandene Fontänenbecken einbinden 
und soll die gespiegelte Gestaltung der parabelförmigen Wegeführung aufgreifen. 
 
Neben sonnigen Flächen, z.B. am Brunnen sollen auch schattige Flächen angeboten werden. 
Sitzmöglichkeiten sollen kommunikationsfördernd angeordnet werden. 
Aus gestalterischer  Sicht  ist  ein durchgehendes Konzept zur  Möblierung  erforderlich. Einbauten  wie 
Bänke und Mülleimer,  Fahrradständer oder  auch  Kunstwerke/Displays sollen  zukünftig  nur  in  dafür 
vorgesehenen Bereichen angeordnet werden können. 
 
Blickbeziehungen sind insbesondere zum Museum, aber auch zum neu gestalteten Forum St. Stephan 
und zur Gewährleistung einer gewissen Übersichtlichkeit und damit Sicherheit zu berücksichtigen.  
 
Für  die Beleuchtung wird  eine  skizzenhafte  Darstellung eines Beleuchtungskonzepts  erwartet. Die 
Beleuchtung  soll  einen  Beitrag  zur  Erhöhung  der  Aufenthaltsqualität  und  zur  Inwertsetzung  der 
Besonderheiten sowie städtebaulichen Qualitäten leisten. 
 
Eine Wegekonzeption für den Platz ist ein wesentliches Entwurfselement.  
Die neue Formsprache der Wege soll den historischen Kontext einbeziehen und unter heutigen 
Nutzungsanforderungen und unter Berücksichtigung des wertvollen Baumbestandes neu 
interpretieren. 
Die Schmuckbeete auf dem Friedrichsplatz werden von der Bevölkerung und den Besucherinnen und 
Besuchern sehr geschätzt. Die Planung von ästhetisch hochwertigen und zugleich artenreichen Beeten 
(Wechselflor, Stauden, etc.) in angemessener Dimension und Form ist daher wünschenswert. Als 
Richtwert dient die aktuelle Fläche von ca. 430 m². Auf kleinteilige Flächen soll aus pflegetechnischen 
Gründen verzichtet werden. 
 
Die  Blechhauben  der  Litfaßsäulen  (1901,  wohl  von  Fridolin  Dietsche)  stehen  unter  Denkmalschutz 
(Denkmal nach § 2 Kulturdenkmal, Sachgesamtheit). 
 
Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe (SMNK) 
Vermögen  und  Bau Baden-Württemberg  hat  als Eigentümer des  Museums  folgende  allgemeine 
Vorgaben für den Planungswettbewerb formuliert: 
 
• Freies Blickfeld über die Mittelachse des Platzes auf das Gebäude 
• Sicherer Zugang für mobilitätseingeschränkte Personen zur Eingangsrampe  
• Möglichkeit des Einbringens großer Ausstellungsstücke über den Balkon an der Nordwestecke 
des Gebäudes (Zufahrt Ritterstraße) mittels Krans / Hebebühne  
• Bäume sollten Abstandsflächen zum Gebäude aufweisen.  
• Anpassung der Grünflächen entlang der Fassade hinsichtlich Klimaschutz und Artenvielfalt  
• Aufstellung  von Ruhebänken in  Kombination  mit  Abfalleimern unter  Berücksichtigung  der 
Feuerwehrflächen 
• Aufstellung von Informationsschildern im Vorbereich des Museums für Museumspädagogik 
• Erhalt der Fahnenmasten für Werbebanner und Staatsbeflaggung an ihrem jetzigen Standort  

– 11 – 
• Erhalt der vorhandenen Fahrradstellplätze direkt vor dem Gebäude  
• Verbleib des Flugsauriermodells „Pterosaurier“ als Bestandteil der Dauerausstellung und als 
Werbeträger im Vorbereich des Haupteingangs  
• Seitens   Museumspädagogik   wurde   der   Wunsch   geäußert,   Museumsgruppen   auch   für 
besondere Aspekte im Freiraum zu sensibilisieren. 
• Verzicht auf weitere Versiegelungen 
 
 
Tiefgarage  
Das Eingangsgebäude, Rampen und die Treppenanlagen sind in die Neugestaltung des Friedrichsplatzes 
zu  integrieren. Der  Schutz  der  Gitterroste,  die  der  Belüftung  der  Tiefgarage  dienen  und  in den 
Rasenflächen liegen, muss in geeigneter Form im Entwurf berücksichtigt werden.  
 
Eine Überprüfung des baulichen Zustands und der beim Bau getroffenen Lastannahmen hat ergeben, 
dass an der Abdichtung und an den Zufahrts- und Verteilerrampen Instandsetzungsbedarf besteht.  
 
Bei  der  ursprünglichen  statischen  Berechnung  der  Tiefgaragendecke  wurden  geringe  Lastenansätze 
gewählt. Nur der Straßenbereich „Erbprinzenstraße“ wurde für Fahrzeuge bemessen. In den übrigen 
Deckenbereichen wurde nur der Lastansatz für Fußgängerflächen gewählt, das heißt 5KN/m², im Bereich 
der  quadratischen  Schmuckbeete  nur  2KN/m².  Auf  den  Platzoberflächen  sind  damit  nur  Belastungen 
zwischen 200kg beziehungsweise 500kg pro Quadratmeter zugelassen. 
 
Die mittels vier Schürfen festgestellte Überdeckung betrug 45 bis 55cm. Statisch berücksichtigt wurden 
jedoch lediglich ein Humusauftrag von 40cm. Durch die knappe statische Bemessung bestehen für die 
Nutzung  und  Belastung  des  Platzes  Einschränkungen,  die  bei einer  Neugestaltung  zu  beachten sind. 
Baumpflanzungen sind im Bereich über der Tiefgarage nicht möglich. Optional können für Bereiche der 
Tiefgarage auch höhere Lastansätze gewählt werden, wenn durch einen Tragwerkplaner nachgewiesen 
wird, dass die Planung auch unter Kostengesichtspunkten umsetzbar ist.  
 
 
Abb. 9 Verlängerung der Zufahrtsrampe für Radein- und Ausfahrt, optionale Zufahrt für PKW, Stadtplanungsamt Karlsruhe 
 

– 12 – 
Konzeptteil (Ideenteil) 
Aufgabenbeschreibung  
Der Konzeptteil umfasst den Bereich Lammstraße und Ritterstraße mit der Funktion des Straßenraums. 
Die   Ausloberin wünscht   ein   Gestaltungsprinzip   für   eine   einheitlich   gehaltene   Materialität   der 
Fächerstrahlen im Bereich der beiden Straßen. Ziel ist die weitere Wahrnehmung und Ablesbarkeit als 
Einheit. 
Die  Ritterstraße  stellt  gegenwärtig  eine  wichtige  Rad- und  Fußgängerachse  dar  und  soll  für  diese 
Nutzergruppe  aufgewertet  werden. Für  die  Lammstraße  liegt  die  Fallstudie  aus dem Konzept 
„Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ (ÖRMI)vor, die einen Umbau zu einer grünen Verbindung 
untersucht hat. Hier ist die angestrebte Entwicklung zu einer grünen Verbindung in die Überlegungen 
einzubeziehen.  
 
Unterhalb  des  Friedrichsplatzes  ist  ein  Teilbereich  von  ca.  6.200  m²  durch  eine  zweigeschossige 
Tiefgarage  unterbaut.  Eine  Überprüfung  des  baulichen  Zustands  und  der  beim  Bau  getroffenen 
Lastannahmen hat ergeben, dass an dem 50 Jahre alten Gebäude an den Abdichtungen und an den 
Zufahrts- und   Verteilerrampen   Instandsetzungsbedarf   besteht.   Auf   den   Platzoberflächen   sind 
Belastungen zwischen 200 kg beziehungsweise 500 kg pro Quadratmeter zugelassen. Die mittels vier 
Schürfen festgestellte Überdeckung betrug 45 bis 55 cm.  
 
Die zumindest teilweise Nutzung der Tiefgarage als Fahrradparkhaus ist eine mögliche Zukunftsoption, 
die unter Darstellung einer angemessenen Kosten-Nutzen-Relation mitbetrachtet werden kann.  
In diesem Zusammenhang kann auch die Option für eine spätere Neuordnung der Zufahrten 
planerisch überprüft werden. Eine Zu- bzw. Ausfahrt im Bereich der denkmalgeschützten Platane wird 
ausgeschlossen.  
 
Optional  können  für  Bereiche  der  Tiefgarage  auch  höhere  Lastansätze  gewählt  werden,  wenn  durch 
einen  Tragwerkplaner  nachgewiesen  wird,  dass  die  Planung  auch  unter  Kostengesichtspunkten 
umsetzbar ist.  
 
Weiter   beinhaltet   der   Konzeptteil   die   Bereiche   unter   den   Arkaden   der   Verwaltungs- und 
Geschäftsgebäude  im  Nordosten  des  Friedrichsplatzes.  Hierbei  handelt  es sich  um  nicht  städtische 
Flächen.  
 
Die Stadt Karlsruhe erwartet von den Planerinnen einen passenden Vorschlag für diesen Bereich. 
Ziel  soll  eine  kostengünstige  Integration  der  Flächen  in  das  Gesamtkonzept  sein.  Die  Planungen  der 
Eigentümer sowie ihre Wünsche und Anregungen sollen Berücksichtigung finden. 
 
Rahmenbedingungen 
Strahlenstraßen 
Der Friedrichsplatz liegt zwischen den Strahlenstraßen Ritterstraße und Lammstraße. Die Strahlenstraßen 
sind ein Alleinstellungsmerkmal der Fächerstadt Karlsruhe. Sie reichen vom Schloss als Zentrum bis zur 
Kriegsstraße.  Um  sie  im  Stadtbild  ablesbar  zu  machen,  folgen  die  Strahlenstraßen  in  Bereichen  der 
Fußgängerzone und des beruhigten Verkehrs einer weitgehend einheitlichen Gestaltung bzw. werden 

– 13 – 
gleiche  oder  ähnliche  gestalterische  Elemente,  was  z.B.  Beläge  oder  Beleuchtung betrifft,  verwendet. 
Ziel ist es, zukünftig alle Strahlenstraßen durch die Verwendung gleichartiger Gestaltungselemente als 
solche sichtbar zu machen und damit ihren Wiedererkennungswert zu stärken. Aus diesem Grund sind 
zum  jetzigen  Zeitpunkt  Ideen  gefragt,  wie  mit  dem  Straßenraum  der Strahlenstraßen  zukünftig 
gestalterisch umgegangen werden kann. Sie sollen einerseits nicht als Trennung oder Barriere zu den 
Platzrändern empfunden werden, anderseits sollen die Fächerstrahlen gestalterisch ablesbar sein und als 
Einheit wahrgenommen werden.  
 
Für die Lammstraße wurde im Rahmen von ÖRMI eine Fallstudie erarbeitet, die die Verwandlung der 
grauen Straße zu einer attraktiven, grünen Promenade für Fußgänger*innen zum Thema hat.  
Die  Neugestaltung  des  Friedrichsplatzes  in  Verbindung  mit  einer  langfristigen  Umgestaltung  der 
Lammstraße  ist  eine  Chance,  eine  attraktive  grüne  Verbindung  mit  Vorrang  für  den  Fußverkehr  zu 
schaffen.  Dem  Rad- und  Kfz-Verkehr  soll  die  Durchfahrt  auf  separaten  Verkehrsflächen  weiterhin 
möglich sein. Der Hauptteil des Radverkehrs soll allerdings in die Ritterstraße verlagert werden, während 
die   Lammstraße   zukünftig   zum   Flanieren   einlädt. Die   Erschließungsfunktion   muss   weiterhin 
gewährleistet sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 10 Grüne Promenade Lammstraße, Quelle ÖRMI 
 
Konzept Öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt (ÖRMI) 
Im weiterentwickelten ÖRMI-Konzept aus dem Jahr 2022, das den öffentlichen Raum ganzheitlich unter 
den Aspekten, Grün, Lebendigkeit und gesunde Mobilität, aber auch mit Blick auf die Themen Klima, 
soziale Gerechtigkeit, Gesundheit und Digitalisierung betrachtet, stellt der Friedrichsplatz eine wichtige 
innerstädtische Grünfläche an der Lammstraße als Teil der Grünverbindung vom Bahnhof zum Schloss 
dar, die es im Rahmen des Wettbewerbes zu gestalten gilt. 
 
Der Friedrichsplatz ist laut ÖRMI eingebettet in ein Netz lebendiger Stadträume (maximale Intensität des 
öffentlichen  Stadtlebens). Die  gewünschte  Identität bzw. Entwicklung  des Friedrichsplatzes ist  ein 
Grünraum  für  mehr  öffentliches  Leben. Auf  eine hochwertige  Ausführung  der  Materialien  der 
Platzfläche und der Ausstattungselemente wird hoher Wert gelegt. 
 

– 14 – 
Hierfür  werden  im  ÖRMI-Bericht  „Öffentliches  Straßenmobiliar  &  Aktivitätszonen“,  „Entsiegelte 
Grünflächen  im  Straßenraum“  und  „Einladende  grüne  Promenade  mit  Fahrrad- statt  Kfz-Parken“ 
vorgeschlagen.  
 
   
 
Abb. 11 Auszug aus ÖRMI-Plan „Platz für mehr öffentliches Leben“ und ÖRMI-Plan „Platz für mehr Grün“ 
 
Mittelfristig sollen aktive Fassaden im Norden und Osten des Platzes lebendige Erdgeschosszonen mit 
Gastronomie Einzelhandel oder Gewerbe gefördert werden, die zu Aktivität und Lebendigkeit vor dem 
Gebäude  führen. Derzeit  ist  noch  offen,  wann  sich  in  den  dortigen  Erdgeschosszonen  der  hierfür 
erforderliche Wandel von Dienstleistungen in gastronomische Nutzungen vollziehen kann. Es sollen für 
zugehörige Außengastronomie entsprechende Flächen Berücksichtigung finden.  
 
Auch  Licht- und  Kunstinstallationen  können  Fassaden aktivieren  oder  aktive  Randzonen,  die  durch 
Sitzgelegenheiten, Grünelemente und kleinere Interventionen gestaltet sind. 
 
Die Erbprinzenstraße ist im Bereich Friedrichsplatz Haupt-Radverkehrskorridor und soll es auch bleiben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 12 ÖRMI-Plan: Netzplan Mobilität 
 
ÖRMI schlägt als Rahmenplan vor, dass die oberirdischen Pkw-Stellplätze drastisch reduziert werden und 
es im öffentlichen Straßenraum nur noch Stellplätze für mobilitäts-eingeschränkte Personen und Taxen 
geben sollte.  
 
Die Fahrradständer  am  östlichen  Platzrand  in  der  Nähe  des  Eingangs  zum  Einkaufszentrum sollen 
erhalten bleiben, ebenso die direkt vor dem Gebäude des Naturkundemuseums.  

– 15 – 
Im Hinblick auf 2000 fehlende Fahrradabstellmöglichkeiten in der Innenstadt ist die Schaffung von 
weiteren Radabstellanlagen im maximal vertretbaren Rahmen vorzusehen, davon mindestens 50 Stück 
mit Überdachung, für die nachzuweisen ist, dass sie stadtgestalterisch verträglich eingebunden 
werden kann. Eine Rückbaubarkeit ist zu gewährleisten. 
 
 
Umgebende Bebauung 
Forum St. Stephan 
Das Forum umfasst neben der Stadtkirche das Pfarrhaus in der Erbprinzenstraße 14 und das Dekanats- 
und Gemeindezentrum in der Ständehausstraße 4 bis 6. 
Die Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe hat 2022 einen Architekturwettbewerb ausgelobt. 
Ziel des Wettbewerbs war eine qualitätsvolle, effiziente und nachhaltige Bebauung im historischen und 
denkmalgeschützten Kontext der Stadtkirche St. Stephan. 
Das   Bestandsgebäude   des   benachbarten   Pfarrhauses   wird   durch   einen   niedrigen, weitgehend 
transparenten Pavillon ersetzt. Der Entwurf sieht einen öffentlicher Platzraum um den neuen Pavillon 
und den Pfarrgarten als grünes Platzelement vor der Kirche vor. Der Blick auf das Ostportal bleibt frei.  
 
Abb. 13 Visualisierung: Blick auf Pavillon und Gemeindezentrum, Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe 
 
Kinder- und Jugendbibliothek  
Im     Zuge der     Neukonzeption     der     Flächen     des     Gemeindezentrums     der     katholischen 
Gesamtkirchengemeinde  ergibt  sich  die  Möglichkeit,  die  bisher  im  Prinz-Max-Palais untergebrachte 
Kinder- und Jugendbibliothek ins Ständehaus zu integrieren.  

– 16 – 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 14 Ständehausplanung mit Forum St. Stephan, Karlsruher Fächer GmbH (KFG) 
 
Aufgrund des Sanierungszeitplans und wegen der notwendigen Förderung der anvisierten Maßnahmen 
innerhalb des Sanierungsgebiets Kaiserstraße-West liegt das Zeitfenster für die Arbeiten zum Anbau und 
für  die  Sanierung  des  Ständehauses  in  den  Jahren  bis  2030 - vorausgesetzt, die  notwendigen 
Haushaltsmittel können hierfür bereitgestellt werden.  
 
Die  Baumaßnahmen  der  Katholischen  Gesamtkirchengemeinde  ermöglichen  für  die  angedachte 
Baumaßnahme im Ständehaus keine ausreichende Anordnung der Baustelleneinrichtung im Süden des 
Grundstücks. Somit muss davon ausgegangen werden, dass für die Baustelleneinrichtung der Umbau- 
bzw.  Erweiterungsmaßnahme  auch  Flächen  auf  dem  Friedrichsplatz  vorgehalten  werden  müssten. 
Derzeit kann die Größe einer solchen Baustelleneinrichtung noch nicht genau definiert werden, da das 
Planungsverfahren für die Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Jugendbibliothek in 
einem erweiterten Ständehaus parallel angelaufen ist. Als Grundlage für den Wettbewerb sollte daher 
angenommen werden, dass die wassergebundene Decke im Norden des Friedrichsplatzes in einer Größe 
von  etwa  400  m²  in  den  Jahren  2027  bis  2030  zumindest  zeitweise  als  Baustelleneinrichtungsfläche 
gebraucht wird.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 15 Baustelleneinrichtung, Quelle Karlsruher Fächer GmbH (KFG) 
Baustelleneinrichtung  

– 17 – 
 
Parkstände, Be- und Entladezone, Fahrradabstellanlagen 
Die  Parkstände  zwischen  dem  Naturkundemuseum  und  dem  Gebäude  Lammstraße  19  können 
entfallen. Die Fläche kann neugestaltet werden. Es ist mehr Fahrradparken vorzusehen. Die vorhandene 
Ladezone in der Lammstraße auf Höhe von Gebäude Nr. 14 soll möglichst ortsnah erhalten bleiben. 
 
Kunstwerke 
Die Plastik „Springende Panther“ aus Cortenstahl von Andreas Helmling vor dem Naturkundemuseum 
ist eine Leihgabe des Künstlers. Die Skulptur (Größe ca. 250 x 350 x 200 cm) kann in der Planung weiter 
Berücksichtigung finden.  
 
„Smart City Board“ 
Aus  dem  „Smart  City  Board“  kommt  die  Anforderung,  zentrale  Bodenschächte  mit  Strom- und 
Glasfaseranschlüssen vorzusehen, um zukünftig temporäre oder feste Aufbauten und Installationen (z.B. 
Informationsterminals) versorgen zu können. 
 
Öffentlichkeitsbeteiligung 
Am  28.  Februar  2024  fand  eine  Informationsveranstaltung  zum  Sanierungsgebiet  Kaiserstraße  West 
statt.  In  dieser  Veranstaltung  wurden  die  Rahmenbedingungen  für  die  Auslobung  des  Wettbewerbs 
Friedrichsplatz  skizziert  und  den  teilnehmenden  die  Möglichkeit  geboten, Wünsche  und  Anregungen 
für das Wettbewerbsverfahren zu geben. Die Anregungen sind aus Anlage 2 ersichtlich.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die  Mittel  für  den  Wettbewerb  sind  bereits  budgetiert  und  stehen  im  Haushalt  zur  Verfügung 
(Haushaltsreste aus 2023 in Höhe von 361.900 Euro, 100.000 Euro im Jahr 2024 und weitere 140.000 
Euro im Jahr 2025).  
 
Herstellungskosten 
Die  Ausloberin  geht  derzeit  von  Kosten  in  Höhe  von  ca.  10  Millionen  Euro  für  Umgestaltung  des 
Friedrichplatzes  (Realisierungsteil)  aus.  Die  Mittel  für  die  Begutachtung  des  baulichen  Zustandes  der 
Tiefgarage   und   die   Tragfähigkeit  sind  hierin   enthalten Diese  Mittel   sind   in  den   kommenden 
Haushaltsjahren   zu   etatisieren,   stehen   hierbei   jedoch   in   Konkurrenz   zu   anderen   städtischen 
Investitionsprojekten, weshalb eine Priorisierung im Rahmen des gesamtstädtischen 
Investitionsmanagements   erforderlich   ist.   Die   Berücksichtigung   der   Maßnahme   in einen   der 
kommenden Doppelhaushaltsplanungen ist insoweit zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht absehbar. 
 
 