

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0628 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von obdachlosen Menschen  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 11.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 9.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Abschluss einer 
Belegungsvereinbarung über vier Stockwerke mit 38 Betten und zwei Küchen in der Kaiserallee 93 in 
76133 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2024 bis zum 30. September 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 1.436.400 Euro abzuschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.436.400 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
287.280 € 
Gesamteinzahlung:  
825.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
165.000 € 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen in Karlsruhe befindet sich 
seit drei Jahren auf einem konstanten Niveau, zwischen 550 und 600 Personen. In den letzten Jahren 
hat sich jedoch der Anteil der Betroffenen mit psychischen Beeinträchtigungen und auffälligem 
Verhalten erhöht. Es kommt zu deutlich mehr Schäden in den Unterkünften, so dass in allen Häusern 
immer zeitgleich einige Unterbringungsplätze während der Instandsetzungsarbeiten einzelner, 
temporär nicht nutzbarer Zimmer, befristet nicht belegt werden können.  
 
Seit 2014 hat die Stadt Karlsruhe ein Belegungsrecht über vier Stockwerke in dem Haus in der 
Kaiserallee 93. 2014 wurden mit dem damaligen Vertragspartner, der Firma Martheo, Verträge über 
mehrere Häuser, zu sehr günstigen Konditionen abgeschlossen. Für die Kaiserallee 93 wurde damals 
keine feste Bettenkapazität festgelegt und der Belegpreis auf 11.000 Euro monatlich fixiert. Das Haus 
wurde während der Vertragslaufzeit an Herrn Nikola Bobanovic veräußert, der den Vertrag unter 
gleichen Konditionen mit der Stadt fortsetzte.  
 
Zuletzt konnten in dieser Unterkunft wegen Sanierungsarbeiten nur 20 bis 25 Personen untergebracht 
werden. Diese Sanierungsmaßnahmen dauern derzeit noch an. Nach Abschluss dieser Arbeiten 
verfügen künftig alle Zimmer über ein eigenes Bad. Im Haus können dann 38 Personen untergebracht 
werden, davon fünf Personen in Einzelzimmern, 16 Personen in Doppelzimmern, sowie weitere 17 
Personen in Familienzimmern (darunter eine kleine Wohnung mit eigener Küche). Im Haus gibt es für 
alle Bewohnerinnen und Bewohner eine Gemeinschaftsküche mit mehreren Kochgelegenheiten, 
eigene Kühlschränke befinden sich in den Zimmern. 
 
Die Belegungskapazitäten müssen dem gestiegenen Bedarf angepasst werden. Die Erhöhung der 
Bettenzahl in dieser Unterkunft ist daher notwendig. Sollte sich zeigen, dass der Unterbringungsbedarf 
in den nächsten Jahren entgegen der Erwartungen sinkt, so besteht in jedem Jahr durch auslaufende 
Verträge die Möglichkeit, die Kapazität anzupassen. 
 
Das bestehende Belegrecht endet zum 31. Juli 2024. Herr Bobanovic ist bereit, erneut mit der Stadt 
ein Belegrecht über fünf Jahre zu vereinbaren. Der künftige Belegungspreis soll 23.940 Euro monatlich 
betragen, somit 287.280 Euro jährlich. Der frühere, mit der Firma Matheo abgeschlossene und von 
Herrn Bobanovic übernommene Belegungspreis ist mit der Fortführung des Nutzungsverhältnisses den 
gestiegenen Kosten und Preisen auf dem Mietmarkt anzupassen.  
 
Der Einzel-Bettenpreis von 21 Euro pro Tag liegt im unteren Niveau der aktuell neu abzuschließenden 
Verträge im Unterbringungsbereich. Er ist unter Berücksichtigung der Preissteigerung der letzten Jahre 
mit einer Festschreibung für die nächsten fünf Jahre angemessen.  
 
Die Benutzungsgebühren betragen ab 1. August 2024 je Unterbringungsplatz und Kalendermonat: 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person. 
 
Für Bedarfsgemeinschaften beträgt die Gebühr ab der zweiten Person für jede weitere Person 250 
Euro pro Monat. 
Für Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII und nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) mit mindestens einem minderjährigen Kind („Familiengebühr“)  
beträgt die Summe der Gebühren insgesamt maximal 1.000 Euro pro Monat. 
 

– 3 – 
Die Gesamteinnahmen aus der Gebührenerhebung sind nicht vollständig bezifferbar und von der 
Belegung abhängig. Bei einer Vollbelegung mit 38 Personen ergeben sich abhängig von der 
Familienkonstellation folgende monatliche Einnahmen: 
 
  5 Alleinstehende im Einzelzimmer:          5 x     500 Euro         =  2.500 Euro 
10 Alleinstehende im Doppelzimmer:      10 x     400 Euro         =  4.000 Euro 
  3 Alleinerziehende mit einem Kind:         3 x     750 Euro         =  2.250 Euro 
  5 Familien mit mindestens 3 Personen:    5 x 1.000 Euro          =  5.000 Euro 
 
Monatliche Gebühren gesamt:                                                     13.750 Euro 
 
 
 
Entstehende finanzielle Mehrbelastungen sind bereits in der Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Abschluss einer 
Belegungsvereinbarung über vier Stockwerke mit 38 Betten und zwei Küchen in der Kaiserallee 93 in 
76133 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2024 bis zum 30. September 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 1.436.400 Euro abzuschließen. 
 