

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0617 
 
Eingang: 04.06.2024 
 
Beförderung von Kindern zu Grundschulförderklassen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Grundschulförderklassen gibt es im Schuljahr 2023/24 in Karlsruhe, aufgeschlüsselt 
nach Standorten? 
 
2. Wie viele Schüler*innen besuchen diese Grundschulförderklassen, aufgeschlüsselt nach 
Schüler*innen aus dem Schulbezirk der Grundschule und Schüler*innen aus anderen 
Schulbezirken? 
 
3. Wie viele Schüler*innen werden aus anderen Schulbezirken derzeit noch befördert und wie 
werden diese Beförderungen („freigestellter Schülerverkehr“) durchgeführt? 
 
4. Welche Möglichkeiten gibt es nach Wegfall der Beförderung für die Kinder aus anderen 
Schulbezirken, zur zugewiesenen Grundschulförderklasse zu gelangen? 
 
5. Mit welchen Auswirkungen rechnet die Stadtstadtverwaltung bezüglich der Teilnahme der 
betroffenen Kinder an den Grundschulförderklassen bzw. ihren Bildungschancen beim 
Schulbeginn?  
 
6. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Auswirkungen des von der Landesregierung beschlossene 
Sprachförderkonzepts „SprachFit“ mit neu gebildeten Juniorklassen auf die bestehenden 
Grundschulförderklassen ein? 
 
7. In welchem Verhältnis stehen nach Einschätzung der Stadtverwaltung die wegfallenden Kosten 
durch die Haushaltsmaßnahme zu den zusätzlichen Kosten für Kinder, die auf Grund des 
Wegfalls der Beförderung ein zusätzliches Jahr in einer Kita im Stadtgebiet besuchen (z.B. 
durch zusätzliche Erstkinderzuschüsse oder  Beitragsbefreiung nach städtischer 
Gebührensystematik oder Geschwisterkindregelung)? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Kindern, die wegen Entwicklungsverzögerungen vom Schulbesuch um ein Jahr zurückstellt werden, 
wird der Besuch einer Grundschulförderklasse empfohlen, in der sie auf Lernvoraussetzungen der 
Grundschule vorbereitet werden. Da es nur wenige Grundschulförderklassen an den 44 Grundschulen 
gibt, müssen viele Kinder den Schulbezirk wechseln, um eine Grundschulförderklasse besuchen zu 
können. Diese Kinder wurden bisher an den Schulort befördert.  
Berufstätige Eltern, die ihr Kind für das Schuljahr 2024/25 anmelden wollten, haben sich an uns 
gewandt, da sie nicht in der Lage sind, ihr Kind in die Grundschulförderklasse zu fahren und wieder 
abzuholen. Mittlerweile haben wir auch ein Schreiben von Schulleitungen von Grundschulen mit 
Grundschulförderklassen erhalten. Sie befürchten, dass viele Kinder durch den Wegfall der 
Beförderung ihr Kind entweder ein Jahr länger in der Kita lassen, es jetzt trotz fehlender 

– 2 – 
Voraussetzung in der Grundschule anmelden, oder - im schlimmsten Fall - das Kind ein Jahr zuhause 
bleibt. Sie haben Bedenken, dass dadurch die Bildungschancen der betroffenen Kinder bereits bei 
Schulbeginn ungünstig verlaufen.  
Wenn Kinder, die noch nicht schulreif sind, keine Grundschulförderklasse in einem anderen 
Schulbezirk besuchen können, weil nicht dorthin gelangen können, werden sie in vielen Fällen 
weiterhin in der bisherigen Kita verbleiben. Für diese Plätze werden hohe städtische 
Betriebskostenzuschüsse fällig – und in vielen Fällen auch Zuschüsse zum Elternbeitrag. Diese Plätze 
stehen anderen Kindern, die ebenfalls eine Förderung benötigen würden, dann nicht zur Verfügung. 
Das von der Landesregierung beschlossene Sprachförderkonzept „SprachFit“ mit neu gebildeten 
Juniorklassen schafft auch in Bezug auf die Grundschulförderklassen neue Sachverhalte. Da dieser 
Haushaltsvorschlag für die Streichung der Beförderungskosten zudem von der Verwaltung eingebracht 
wurde, halten wir es für notwendig, dass die Verwaltung sich im Licht der landesweiten Reform erneut 
mit den Auswirkungen dieser Sparmaßnahme beschäftigt und bei Bedarf dafür sorgt, dass sich die 
Bildungschancen der betroffenen Kinder nicht verschlechtern.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer  