

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0144/3 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Wettbewerb Friedrichsplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 18.04.2024 6 N Vorberatung 
Hauptausschuss 07.05.2024 16 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 20 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss und Hauptausschuss zu, ein 
Gutachten für die Zustandsfeststellung bezüglich Tragfähigkeit und Sanierungsbedarf der Tiefgarage 
einzuholen und das Ergebnis dem Gemeinderat vorzulegen.  
 
Das Gartenbauamt bereitet derweil die Auslobung des europaweiten Wettbewerbsverfahrens vor. 
Nach Vorlage des Gutachtens und Freigabe durch den Gemeinderat kann das Verfahren durch 
öffentliche Bekanntmachung gestartet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: rund 360.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: rund 360.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In    der Sitzung    am    18.    Februar    2020    hat    sich    der    Gemeinderat    entschieden,    einen 
Gestaltungswettbewerb für den Friedrichsplatz auszuloben, um den Platz wieder zu einer Ruhezone und 
grünen  Oase  umzugestalten.  Weiterhin  wurde  beschlossen,  dass  der  befestigte  Streifen  entlang  der 
Arkaden für zukünftige Nutzungen zum Beispiel einer Außengastronomie erhalten bleibt, so dass dieser 
auch mit ca. 10 Ständen der Waldweihnacht belegt werden könnte. Optional kann im Wettbewerb auch 
die Renaturierung dieser Fläche dargestellt werden.  
 
Ziel des Wettbewerbs  
Die   Stadt   Karlsruhe   hat   sich   daher   für   die   Durchführung   eines einphasigen   nicht   offenen, 
freiraumplanerischen   Ideen- und   Realisierungswettbewerbs   entschieden,   um   eine   bestmögliche 
gestalterische  und  funktionale  Lösung  zur  Neuordnung  und  Neuorganisation  des  Friedrichsplatzes 
inklusive des umgebenden Straßenraums zu erreichen. Die Teilnehmerzahl wird auf 20 Büros begrenzt, 
von denen fünf Büros gesetzt werden.  
 
Die ausführlichere Beschreibung des Wettbewerbsverfahrens ist als Anlage 1 beigefügt.  
 
Prämierung 
Die Ausloberin stellt für Preise und Anerkennungen einen Betrag von 115.000 € (netto) zur Verfügung. 
 
Grobe Zeitschiene für das Verfahren 
Nach  Zustimmung  zur  Auslobung  des  Wettbewerbs  durch  den  Gemeinderat  erfolgt  die  europaweite 
Ausschreibung zur Ermittlung der teilnehmenden Büros. Die Verfahrensdauer des Wettbewerbs beträgt 
9 bis 12 Monate.  
 
Abgrenzung Planungsgebiet 
Das  Planungsgebiet  für  die  Neuordnung  des  Friedrichsplatzes  umfasst  eine  Fläche  von  insgesamt 
23.680 m²  und setzt sich  zusammen  aus dem  Gestaltungsteil  (Realisierungsteil,  rot  gestrichelte  Linie) 
mit  einer  Fläche  von  ca.  15.445  m²  und  dem  Konzeptteil  (Ideenteil,  blau  gestrichelte  Linie)  mit  den 
angrenzenden Freiflächen bzw. dem Straßenraum mit einer Fläche von ca. 8.235 m²  
 
 
Abb. 1 Abgrenzung Planungsgebiet, Quelle: Stadt Karlsruhe, Gartenbauamt 
 
  

– 3 – 
Tiefgarage Friedrichsplatz 
Unterhalb  des  Friedrichsplatzes  ist  ein  Teilbereich  von  ca.  6.200  m²  durch  eine  zweigeschossige 
Tiefgarage  unterbaut. Eine  Überprüfung  des  baulichen  Zustands  und  der  beim  Bau  getroffenen 
Lastannahmen hat ergeben, dass an dem 50 Jahre alten Gebäude an den Abdichtungen und an den 
Zufahrts- und   Verteilerrampen   Instandsetzungsbedarf   besteht.   Auf   den   Platzoberflächen   sind 
Belastungen zwischen 200 kg beziehungsweise 500 kg pro Quadratmeter zugelassen. Die mittels vier 
Schürfen festgestellte Überdeckung betrug 45 bis 55 cm.  
 
Zur Klärung der aktuellen Tragfähigkeit und des Sanierungsbedarfes der Tiefgarage wird ein 
Gutachten eingeholt. Die Stadt befindet sich diesbezüglich im Gespräch mit dem aktuellen 
Erbbaurechtsnehmer, ggf. wird die Stadt das Gutachten vorfinanzieren und beabsichtigt, die Kosten 
im Zuge der Neu- oder Wiederverpachtung der Tiefgarage von dem zukünftigen Betreiber erstatten zu 
lassen.  
 
Das Gutachten wird Bestandteil der späteren Auslobung und dient auch als Verhandlungsgrundlage 
für die Wieder- oder Neuverpachtung der Tiefgarage.  
 
Die zumindest teilweise Nutzung der Tiefgarage als Fahrradparkhaus ist eine mögliche Zukunftsoption, 
die unter Darstellung einer angemessenen Kosten-Nutzen-Relation mitbetrachtet werden kann.  
In diesem Zusammenhang kann auch die Option für eine spätere Neuordnung der Zufahrten 
planerisch überprüft werden. Eine Zu- bzw. Ausfahrt im Bereich der denkmalgeschützten Platane wird 
ausgeschlossen.  
 
Eigentumsverhältnisse 
Der größte Anteil der Flächen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe (Grundbuch Blatt Nr. 12671). 
Dies betrifft alle Straßen und den gesamten nördlichen Teil des Friedrichsplatzes, welcher sich nördlich 
der Erbprinzenstraße aufspannt. Auf dem Flst. Nr. 1257/1 ist ein Erbbaurecht eingetragen für die 
Tiefgarage. Das Erbbaurecht ist bis 31.12.2025 bestellt. 
Auf dem südlichen Teil des Friedrichsplatzes gehören die Flächen um das Naturkundemuseum dem 
Land Baden-Württemberg. Die Stadt hat mit Umgestaltung der Vorfläche die Pflicht übernommen, die 
neugeschaffenen Flächen zu pflegen und zu unterhalten. 
  
Planungsrecht - Satzungen 
Der   Friedrichsplatz   liegt   im   Sanierungsgebiet   Kaiserstraße-West.   Die   Sanierungssatzung   ist   seit 
4. November  2022  rechtsverbindlich.  Das  Plangebiet  liegt im  Geltungsbereich  des rechtskräftigen 
Bebauungsplans Nr. 461 „Friedrichsplatz Tiefgarage“ vom 15.08.1975, der im Wesentlichen umgesetzt 
wurde.  
  
Gestaltungsteil (Realisierungsteil) 
Im Realisierungsteil des Wettbewerbs sind die Anforderungen des Denkmalschutzes und der 
Platzanrainer sowie die Zielsetzung für den Friedrichsplatz als grüner Erholungsraum zu 
berücksichtigen. Die Trennwirkung der Erbprinzenstraße als Fahrradstraße soll gestalterisch minimiert 
werden.  
 
Denkmalschutz 
Beim Friedrichplatz handelt es sich um ein Kulturdenkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz Baden-
Württemberg. Leitidee für die Neugestaltung sind die Erhaltung und Weiterentwicklung des 
besonderen vegetationsgeprägten Gesamtcharakters mit dem prägenden Baumbestand. Die 
Symmetrie des Platzes sowie die Mittelachse müssen klar ablesbar sein. Im Süden soll das großzügige 
Entree vor dem Museum entwickelt werden. Auf der Nordseite muss der Entwurf das vorhandene 
Fontänenbecken einbinden und soll die gespiegelte Gestaltung der parabelförmigen Wegeführung 
aufgreifen. Die Wünsche des Naturkundemuseums an die Platzgestaltung werden in den Wettbewerb 
einbezogen.  
 
 

– 4 – 
Konzeptteil (Ideenteil) 
Aufgabenbeschreibung  
Der Konzeptteil umfasst den Bereich Lammstraße und Ritterstraße mit der Funktion des Straßenraums.  
Die Tiefgarage soll perspektivisch neben dem Kfz-Parken auch als Fahrradparkhaus entwickelt werden.  
Weiter   beinhaltet   der   Konzeptteil   die   Bereiche   unter   den   Arkaden   der   Verwaltungs- und 
Geschäftsgebäude  im  Nordosten  des  Friedrichsplatzes.  Hierbei  handelt es  sich  um  nicht  städtische 
Flächen.  
 
ÖRMI schlägt als Rahmenplan vor, dass die oberirdischen Pkw-Stellplätze drastisch reduziert werden und 
es im öffentlichen Straßenraum nur noch Stellplätze für mobilitäts-eingeschränkte Personen und Taxen 
geben  sollte. Im  Hinblick  auf  2.000  fehlende  Fahrradabstellmöglichkeiten  in  der  Innenstadt  ist  die 
Schaffung  von  weiteren  Radabstellanlagen  im  maximal  vertretbaren  Rahmen  vorzusehen,  davon 
mindestens 50 Stück mit Überdachung, für die nachzuweisen ist, dass sie stadtgestalterisch verträglich 
eingebunden werden kann. Eine Rückbaubarkeit ist zu gewährleisten. 
 
Öffentlichkeitsbeteiligung 
Am  28.  Februar  2024  fand  eine  Informationsveranstaltung  zum  Sanierungsgebiet  Kaiserstraße  West 
statt.  In  dieser  Veranstaltung  wurden  die  Rahmenbedingungen  für  die  Auslobung  des  Wettbewerbs 
Friedrichsplatz skizziert und den Teilnehmenden die Möglichkeit geboten, Wünsche und Anregungen 
für das Wettbewerbsverfahren zu geben. Die Anregungen sind aus Anlage 2 ersichtlich.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die  Mittel  für  den  Wettbewerb  sind  bereits  budgetiert  und  stehen  im  Haushalt  zur  Verfügung 
(Haushaltsreste aus 2023 in Höhe von 361.900 Euro, 100.000 Euro im Jahr 2024 und weitere 140.000 
Euro im Jahr 2025).  
 
Herstellungskosten 
Die Ausloberin geht derzeit von Kosten in Höhe von ca. 10 Millionen Euro für die Umgestaltung des 
Friedrichplatzes (Realisierungsteil)  aus. Die  Mittel  für  die  Begutachtung  des baulichen  Zustandes  der 
Tiefgarage  und  die  Tragfähigkeit  sind  hierin  enthalten. Diese  Mittel  sind  in  den  kommenden 
Haushaltsjahren   zu   etatisieren,   stehen   hierbei   jedoch   in   Konkurrenz   zu   anderen   städtischen 
Investitionsprojekten, weshalb eine Priorisierung im Rahmen des gesamtstädtischen 
Investitionsmanagements   erforderlich   ist.   Die   Berücksichtigung   der   Maßnahme   in   einen   der 
kommenden Doppelhaushaltsplanungen ist insoweit zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht absehbar. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss und Hauptausschuss zu, ein 
Gutachten für die Zustandsfeststellung bezüglich Tragfähigkeit und Sanierungsbedarf der Tiefgarage 
einzuholen und das Ergebnis dem Gemeinderat vorzulegen.  
 
Das Gartenbauamt bereitet derweil die Auslobung des europaweiten Wettbewerbsverfahrens vor. 
Nach Vorlage des Gutachtens und Freigabe durch den Gemeinderat kann das Verfahren durch 
öffentliche Bekanntmachung gestartet werden.  
 