

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0548 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Transparenz in der Umsetzung des Rechtsanspruchs für Grundschulkinder Forderung nach 
FAQ zum Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKIBB) 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
Schulbeirat 03.07.2024 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Das Schul- und Sportamt prüft die Umsetzung eines FAQs auf der städtischen Homepage zur 
Herstellung von Transparenz bei der Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes wird Veränderungen in der Betreuungsstruktur mit 
sich bringen. Für die Planung der Eltern und auch der Grundschulen ist eine frühzeitige Information 
dieser Veränderungen an den einzelnen Grundschulstandorten von hoher Bedeutung. Ebenso ist es 
wichtig, dass diese Informationen valide beziehungsweise verlässlich sind. 
 
Das Schul- und Sportamt prüft, welche Informationen zum Rechtsanspruch und zum 
Umsetzungsprozess beständig sind und wird diese auf der städtischen Homepage zugänglich machen, 
mit stetigem Blick auf hierfür vorhandene personelle Ressourcen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Es gibt keine finanziellen Auswirkungen. 
 
 
 