

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0607 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Verpflichtung der neu- und wiedergewählten Mitglieder des Ortschaftsrates Wettersbach 
(Legislaturperiode 2024-2029) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Nach § 32 Abs. 1 i. V. mit § 72 GemO BW verpflichtet die Ortsvorsteherin oder der Ortsvorsteher die 
Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte in der 1. öffentlichen Sitzung auf die gewissenhafte Erfüllung 
ihrer Amtspflichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei der Wahl am 09.06.2024 wurden folgende 16 Bewerber*innen in den Ortschaftsrat Wettersbach 
(Aufzählung in alphabetischer Reihenfolge) gewählt: 
 
Becker, Stephan   BFW 
Brenk, Marcus    CDU/FW 
Ehrler, Harald    CDU/FW 
Fehst, Peter    SPD 
Hailer, Daniel    FDP 
Hock, Sieglinde   SDP 
Jourdan, Alexandra   CDU/FW 
Jourdan, Roland   CDU/FW 
Köpfler, Marianne   CDU/FW 
Lüchtrath-Klöckner, Gundula  Bündnis90/Die Grünen 
Rabenschlag, Jessica   Bündnis90/Die Grünen 
Schaufelberger, Jonas   CDU/FW 
Seliger, Ursula    BFW 
Stech, Hartmut   BFW 
Weber, Sebastian   BFW 
Winkler, Dr. Jenny   Bündnis90/Die Grünen 
 
Alle gewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte haben mitgeteilt, dass sie ihre Wahl annehmen. 
 
In der Sitzung Nr. 57  vom 18.07.2024 hat der Ortschaftsrat in seiner bisherigen Zusammensetzung 
gem. § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO BW festgestellt, dass bei den bei der Wahl am 09.06.2024 neu- 
und wiedergewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates Wettersbach ein Hinderungsgrund für ihren 
Eintritt in den Ortschaftsrat nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO BW nicht vorliegt. 
 
Nach § 32 Abs. 1 i. V. mit § 72 GemO BW verpflichtet die Ortsvorsteherin oder der Ortsvorsteher die 
Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte in der 1. öffentlichen Sitzung auf die gewissenhafte Erfüllung 
ihrer Amtspflichten. Dabei liest die Ortsvorsteherin oder der Ortsvorsteher zu Verpflichtenden folgende 
Verpflichtungsformel vor: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren 
und ihr Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu fördern.“ 
 
Danach sollen die Gewählten die Verpflichtung durch die gemeinsam gesprochenen Worte 
 
„Ich gelobe es.“ 
 
bekräftigen. 
 

– 3 – 
Anschließend wird den Verpflichtenden durch die Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher der 
Handschlag abgenommen und von ihnen eine entsprechende Niederschrift über die Verpflichtung 
unterschrieben. 
 
Die Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte durch die Ortsvorsteherin oder den 
Ortsvorsteher gilt nur für die Dauer der Amtszeit, so dass bei wiedergewählten Ortschaftsrätinnen und 
Ortschaftsräte ein Hinweis auf die frühere Verpflichtung nicht genügt. 