

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0625 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl von Mitgliedern des Ortschaftsrates 
Wettersbach in den Vermittlungsausschuss nach § 18 des Eingliederungsvertrages 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, Ortschaftsrätinnen und 
Ortschaftsräte als Mitglieder des Vermittlungsausschusses nach § 18 des Eingliederungsvertrages 
jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 18 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wettersbach in die Stadt Karlsruhe 
vom 19.07.1973 wird zur Ausräumung evtl. Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Gemeinderat 
bzw. der Stadtverwaltung einerseits und dem Ortschaftsrat andererseits einen Vermittlungsausschuss 
gebildet. Dieser Vermittlungsausschuss besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden, der 
Ortsvorsteherin oder dem Ortsvorsteher und je drei vom Gemeinderat bzw. Ortschaftsrat aus ihrer 
Mitte zu wählenden Stadträteinnen oder Stadträten bzw. Ortschaftsrätinnen oder Ortschaftsräten. 
 
Bei der Besprechung von Vertretungen aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Fraktionen am 
27.06.2024 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, die Mitglieder des Ortschaftsrates in diesen 
Vermittlungsausschuss jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte als Mitglieder des 
Vermittlungsausschusses nach § 18 des Eingliederungsvertrages jeweils erst nach Vorliegen eines 
konkreten Falles zu wählen. 