

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0144/4 
 
Eingang: 03.05.2024 
 
Wettbewerb Friedrichsplatz 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 07.05.2024 16.2 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 20.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 17.2 Ö Entscheidung 
 
1.)
 
Es wird der Zustand der Trag- und Deckenkonstruktion der Tiefgarage unter dem Friedrichsplatz 
festgestellt, um so den Sanierungsbedarf festzustellen. 
 
2.)
 
Die zukünftige, geplante Nutzung der Tiefgarage für die anstehende Neuverpachtung wird 
dargestellt. Ist dort weiterhin eine Mobilitätsstation vorgesehen? 
 
3.)
 
Die geschätzten Kosten von 10 Mio. Euro werden detaillierter dargestellt, für welche Maßnahmen 
diese Mittel geplant bzw. erforderlich sind. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Für die SPD ist der Friedrichsplatz eine wichtige grüne Erholungsoase der Innenstadt und der 
Wettbewerb soll diese Position stärken und durch den Ideenteil erweitern. 
 
Für den Wettbewerb Friedrichsplatz und die anschließende Realisierung ist die Tiefgarage im 
Untergrund ein wichtiger Baustein. Auf den Platzoberflächen sind Belastungen zwischen 200 kg 
beziehungsweise 500 kg pro Quadratmeter zugelassen. Es wurden vom Gartenbauamt Bedenken 
geäußert, ob diese derzeit noch gewährleistet ist. In der Wettbewerbsauslobung wird nur bei den 
Rampen von Instandsetzungsbedarf ausgegangen. Da die SPD die Realisierung zeitnah nach einem 
Wettbewerb durchführen will, wäre der Wettbewerb und die Sanierung der Trag- und 
Deckenkonstruktion zeitlich zu koordinieren. 
 
Es wurde vom Gartenbauamt ausgeführt, dass die 10 Mio. Euro für den Realisierungsteil notwendig 
seien, insbesondere für die Erdbewegungen auf der 8000 qm Platzfläche. Diese Kosten sollten präziser 
dargestellt werden, um so abzuschätzen, ob die Neugestaltung auch schrittweise oder nur komplett 
umgesetzt werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Raphael Fechler 
 