

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
Bericht zur 
Kinderarmut 2024 
 
Teil 1
 
 
Anlage  
JHA 26.06.2024, TOP 1 

2
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung ................................................................................................................................................. 3 
2. Bevölkerungsentwicklung Kinder und Jugendliche .............................................................................  3 
3. Konzepte der Armutsmessung ............................................................................................................... 4 
4. Kinderarmut ............................................................................................................................................. 5 
4.1. Kinder in Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch II .......................................................... 8 
4.2. Asylbewerberleistungen ..................................................................................................................... 12 
4.3. Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Sozialgesetzbuch XII ................................................................. 12 
4.4. Kinderzuschlag .................................................................................................................................. 12 
4.5. Wohngeld ......................................................................................................................................... 14 
4.6. Wirtschaftliche Jugendhilfe Förderung: Zuschüsse zu Beiträgen der Kindertagesbetreuung ................  16 
4.7. Leistungen für Bildung und Teilhabe .................................................................................................. 19 
4.8. Karlsruher Kinderpass ........................................................................................................................ 20 
5. Fazit und Ausblick ................................................................................................................................. 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Layout: Vorreiter 
Titelbild: Vorreiter, Illustrationen: stock.adobe.com; Sylwia Nowik, adidesigner23, SVIATLANA, Dzmitry, NikolaM, martinussumbaji 
Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
Stand Mai 2024 
 
 
 

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 3
 
1. Einleitung  
„In Karlsruhe wird kein Kind zurückgelassen. Als Stadt des 
Rechts übernimmt Karlsruhe eine Vorreiterrolle, die UN-Kinderrechtskonvention 
auf allen Ebenen konsequent umzusetzen.“ 
 
Präambel der Karlsruher Leitlinien gegen Kinderarmut
1
  
 
Mit der bundesweiten Diskussion um die Kindergrundsicherung rückt die Armut von Kindern und Jugendlichen 
wieder stärker in den Fokus. Bereits das Starke-Familien-Gesetz brachte im Jahr 2019 Verbesserungen für 
Familien mit geringen Einkommen (Neugestaltung des Kinderzuschlags, Verbesserungen bei den Leistungen für 
Bildung und Teilhabe). Mit der Wohngeld-Plus-Reform Anfang 2023 und der Anhebung des Kindeszuschlags 
Anfang 2024 sind weitere Verbesserungen in Kraft getreten.  
 
Der vorliegende Bericht zur Kinderarmut analysiert vor diesem Hintergrund Daten aus unterschiedlichen 
Unterstützungsleistungen, um die Zahl der von Armut betroffenen oder bedrohten Kinder und Jugendlichen in 
Karlsruhe zu erfassen. Die Darstellung anhand der bestehenden Transferleistungen und Möglichkeiten zur 
Teilhabeförderung (Wohngeld, Bildung und Teilhabe, Wirtschaftliche Jugendhilfe, Kinderpass) gibt zudem einen 
Überblick über das System zur materiellen Unterstützung für Familien mit Kindern.  
 
Demgegenüber bieten die vom Karlsruher Gemeinderat erstmals 2010 beschlossenen und 2019 
fortgeschriebenen Leitlinien gegen Kinderarmut einen Handlungsrahmen für eine nachhaltige und ganzheitliche 
Bekämpfung der Kinderarmut und der familiären Armut in Karlsruhe. Diese Leitlinien werden derzeit erneut 
fortgeschrieben und beinhalten Strategien und Maßnahmen zur Überwindung von Armut und Ausgrenzung.  
2. Bevölkerungsentwicklung Kinder und Jugendliche 
Abbildung 1: Bevölkerungsentwicklung Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren 2013 bis 2023 nach Altersgruppen  
 
                                                      
 
 
1
 Stadt Karlsruhe 2019: Leitlinien gegen Kinderarmut, Fortschreibung 2019. 
35.088
35.348
35.626
35.934
36.164
36.433
36.652
36.217
36.196
36.689
36.468
7.203
7.209
7.185
7.244
7.112
6.972
6.979
6.953
6.958
7.200
7.252
42.291
42.557
42.811
43.178
43.276
43.405
43.631
43.170
43.154
43.889
43.720
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
40.000
45.000
50.000
20132014201520162017201820192020202120222023
unter 15 Jahren15 bis unter 18 Jahrenunter 18 Jahren insgesamt
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung, ohne Personen in der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Geflüchtete (LEA). 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung

4
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
Insgesamt leben 43.720 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren in Karlsruhe (Bevölkerung am Ort der 
Hauptwohnung am 31. Dezember 2023, ohne Personen in der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge), 
das entspricht 14,5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner am Ort der Hauptwohnung.  
 
Die Zahl der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren hat sich in den letzten zehn Jahren seit 2013 um 
3,4 Prozent erhöht (Gesamtbevölkerung +3,3 Prozent). Im Fünfjahresvergleich zwischen 2018 und 2023 lässt 
sich ein leichter Zuwachs bei Kindern und Jugendlichen um 0,7 Prozent feststellen (Gesamtbevölkerung -
1,0 Prozent). Diese Entwicklung verteilt sich unterschiedlich auf die Altersgruppen: Während in der Altersgruppe 
unter 15 Jahren ein geringer Anstieg um 0,1 Prozent seit 2018 zu beobachten ist, haben Jugendliche zwischen 
15 und unter 18 Jahren im gleichen Zeitraum um 4 Prozent zugelegt.  
3. Konzepte der Armutsmessung 
Armut ist ein vielschichtiger Begriff, der weder in Wissenschaft noch Politik eindeutig definiert ist, noch direkt 
gemessen werden kann. Er basiert vielmehr „auf einem abstrakten und normativ definierten Konstrukt“.
2
 
Dominant sind zwei Definitionen von Armut: Zum einen der relative Armutsbegriff, zum anderen der Bezug von 
Grundsicherungsleistungen. In den 90er Jahren festigte sich in der bundesdeutschen Armutsforschung der 
Konsens darüber, „Armut als relative, also auf einen mittleren Lebensstandard bezogene, und als 
mehrdimensionale, also nicht nur finanzielle Benachteiligung aufzufassen“.
3
 
 
Gemäß dem Konzept der relativen Armut gilt ein Mensch dann als von Armut bedroht, wenn er mit weniger als 
60 Prozent des mittleren Haushalts-Nettoeinkommens der Gesamtbevölkerung auskommen muss. Dieses 
Konzept betrachtet die Einkommensverhältnisse des Einzelnen im Vergleich zum Wohlstand der jeweiligen 
Bevölkerung. Der Gedanke dahinter ist, dass unterhalb dieses Schwellenwertes die Menschen über so geringe 
Mittel verfügen, dass sie von der Lebensweise ausgeschlossen sind, die in dem Land, in dem sie leben, als 
Minimum annehmbar ist. Aufgrund der finanziellen Eingeschränktheit ist eine Teilhabe in vielen Bereichen des 
gesellschaftlichen Lebens nicht mehr oder nur eingeschränkt möglich. Diese Definition von Armutsgefährdung 
wurde von der EU-Kommission entwickelt und wird auch auf Bundes- und Landesebene im Rahmen der Armuts-
und Reichtumsberichterstattung verwendet. Allerdings wird anhand dieses Konzepts soziale Ungleichheit und 
nicht Armut gemessen. Entsprechend wird das Konzept dahingehend kritisiert, dass „die Grenze [...] nichts über 
Mindestbedarfe und Teilhabechancen aus [sage], sondern nur über einen bestimmten Abstand zur Mitte“.
4 
„Der 
Schwellenwert für Armutsgefährdung gibt keine Information über den Grad individueller Bedürftigkeit, also des 
soziokulturellen Existenzminimums“.
5 
  
 
Für die Stadt Karlsruhe liegen für den vorliegenden Kinderarmutsbericht keine repräsentativen statistischen 
Daten zur Einkommenslage der Bevölkerung vor, anhand derer die relative Armut gemessen werden könnte. Auf 
Ebene des Bundes und der Länder liegen hingegen Daten zur relativen Einkommensarmut aus den jährlichen 
Erhebungen des Mikrozensus vor.
6
 2022 lag der Anteil der Personen mit einem Äquivalenzeinkommen unterhalb 
der Armutsgefährdungsschwelle in Deutschland insgesamt bei 16,8 Prozent. In Baden-Württemberg lag der 
Anteil gemessen am bundesweiten Äquivalenzeinkommen niedriger, nämlich bei 13,5 Prozent.
7
 Berücksichtigt 
man das in Baden-Württemberg im Vergleich zum Bundesdurchschnitt höhere Äquivalenzeinkommen, so betrug 
der Anteil der Personen mit einem Einkommen unterhalb der regionalen Armutsgefährdungsschwelle in Baden-
Württemberg 15,8 Prozent. 
 
Der Bezug von Grundsicherungsleistungen nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII stellt neben der relativen 
Einkommensarmut einen zweiten wichtigen Indikator zur Einschätzung der Armutsgefährdung in der 
Bevölkerung dar. Von Armut bedroht ist demnach, „wer seinen Lebensunterhalt nicht aus eigener Kraft 
bestreiten kann und auf staatliche Mindestleistungen angewiesen ist“. 
8
 Allerdings besteht die Gefahr „bei einer 
                                                      
 
 
2
 Bertelsmannstiftung: Armutsfolgen für Kinder und Jugendliche, S. 11, Gütersloh 2016; siehe auch Armutsbericht 2008 
3
 Barthelheimer, Peter: Teilhabe, Gefährdung und Ausgrenzung als Leitbegriffe der Sozialberichterstattung; in: SOFI-Mitteilungen Nr. 32, Dezember 2004, S. 49. 
4
 Hradil, Stefan: Die wachsende soziale Ungleichheit in der Diskussion; in: Bundeszentrale für politische Bildung Oben-Mitte-Unten. Zur Vermessung der Gesellschaft. 
Bonn: 2015, S. 20. 
5
 https://www.bundestag.de/blob/495530/0f339fac5a0af89429e5491a7c86531e/wd-6-131-16-pdf-data.pdf (Wissenschaftliche Dienste Deutscher Bundestag.) 
6
 Quelle: Statistisches Bundesamt: https://www.statistikportal.de/de/sbe/ergebnisse/einkommen-armutsgefaehrdung-und-soziale-
lebensbedingungen/armutsgefaehrdung-und-0 (Abruf am 15. Januar 2024) 
7
 In der Raumordnungsregion Mittlerer Oberrhein, zu der Karlsruhe gehört, sind gemessen am Bundesmedian 13,6 Prozent der Personen armutsgefährdet.  
8
 Krampe, Andreas: Armutsvermeidung durch Existenzsicherung - Vorschläge für eine kommunale Armutsberichterstattung; aus: Nachrichtendienst des Deutschen 
Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. 2/2015, S. 74.  

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 5
 
unreflektierten Verwendung der Zahl der Transferleistungsempfänger als Armutsindikator, [...dass] die sozialen 
Probleme scheinbar zunehmen bei einer Erhöhung der Grundsicherung und abnehmen bei einer Senkung 
derselben“.
9
 Auch wird die Aussagekraft dieses Indikators durch die Eingrenzung auf das „Hellfeld“ der 
Leistungsberechtigten eingeschränkt. Denn erfasst werden nur diejenigen Personen, die ihren Anspruch auf 
Mindestsicherungsleistungen tatsächlich realisieren. Leistungsberechtigte Personen hingegen, die diese 
Leistungen aus unterschiedlichen Gründen, wie Unwissenheit oder Furcht vor Stigmatisierung, nicht in Anspruch 
nehmen (sogenannte „verdeckte Armut“), bleiben außerhalb der Darstellung. Trotz genannter Schwächen wird 
der Indikator des Leistungsbezuges zu Recht auch in der Stadt Karlsruhe herangezogen, weil die 
Hilfsbedürftigkeit den Kern der Armut darstellt. 
 
Armut wird heute nicht mehr eindimensional als finanzielle Mangellage definiert, sondern in einem weiteren 
Sinn als Mangel an Teilhabe- und Verwirklichungschancen verstanden. Dem komplexen Phänomen kann nur ein 
mehrdimensionaler Ansatz gerecht werden. Dementsprechend ist der Lebenslagenansatz konzeptionelle 
Grundlage der Armuts- und Reichtumsberichte des Bundes und des Landes. Das Lebenslagenkonzept nimmt die 
tatsächlichen Lebenslagen der Menschen in den Blick wie zum Beispiel die Versorgung mit Wohnraum oder mit 
Arbeit, Bildung, Gesundheit, die Versorgung mit technischer und sozialer Infrastruktur oder die Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben.
10
 Armut ist demnach mehrdimensional und umfasst nichtmaterielle Indikatoren von 
sozialer Exklusion. Ein wichtiges Ziel der Armutsbekämpfung der Stadt Karlsruhe ist es daher, die 
Teilhabechancen von benachteiligten Menschen zu erhöhen, wofür beispielhaft die Leitlinien gegen Kinderarmut 
und die Leitlinien gegen Altersarmut stehen, umfassen diese doch mehrere Dimensionen von Armut. „In dieser 
Perspektive ist „Armut“ nicht auf Einkommensarmut begrenzt, sondern auf mehrdimensionale 
Unterversorgungslagen und deren Wechselwirkungen bezogen“.
11
 
4. Kinderarmut 
Kinder und Jugendliche sind überdurchschnittlich von Armut betroffen: Nach Daten des Mikrozensus lag bei 
Personen unter 18 Jahren der Anteil mit einem Einkommen unterhalb der Armutsgefährdungsschwelle 2022 
bundesweit mit 21,8 Prozent deutlich höher als im Durchschnitt der Bevölkerung insgesamt (16,8 Prozent).
12
 In 
Baden-Württemberg betrug der Anteil der armutsgefährdeten Kinder und Jugendlichen 16,5 Prozent 
(Gesamtbevölkerung 13,5 Prozent) gemessen am Bundesmedian, beziehungsweise 19,8 Prozent wenn man den 
Landesmedian zugrunde legt (Gesamtbevölkerung 15,8 Prozent). 
 
Besonders hoch ist die Armutsgefährdung bei Alleinerziehenden-Haushalten: Bundesweit verfügten 43,2 Prozent 
der Haushalte mit einer oder einem Erwachsenen und Kind(ern) über ein Einkommen unterhalb der 
Armutsgefährdungsschwelle (Baden-Württemberg: 37,1 Prozent gemessen am Bundesmedian beziehungsweise 
42,5 Prozent gemessen am Landesmedian).  
 
Allgemein sind Einkommen unterhalb der Armutsgefährdungsschwelle (60 Prozent-Schwelle) besonders häufig 
bei Erwerbslosen, Alleinerziehenden, jungen Erwachsenen, gering Qualifizierten, Personen ohne deutsche 
Staatsangehörigkeit sowie mit Migrationshintergrund. Bei Haushalten mit geringen Einkommen entfällt ein 
hoher Anteil ihrer Konsumausgaben auf die Bereiche Lebensmittel, Wohnen und Energie. Preissteigerungen in 
diesen Bereichen stellen daher Haushalte mit geringen Einkommen vor besondere Herausforderungen.
13
   
 
Aufgrund methodischer Veränderungen beim Mikrozensus seit 2020 sind längere Zeitvergleiche leider nur 
eingeschränkt möglich. Festzustellen ist jedoch, dass zumindest für den Zeitraum 2006 bis 2019 der Anteil der 
Personen mit einem Einkommen unterhalb der Armutsgefährdungsschwelle sowohl bundesweit als auch in 
Baden-Württemberg gestiegen ist.
14
  
 
Im gleichen Zeitraum deutlich zurückgegangen sind dagegen die Arbeitslosenquote sowie die Zahl der 
Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB II, wie die nachfolgende Abbildung aus dem Paritätischen Armutsbericht 
2024 zeigt.  
  
                                                      
 
 
9
 Cremer, Georg: Grundsicherung ausbauen; S. 24 in: Sozialwirtschaft 3/2017. 
10
 Die Teilhabeaspekte werden in einem folgenden zweiten Teil des Kinderarmutsberichtes näher beleuchtet, an dieser Stelle sei daher nur darauf verwiesen. 
11
 Engels, Dietrich: „Lebenslagen“ in: B. Maelicke (Hrsg.), Lexikon der Sozialwirtschaft, Nomos-Verlag Baden-Baden 2008, S. 643. 
12
 https://www.statistikportal.de/de/sbe/ergebnisse/einkommen-armutsgefaehrdung-und-soziale-lebensbedingungen/armutsgefaehrdung-und 
13
 Quelle: https://www.gesellschaftsmonitoring-bw.de/wp-content/uploads/2022/12/Kurzanalyse1_2022_ArmutReichtum.pdf 
14
 Dieser steigende Trend zwischen 2016 und 2019 gilt ebenso für den Anteil der armutsgefährdeten Kinder und Jugendlichen. 

6
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
Abbildung 2: Armutsquote, SGB II-Quote und Arbeitslosenquote in Deutschland 2005 bis 2022* (in Prozent)  
 
Der bundesweite Anstieg der Haushalte unterhalb der Armutsgefährdungsschwelle spricht dafür, dass trotz 
Rückgang von Arbeitslosenquote und SGB II-Quote die unteren Einkommensschichten nicht mit der 
Einkommensentwicklung insgesamt Schritt halten konnten: Wenn das Medianeinkommen stärker steigt als das 
Einkommen der unteren Einkommensschichten, so nimmt der Anteil der Menschen zu, deren Einkommen unter 
60 Prozent des Medianeinkommens liegt. Eine Ursache dafür liegt in der Zunahme der sogenannten Working 
Poor. Dies sind Personen, deren Erwerbseinkommen unterhalb der Armutsgefährdungsschwelle liegt, in Baden-
Württemberg 2022 immerhin 8,3 Prozent der Erwerbstätigen.
15
 Dabei hatten atypisch Beschäftigte
16
 mit 
16,1 Prozent eine doppelt so hohe Armutsgefährdungsquote wie alle Erwerbstätigen (8,3 Prozent). 
Überdurchschnittlich ist insbesondere die Armutsgefährdungsquote von alleinerziehenden Erwerbstätigen 
(30,8 Prozent). Der Anteil der Beschäftigten in einem Normalarbeitsverhältnis, die von Armut betroffen sind, war 
dagegen relativ gering und lag in Baden-Württemberg im Jahr 2022 bei 3,9 Prozent.  
 
Für die Stadt Karlsruhe liegen keine vergleichbaren Einkommensdaten vor. Daher werden in diesem Bericht die 
Fallzahlen unterschiedlicher Leistungssysteme für Familien mit Kindern ausgewertet, um die Zahl der von Armut 
betroffenen Kinder und Jugendlichen in Karlsruhe näherungsweise zu bestimmen.  
 
Die folgende Übersicht gibt einen Überblick über die unterschiedlichen materiellen Leistungen für Familien mit 
Kindern. Gleichzeitig ist dargestellt, welche Leistungen kombiniert in Anspruch genommen werden können und 
welche nicht. Wenn eine Familie beispielsweise den Kinderzuschlag (siehe Seite 7, Spalte 3) erhält, kann sie nicht 
gleichzeitig Bürgergeld nach dem SGB II beziehen, durchaus aber Wohngeld, Zuschüsse der Wirtschaftlichen 
Jugendhilfe für Kinderbetreuung oder Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT). Ebenso kann die Familie den 
Karlsruher Kinderpass beantragen.  
  
                                                      
 
 
15
 Quelle: https://www.gesellschaftsmonitoring-bw.de/wp-content/uploads/2023/08/230728-Kurzanalyse-1-2023_gemo.pdf 
16
 Als atypische Beschäftigung werden Teilzeitbeschäftigung mit bis zu 20 Arbeitsstunden pro Woche, geringfügige oder befristete Beschäftigung sowie 
Zeitarbeitsverhältnisse bezeichnet.  

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 7
 
Tabelle 1: 
 
Während Asylbewerberregelleistungen, Bürgergeld nach dem SGB II und Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 
SGB XII zu den sozialen Mindestsicherungsleistungen zählen, sind Wohngeld und Kinderzuschlag vorrangige 
Leistungen, mit denen Hilfebedürftigkeit und damit der Bezug von Grundsicherungsleistungen vermieden 
werden soll. Diese vorrangigen Leistungen werden einkommensabhängig gewährt. Auch Familien mit geringem 
Einkommen, die keine der zuvor genannten Leistungen erhalten (Spalte 6 in der Tabelle), können Leistungen der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe für Kinderbetreuung, Bildungs- und Teilhabeleistungen oder den Karlsruher 
Kinderpass in Anspruch nehmen. Da Leistungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe, Bildung und Teilhabe und der 
Karlsruher Kinderpass
17
 entweder den Bezug anderer sozialer Leistungen voraussetzen oder 
einkommensabhängig bewilligt werden, kann der Bezug dieser Leistungen ebenso wie der Bezug von Wohngeld 
oder Kinderzuschlag als Indikator für ein geringes Einkommen angesehen werden. So definiert etwa auch das 
Statistische Bundesamt in seiner Analyse „Familienleistungen“ Personen als „einkommensschwach (...), die 
Kinderzuschlag, Sozialgeld nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) oder BuT-Leistungen beziehen“
18
. 
Unbekannt ist allerdings, wie viele Haushalte Leistungen nicht beantragen, obwohl sie aufgrund ihrer 
Einkommenssituation einen Anspruch darauf hätten. Insofern stellt die Analyse dieser finanziellen Leistungen nur 
eine Annäherung an die tatsächliche Anzahl von Familien mit geringem Einkommen dar. Da auf Ebene der Stadt 
Karlsruhe keine Einkommensdaten vorliegen, ist eine differenziertere Analyse jedoch nicht möglich.  
 
 
                                                      
 
 
17
 Unabhängig vom Einkommen sind Pflegekinder sowie Kinder und Jugendliche in einer stationären Unterbringung nach SGB VIII, behinderte Kinder sowie Kinder 
aus Familien mit fünf oder mehr minderjährigen Kindern bezugsberechtigt für den Karlsruhe Kinderpass. Die große Mehrheit erhält den Pass jedoch aufgrund 
Sozialleistungsbezug oder nach Einkommensprüfung.   
18
 Statistisches Bundesamt 2022: Familienleistungen - Anträge auf Leistungen für Kinder aus einkommensschwachen Familien, Wiesbaden 
Leistungen für Familien mit Kindern 
Zugrundeliegende 
Leistung, nach 
Vorrangigkeit 
sortiert  
____________ 
 
Kombinierbare 
Leistung 
 
1. 
Asylbewerber-
leistungen 
2. 
Wohngeld 
3. 
Kinderzuschlag 
4. 
Bürgergeld 
SGB II 
5. 
Hilfe zum 
Lebensunterhalt 
SGB XII 
6. 
Kein Sozial-
leistungs-
bezug, aber 
geringes 
Einkommen 
Asylbewerber-
leistungen 
- - - - - - 
Wohngeld 
- - 
Kombinierbar 
 
- - - 
Kinderzuschlag 
- 
Kombinierbar 
 
- - - - 
Bürgergeld 
SGB II 
- - - - - - 
Hilfe zum 
Lebensunterhalt 
SGB XII 
- - - - - - 
WJH-Förderung 
für Kita/Hort 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
 
Bildung und 
Teilhabe 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
 
Karlsruher  
Kinderpass 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
 
Landesfamilienpass Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
Kombinierbar 
 
- 

8
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
4.1. Kinder in Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch II 
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) sind die zentrale Form der Grundsicherung für erwerbsfähige 
Hilfebedürftige im Alter zwischen 15 und 65/67 Jahren sowie für die mit ihnen in Bedarfsgemeinschaft lebenden 
Angehörigen. Die Statistik der Bundesagentur für Arbeit weist unter 18-jährige Kinder in Bedarfsgemeinschaften 
aus. Dabei handelt es sich um minderjährige, unverheiratete Kinder unter 18 Jahren, die in einer 
Bedarfsgemeinschaft (BG) mit mindestens einem Elternteil leben, unabhängig davon, ob sie einen eigenen 
Leistungsanspruch haben oder nicht. Mit diesem Indikator werden alle Kinder im Umfeld von 
leistungsberechtigten Personen nach dem SGB II berücksichtigt.  
 
Abbildung 3: Anteil minderjähriger Kinder in SGB II-Bedarfsgemeinschaften an der Bevölkerung unter 18 Jahren  
im Juni 2018 und im Juni 2023  
 
 
Der Vergleich der Bundesländer macht deutlich, dass Berlin und Bremen die höchsten Anteile von Kindern und 
Jugendlichen in SGB II-Bedarfsgemeinschaften aufweisen, Bayern (7,3 Prozent) und Baden-Württemberg 
(9,3 Prozent) mit Abstand die geringsten. In Baden-Württemberg ist der Anteil zwischen Juni 2018 und Juni 
2023 um moderate 0,7 Prozentpunkte auf 9,3 Prozent gestiegen, befindet sich aber noch weit unter dem 
bundesdeutschen Durchschnitt von 14 Prozent.  
  
<= 10
>10 <= 15
>15 <= 20
>20 <=25
>25
Berlin
25,0
Sachsen-Anhalt
17,2
Rheinland-Pfalz
12,0
Thüringen
12,5
Hessen
14,3
Saarland
19,4
Niedersachsen
14,6
Bayern
7,3
Nordrhein-Westfalen
18,5
Brandenburg
11,6
Hamburg
20,7
Bremen
31,4
Baden-Württemberg
9,3
Sachsen
12,2
Schleswig-Holstein
14,6
Mecklenburg-Vorpommern
14,2
Berlin
29,2
Sachsen-Anhalt
21,3
Rheinland-Pfalz
12,4
Thüringen
14,6
Hessen
14,7
Saarland
20,0
Niedersachsen
15,4
Bayern
7,0
Nordrhein-Westfalen
19,3
Brandenburg
14,4
Hamburg
20,5
Bremen
32,4
Baden-Württemberg
8,6
Sachsen
14,3
Schleswig-Holstein
16,1
Mecklenburg-Vorpommern
18,3
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 9
 
Tabelle 2:  
 
Im Vergleich der fünf größten Städte in Baden-Württemberg steht die Stadt Karlsruhe vergleichsweise gut da: 
11,1 Prozent der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren leben in einer Bedarfsgemeinschaft nach dem SGB II, 
das entspricht 4.904 Personen. Gegenüber dem Juni 2018 (11,3 Prozent beziehungsweise 5.053 Kinder und 
Jugendliche) bedeutet das einen Rückgang um 0,2 Prozentpunkte, während im gleichen Zeitraum der Anteil in 
Baden-Württemberg insgesamt sowie auch im Landkreis Karlsruhe leicht gestiegen ist. Der deutliche Anstieg in 
allen dargestellten Städten im Juni 2022 ist auf Geflüchtete aus der Ukraine zurückzuführen. 
 
Neben der Betrachtung der unter 18-Jährigen hat sich in der kommunalen Sozialberichterstattung insbesondere 
die SGB-II-Quote der in der amtlichen Statistik als nicht erwerbsfähige Hilfebedürftige‘ (NEF)
19
 bezeichneten 
Kinder und Jugendlichen zur Abschätzung des Armutspotenzials bei Kindern etabliert. Diese Quote bezeichnet 
den prozentualen Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Bevölkerung entsprechenden 
Alters. Anders als bei den zuvor betrachteten Minderjährigen unter 18 Jahren in Bedarfsgemeinschaften sind bei 
den nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (NEF) die Kinder ohne eigenen Leistungsanspruch nicht mit 
erfasst.  
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
19
 Da diese nichterwerbsfähigen Leistungsberechtigten (NEF) zum ganz überwiegenden Teil unter 15 Jahre alt sind, wird ihr Anteil an den Kindern und Jugendlichen 
unter 15 Jahre berechnet.  
Anteil minderjähriger Kinder in Bedarfsgemeinschaften in Prozent der Bevölkerung unter 18 Jahren in 
ausgewählten baden-württembergischen Städten von Juni 2018 bis Juni 2023
1)
 
Region Juni 2018 Juni 2019 Juni 2020 Juni 2021 Juni 2022 Juni 2023 Veränderung Juni 
2023 zu Juni 
2018 in  
Prozentpunkten 
Deutschland              14,8 14,2 14,1 13,4 13,8 14,0 -0,8 
Westdeutschland 13,8 13,4 13,4 12,9 13,3 13,6 -0,3 
Ostdeutschland 19,1 17,8 17,1 15,9 15,9 16,0 -3,1 
Baden-Württemberg 8,6 8,3 8,4 8,1 8,9 9,3 0,7 
Stuttgart, 
Landeshauptstadt 
14,1 13,5 13,4 12,8 13,2 13,3 -0,8 
Karlsruhe, Stadt 11,3 10,5 10,7 10,3 11,1 11,1 -0,2 
Karlsruhe, Landkreis 6,7 6,2 6,5 6,4 7,5 7,8 1,1 
Heidelberg, Stadt 9,2 9,1 9,0 8,8 9,8 9,5 0,3 
Mannheim, Stadt 20,6 20,3 20,6 19,8 21,1 20,5 -0,2 
Freiburg im Breisgau, 
Stadt 
14,8 14,1 14,1 13,4 14,3 13,8 -1,0 
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 
1)
 Anteil an der Bevölkerung unter 18 Jahren zum Stand 31. Dezember des Vorjahres beziehungsweise für Juni 2023 vorläufig auf den Stand 
des 31. Dezember 2021 (Statistisches Bundesamt) 

10
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
Abbildung 4: SGB-II Bezug von Kindern unter 15 Jahren zum Stichtag 31. Dezember  
 
 
10,7 Prozent der Kinder unter 15 Jahren (3.924 Kinder) zählten im Dezember 2022
20
 zu den nicht 
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (NEF) (vergleiche Abbildung 4). Während sich zwischen 2018 und 2021 
ein kontinuierlicher Rückgang sowohl der absoluten Zahl der Kinder unter 15 Jahre im SGB II-Bezug als auch des 
Anteils an der Bevölkerung unter 15 Jahren abzeichnete, kam es im Jahr 2022 wieder zu einem Anstieg. Zu 
berücksichtigen ist dabei die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine, die seit Mai 2022 bei Bedürftigkeit 
einen Anspruch auf SGB II-Leistungen haben (überwiegend Frauen mit Kindern). Im März 2023
21
 lebten in 
Karlsruhe 719 aus der Ukraine geflüchtete Kinder und Jugendliche unter 15 Jahren in SGB II-
Bedarfsgemeinschaften. Insofern dürfte der im Jahr 2022 festgestellte Anstieg im Wesentlichen auf die 
Aufnahme der Geflüchteten aus der Ukraine zurückzuführen sein.  
 
  
                                                      
 
 
20
 Daten für den 31. Dezember 2023 liegen noch nicht vor.  
21
 Daten für den 31. Dezember 2022 liegen nicht vor.  
3.880
3.702
3.606
3.421
3.924
10,6%
10,1%
10,0%
9,5%
10,7%
7%
8%
8%
9%
9%
10%
10%
11%
11%
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
20182019202020212022
Anzahl Kinder unter 15 Jahren im SGB-II Bezug
Anteil der u15-Jährigen mit SGB II-Bezug an der Wohnbevölkerung unter 15 Jahren
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 11
 
Abbildung 5: Kinder unter 15 Jahren im SGB II-Bezug in den Karlsruher Stadtteilen 2022 
 
Karlsruhe weist im Vergleich mit anderen Städten eine sehr geringe Segregation auf. In einer Segregationsstudie 
von Helbig und Jähnen (2018) hatte Karlsruhe von 73 untersuchten deutschen Städten den fünftniedrigsten 
Segregationsindex .
22
 Einen etwas niedrigeren Segregationsindex hatten seinerzeit in Deutschland nur Städte mit 
sehr hohen SGB II-Quoten (Offenbach, Bremerhaven, Gelsenkirchen, Herne). Eine jüngere Studie des Instituts für 
Landes- und Stadtentwicklungsforschung (ILS) bestätigt anhand von Kaufkraftdaten die in Karlsruhe stark 
ausgeprägte soziale Durchmischung.
23
 Gleichwohl gibt es in Karlsruhe Stadtteile, in denen Kinder in deutlich 
                                                      
 
 
22
 Vergleiche Marcel Helbig; Stefanie Jähnen 2018: Wie brüchig ist die soziale Architektur unserer Städte? 
23
 ILS 2024: Arm und am Stadtrand? Einkommensarme Haushalte in deutschen Städten. 
   https://www.ils-forschung.de/wissenstransfer/ils-publikationen/ils-trends/?id=758 
24,0%
14,4%
11,0%
10,0%
10,1%
9,7%
11,2%
16,7%
13,9%
8,0%
11,1%
22,3%
9,4%
7,7%
5,1%
13,7%
19,6%
8,9%
9,4%
6,0%
4,9%
4,4%
6,3%
5,3%
6,3%
10,4%
10,7%
0%5%10%15%20%25%30%
001 Innenstadt-Ost
002 Innenstadt-West
003 Südstadt
004 Südweststadt
005 Weststadt
006 Nordweststadt
007 Oststadt
008 Mühlburg
009 Daxlanden
010 Knielingen
011 Grünwinkel
012 Oberreut
013 Beiertheim-Bulach
014 Weiherfeld-Dammerstock
015 Rüppurr
016 Waldstadt
017 Rintheim
018 Hagsfeld
019 Durlach
020 Grötzingen
021 Stupferich
022 Hohenwettersbach
023 Wolfartsweier
024 Grünwettersbach
025 Palmbach *)
026 Neureut
027 Nordstadt
Karlsruhe insgesamt
Anteil der u15-Jährigen mit SGB II-Bezug an der Wohnbevölkerung unter 15 Jahren
*) Wert unterliegt der Geheimhaltung
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung

12
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
höherem Maße auf SGB II-Leistungen angewiesen sind als im Karlsruher Durchschnitt von 10,7 Prozent. Fast ein 
Viertel (24 Prozent) der Kinder unter 15 Jahren in der Innenstadt Ost und mehr als ein Fünftel (22,3 Prozent) in 
Oberreut beziehen Sozialgeld nach dem SGB II. Auch Rintheim mit 19,6 Prozent und Mühlburg mit 16,7 Prozent 
weisen überdurchschnittliche Werte auf.  
 
Es ist offensichtlich, dass die Sozialstruktur in einem Stadtteil einen starken Zusammenhang mit dem örtlichen 
Wohnungsangebot aufweist: Personen mit geringem Einkommen leben vor allem in Stadtteilen mit preiswerten 
Mietwohnungen beziehungsweise Sozialwohnungen. Besonders deutlich wird dieser Zusammenhang in 
Oberreut, einem Stadtteil, der einen herausragenden Beitrag zur sozialen Wohnraumversorgung in Karlsruhe 
leistet: Hier ist der Anteil an Sozialwohnungen überdurchschnittlich hoch. 
4.2. Asylbewerberleistungen 
Ein zweiter Bereich der sozialen Mindestsicherungsleistungen neben dem Sozialgeld nach dem SGB II sind 
Asylbewerberregelleistungen. Aufgrund der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA) leben in 
Karlsruhe allerdings nur vergleichsweise wenige Asylbewerberinnen und -bewerber im Stadtgebiet außerhalb der 
LEA und erhalten Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetzt (AsylbLG) über die Stadt Karlsruhe. Kinder 
und Jugendliche, die in der LEA leben, sind in den folgenden Zahlen ebenso wenig enthalten wie unbegleitete 
minderjährige Ausländer (UMA), die in der Stationären Jugendhilfe versorgt werden. Die Zahl der Minderjährigen 
außerhalb der LEA, die von der Stadt Karlsruhe Leistungen nach AsylbLG erhalten, liegt daher sehr niedrig, wie 
die nachfolgende Tabelle verdeutlicht.  
Tabelle 3: 
Minderjährige unter 18 Jahren mit Bezug von Leistungen nach dem AsylbLG  
bei der Sozial- und Jugendbehörde 
2018 2019 2020 2021 2022 2023 
25 35 30 50 72 50 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
4.3. Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Sozialgesetzbuch XII 
Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Sozialgesetzbuch XII (SGB XII) ist ein dritter Bereich der sozialen 
Mindestsicherungsleistungen. Er spielt bei Kindern und Jugendlichen allerdings nur eine untergeordnete Rolle. 
Kinder unter 15 Jahren, die nicht in einer Bedarfsgemeinschaft mit einer/einem erwerbsfähigen Hilfebedürftigen 
leben, die/der SGB II-Leistungen bezieht, können Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem dritten Kapitel SGB XII 
erhalten. Dies betrifft beispielsweise Kinder, die bei ihren Großeltern oder bei einer Pflegefamilie wohnen. Im 
Jahr 2022 bezogen in Karlsruhe nur 19 Kinder unter 15 Jahren Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem SGB XII 
(2021: 11 Fälle).  
4.4. Kinderzuschlag  
Der Kinderzuschlag ist ein Zuschuss für Familien mit kleinem Einkommen, das nicht oder nur knapp für den 
Lebensunterhalt der ganzen Familie reicht. Ziel des Kindezuschlags ist es, erwerbstätige Familien davor zu 
schützen, nur aufgrund der Kinder in den Bezug von Bürgergeld zu rutschen.  
 
Elternpaare oder Alleinerziehende, die Kindergeld bekommen, aber deren Einkommen nicht für die ganze 
Familie ausreicht, können seit 2005 bei der Familienkasse einen Kinderzuschlag beantragen. Voraussetzung ist, 
dass das Kind, für das die Eltern Kindergeld erhalten, mit im Haushalt lebt, unter 25 Jahre alt und nicht 
verheiratet ist. Der Kinderzuschlag beträgt seit Januar 2024 pro Kind bis zu 292 Euro im Monat. „Haushalte, die 
(...) Kinderzuschlag und Kindergeld beziehen, liegen mit ihrem gesamten Einkommen nur knapp über der 
Bemessungsgrenze der Mindestsicherungsleistungen“
24
. 
 
                                                      
 
 
24
 Gesellschaftsmonitoring Baden-Württemberg: Kurzanalyse 1/2022; Sozialministerium Baden-Württemberg und Statistisches Landesamt: Quelle: 
https://www.gesellschaftsmonitoring-bw.de/wp-content/uploads/2023/08/230728-Kurzanalyse-1-2023_gemo.pdf 

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 13
 
Im Dezember 2023 haben 1.157 Haushalte mit 2.792 Kindern einen Kinderzuschlag erhalten, darunter 317 
Alleinerziehende (27,4 Prozent aller Haushalte mit Kinderzuschlag) mit 563 Kindern (20,2 Prozent aller Kinder 
mit Kinderzuschlag). Gegenüber dem Vorjahr ist die Zahl der Kinder mit Kinderzuschlag in Karlsruhe um 
35 Prozent angestiegen. Damit profitieren 3,8 Prozent aller Personen unter 25 Jahre in Karlsruhe von dem 
Kinderzuschlag.  
 
Abbildung 6: Kinder mit Kinderzuschlag
25
  
 
  
                                                      
 
 
25
 Auf Kreisebene (Stadt Karlsruhe) sind die Daten erst seit Dezember 2021 verfügbar, so dass nur die letzten drei Jahre dargestellt werden können. Daten können 
Personen bis unter 25 Jahren umfassen. Datenquelle: 
https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formular.html;jsessionid=00303098555C2558A4333172B21D8DAC?nn=20656&topic_
f=famka-kiz-mz, letzter Abruf am 10. April 2024 
2.133
2.065
2.792
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
Dezember 2021Dezember 2022Dezember 2023
Kinder und Jugendliche mit Kinderzuschlag
Quelle: Familienkasse Direktion Nürnberg

14
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
4.5. Wohngeld  
Abbildung 7: Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren in Haushalten mit Wohngeldbezug  
 
Wohngeld wird als Zuschuss an Haushalte gezahlt, deren Einkommen knapp oberhalb der 
Grundsicherungsgrenze liegt. Das zum 1. Januar 2023 in Kraft getretene Wohngeld-Plus hat die 
Zuschussbeträge erhöht und den Kreis der Berechtigten deutlich ausgeweitet, so dass auch Angehörige der 
unteren Mittelschicht mit entsprechenden Wohnkosten Wohngeld beantragen können. Diese Ausweitung der 
Berechtigten spiegelt sich auch in der markanten Zunahme der Kinder und Jugendlichen in Haushalten mit 
Wohngeldbezug im Jahr 2023 um 48,5 Prozent gegenüber 2022 wieder. Insgesamt lebten 6,3 Prozent der 
Kinder und Jugendlichen in Karlsruhe in Haushalten, die Wohngeld beziehen. Die Stadtteile mit den höchsten 
Anteilen an Kindern und Jugendlichen mit Wohngeldbezug sind Oberreut (13,6 Prozent), Innenstadt-Ost 
(12,5 Prozent), Daxlanden (10,9 Prozent) und Rintheim (10,4 Prozent). 
1.809
1.836
1.909
1.850
1.849
2.746
4,2%
4,2%
4,4%
4,3%
4,2%
6,3%
20182019202020212022
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
0
1.000
2.000
3.000
4.000
201820192020202120222023
Kinder und Jugendliche in Haushalten mit WohngeldbezugAnteil an der Wohnbevölkerung unter 18 Jahren
Quelle: Stadt Karlsruhe | Liegenschaftsamt

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 15
 
Abbildung 8: Anteil der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren in Haushalten mit Wohngeldbezug an allen Kindern und 
Jugendlichen im Stadtteil 
  
12,5%
5,3%
5,4%
5,2%
5,7%
7,2%
7,9%
8,5%
10,9%
5,5%
5,8%
13,6%
3,6%
4,5%
3,0%
7,4%
10,4%
5,9%
5,8%
3,5%
3,1%
2,3%
3,6%
1,6%
5,1%
3,6%
8,4%
6,3%
0%2%4%6%8%10%12%14%16%
001 Innenstadt-Ost
002 Innenstadt-West
003 Südstadt
004 Südweststadt
005 Weststadt
006 Nordweststadt
007 Oststadt
008 Mühlburg
009 Daxlanden
010 Knielingen
011 Grünwinkel
012 Oberreut
013 Beiertheim-Bulach
014 Weiherfeld-Dammerstock
015 Rüppurr
016 Waldstadt
017 Rintheim
018 Hagsfeld
019 Durlach
020 Grötzingen
021 Stupferich
022 Hohenwettersbach
023 Wolfartsweier
024 Grünwettersbach
025 Palmbach
026 Neureut
027 Nordstadt
Karlsruhe insgesamt
Anteil u18 mit Wohngeldbezug an allen Kindern und Jugendlichen
Quelle: Stadt Karlsruhe | Liegenschaftsamt 

16
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
4.6. Wirtschaftliche Jugendhilfe Förderung: Zuschüsse zu Beiträgen der 
Kindertagesbetreuung  
Elternbeiträge für die Betreuung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippe, Kindertagesstätte, 
Kindergarten, Schülerhort) oder in der Kindertagespflege können ganz oder teilweise vom Jugendamt 
übernommen werden. Der Anspruch auf Kostenübernahme für eine Kindertageseinrichtung ist 
einkommensabhängig. Haushalte, die beispielsweise Wohngeld, Bürgergeld oder Kinderzuschlag beziehen, 
haben Anspruch auf volle Kostenübernahme der Betreuungskosten ohne Einkommensberechnung. Bei 
Antragstellenden ohne Leistungsbezug wird das Einkommen einer Einkommensgrenze gegenübergestellt, deren 
Höhe abhängig ist von den persönlichen Familienverhältnissen, insbesondere der Zahl der Haushaltsmitglieder. 
Bei der Betreuung in der Kindertagespflege übernimmt das Jugendamt zunächst die Kosten. Nach einer 
Einkommensüberprüfung werden anschließend Kostenbeiträge der Eltern festgesetzt. Diese können je nach 
Einkommen, Betreuungszeit und Alter des Kindes zwischen null und 479 Euro monatlich liegen.  
 
Abbildung 9: Anzahl Kinder mit einkommensabhängiger Beitragsreduzierung für Kindertagesbetreuung (Wirtschaftliche 
Jugendhilfe Förderung) 
  
Nach einem Rückgang der Fallzahlen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe Förderung von 2018 bis 2020 um rund 
10 Prozent, sind diese bis 2023 wieder um etwa 12 Prozent gegenüber 2020 auf zuletzt 2.382 angestiegen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass auf Beschluss des Gemeinderates seit 1. März 2021 die 
einkommensabhängige Beitragsreduzierung über die gesetzlichen Regelungen nach § 85 des SGB XII hinaus 
erweitert wurde, um Familien in Karlsruhe finanziell zu entlasten. Seitdem werden auch bei Überschreitung der 
gesetzlichen Einkommensgrenze um bis zu 20 beziehungsweise 30 Prozent die Elternbeiträge vollständig 
beziehungsweise hälftig erstattet.  
 
Die folgende Abbildung 10 zeigt die Fälle der Wirtschaftlichen Jugendhilfe nach Fallgruppen beziehungsweise 
nach dem Bewilligungsgrund für den Zuschuss. Kinder und Jugendliche in SGB II-Bedarfsgemeinschaften stellen 
mit 38,3 Prozent die größte Gruppe im Bereich Wirtschaftliche Jugendhilfe Förderung (911 Fälle). Rund ein 
Fünftel (20,1 Prozent) erhalten die vollständige Kostenübernahme des Elternbeitrags aufgrund des Bezugs von 
Wohngeld oder Kinderzuschlag. In insgesamt 331 Fällen (13,5 Prozent) erfolgt ein vollständiger oder hälftiger 
Zuschuss infolge einer Einkommensberechnung. Diese Gruppe lässt sich weiter differenzieren in Fälle mit 
Einkommen  
 bis maximal zur Einkommensgrenze (167 Fälle, 7 Prozent),  
 bis zu 20 Prozent über der Einkommensgrenze (134 Fälle, 5,6 Prozent),  
 mehr als 20 Prozent bis maximal 30 Prozent über der Einkommensgrenze (30 Fälle, 1,3 Prozent). 
 
2.363
2.189
2.126
2.189
2.282
2.382
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
201820192020202120222023
Anzahl Kinder und Jugendliche
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde - dargestellt ist jeweils die Zahl der Fälle im letzten Quartal des Jahres

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 17
 
Mehr als ein Viertel (27,7 Prozent) der Fälle entfällt auf die Förderung in der Kindertagespflege. Dies entspricht 
660 Fällen in der Kindertagespflege.  
 
Abbildung 10: Kinder mit einkommensabhängiger Beitragsreduzierung für Kindertagesbetreuung nach Bewilligungsgrund  
 
Der Anteil an Kindern mit einer einkommensabhängigen Beitragsreduzierung für Kindertagesbetreuung an allen 
Kindern unter 14 Jahren – unabhängig davon, ob sie einen Betreuungsplatz haben oder nicht -  liegt in Karlsruhe 
bei 6,6 Prozent (vergleiche Seite 18, Abbildung 11), am höchsten in Oberreut (12 Prozent), Mühlburg 
(10,2 Prozent) und Daxlanden (10,1 Prozent).  
 
 
Förderung in Tageseinr. 
aufgrund SGB II-Bezug
38,3%
Förderung in Tageseinr. 
aufgrund WoG/KiZ
20,1%
Förderung in Tageseinr. 
aufgrund 
Einkommensberechnung
13,9%
Förderung in Tagespflege
27,7%
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde - Darstellung bezieht sich auf die Fälle im letzten Quartal 2023

18
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
Abbildung 11: Anteil Kinder mit einkommensabhängiger Beitragsreduzierung für Kindertagesbetreuung an der Bevölkerung 
unter 14 Jahre im Stadtteil 
  
8,7%
5,3%
6,9%
6,4%
7,6%
6,7%
7,3%
10,2%
10,1%
4,6%
6,8%
12,0%
7,2%
5,6%
5,1%
6,4%
7,4%
4,2%
5,3%
4,7%
4,9%
3,2%
4,5%
2,7%
2,8%
4,7%
8,9%
6,6%
0%2%4%6%8%10%12%14%
001 Innenstadt-Ost
002 Innenstadt-West
003 Südstadt
004 Südweststadt
005 Weststadt
006 Nordweststadt
007 Oststadt
008 Mühlburg
009 Daxlanden
010 Knielingen
011 Grünwinkel
012 Oberreut
013 Beiertheim-Bulach
014 Weiherfeld-Dammerstock
015 Rüppurr
016 Waldstadt
017 Rintheim
018 Hagsfeld
019 Durlach
020 Grötzingen
021 Stupferich
022 Hohenwettersbach
023 Wolfartsweier
024 Grünwettersbach
025 Palmbach
026 Neureut
027 Nordstadt
Ettlingen
ohne Zuordnung
Karlsruhe gesamt*
Anteil Zuschüsse WJHF an allen Kindern und Jugendlichen unter 14 Jahren
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
* Karlsruhe insgesamt inkl. nicht zuzuordnender Fällle|

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 19
 
4.7. Leistungen für Bildung und Teilhabe  
Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT), auch Bildungspaket genannt, unterstützen Kinder, Jugendliche und 
junge Erwachsene aus Familien mit geringem Einkommen oder Bezug von Sozialleistungen wie Bürger- oder 
Sozialgeld, Sozialhilfe, Wohngeld, Kinderzuschlag oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. BuT-
Leistungen umfassen Bedarfe für Bildung für Schüler*innen bis unter 25 Jahren sowie Bedarfe zur Teilhabe am 
sozialen und kulturellen Leben für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren. Im Einzelnen handelt es sich um 
Kosten für das Mittagessen in Schule oder Kindertageseinrichtung, Fahrtkosten für Schüler*innen, Lernmaterial 
(persönlicher Schulbedarf), Lernförderung, Tagesausflüge und Klassenfahrten der Schule oder Kita sowie 
Teilnahme an Sport-, Freizeit- und Kulturangeboten.  
 
Abbildung 12: Kinder und Jugendliche mit Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT) 
 
 
Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die Leistungen vom Team Bildung und Teilhabe (BuT) erhalten, hat sich 
zwischen 2018 und 2021 rückläufig entwickelt, dann jedoch im Jahr 2022 wieder stark zugenommen 
(+32,4 Prozent). Die niedrigen Zahlen in den Jahren 2020 und 2021 sind sicherlich nicht zuletzt der Corona-
Pandemie geschuldet. Als Gründe für den markanten Anstieg 2022 können daher sowohl die Wiederaufnahme 
von Präsenzunterricht und schulischen sowie außerschulischen Aktivitäten als auch der steigende Bedarf infolge 
insgesamt steigender Lebenshaltungskosten für Familien vermutet werden. Im Jahr 2023 ist demgegenüber ein 
leichter Rückgang auf 4.776 Kinder und Jugendliche zu verzeichnen, das entspricht 6,4 Prozent aller jungen 
Menschen unter 25 Jahren.  
 
Bei den Daten bis 2022 bislang unberücksichtigt geblieben sind die Kinder und Jugendlichen im Alter von sieben 
bis unter 15 Jahren in SGB II-Bedarfsgemeinschaften, für die das Jobcenter automatisch die Pauschale für den 
Schulbedarf auszahlt. Diese werden gesondert erfasst und sind nicht in der fallbezogenen BuT-Statistik 
enthalten. Kinder und Jugendliche, für die neben dem automatisch ausgezahlten Schulbedarf weitere BuT-
Leistungen bewilligt wurden (zum Beispiel Zuschuss für Mittagessen, Schulausflüge und Klassenfahrten, 
Lernförderung, Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben), sind allerdings in beiden Statistiken enthalten, so 
dass ein einfaches Aufaddieren zu Doppelzählungen führen würde. Künftig soll dies in der statistischen 
Erfassung berücksichtigt werden, so dass dann eine Gesamtzahl von Kindern und Jugendlichen mit BuT-
Leistungen ermittelt werden kann.  
  
5.017
4.502
4.209
3.997
5.292
4.776
2.094
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
201820192020202120222023*
Kinder / Jugendliche mit BuT-Leistungen
Kinder und Jugendliche 7 bis unter 15 Jahren mit BuT-Leistungen für Schulbedarf
* Im Jahr 2023 sind erstmalszusätzlich die schulpflichtigen Kinder/Jugendlichen von 7 bis unter 15 Jahren in SGB II-Bedarfsgemeinschaften dargestellt, für 
die das Jobcenter automatisch Leistungen für Schulbedarf auszahlt, und die daher in der BuT-Statistik nicht enthalten sind. Aufgrund möglicher 
Doppelzählungen im Falle weiterer Leistungen sind sie getrennt dargestellt.
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde - Jobcenter

20
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
4.8. Karlsruher Kinderpass  
Der Karlsruher Kinderpass ist ein wichtiger Baustein der sozialen Infrastruktur und der Förderung von 
Teilhabechancen von Kindern und Jugendlichen. Er ist für jeweils 12 Monate gültig und beinhaltet verschiedene 
Ermäßigungen für umfangreiche Angebote aus den Bereichen Freizeit, Sport, Kultur, Bildung und Mobilität. Die 
nachfolgende Abbildung 13 zeigt, dass dieses Instrument der Armutsbekämpfung nach dem Rückgang während 
der Corona-Pandemie in den Jahren 2020 und 2021 in den beiden letzten Jahren 2022 und 2023 wieder 
deutlich stärker in Anspruch genommen wurde. Insgesamt verfügen 5.134 Kinder und Jugendliche in Karlsruhe 
über den Karlsruher Kinderpass, das entspricht 11,7 Prozent aller Kinder und Jugendlichen.  
 
Abbildung 13: Karlsruher Kinderpässe 2018 bis 2023 
 
 
 
4.733
4.315
3.673
3.647
4.919
5.134
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
201820192020202120222023
Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren mit Karlsruher Kinderpass
Quelle: Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 21
 
Abbildung 14: Anteil Kinderpässe an Kindern und Jugendlichen nach Stadtteilen 2023 
 
Die höchsten Anteile an Kinderpässen werden in der Innenstadt-Ost (23,7 Prozent), in Oberreut (20,2 Prozent) 
und Rintheim (19,5 Prozent) erreicht (vergleiche Abbildung 14). In absoluten Zahlen ist die Zahl der Kinderpässe 
am höchsten in Durlach (473), Südweststadt (451), Oberreut (361) und Mühlburg (345).  
 
23,7%
11,5%
10,8%
15,1%
10,6%
12,9%
16,5%
15,6%
16,1%
8,5%
12,3%
20,2%
9,3%
9,0%
4,5%
13,7%
19,5%
8,0%
10,3%
8,5%
6,7%
3,9%
5,2%
5,8%
2,7%
6,9%
12,7%
11,7%
0%5%10%15%20%25%
001 Innenstadt-Ost
002 Innenstadt-West
003 Südstadt
004 Südweststadt
005 Weststadt
006 Nordweststadt
007 Oststadt
008 Mühlburg
009 Daxlanden
010 Knielingen
011 Grünwinkel
012 Oberreut
013 Beiertheim-Bulach
014 Weiherfeld-Dammerstock
015 Rüppurr
016 Waldstadt
017 Rintheim
018 Hagsfeld
019 Durlach
020 Grötzingen
021 Stupferich
022 Hohenwettersbach
023 Wolfartsweier
024 Grünwettersbach
025 Palmbach
026 Neureut
027 Nordstadt
Karlsruhe insgesamt
Anteil Kinderpässe an Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e.V. 

22
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
Abbildung 15: Karlsruher Kinderpässe 2023 nach Bewilligungsgrund  
 
Abbildung 12 gibt einen Überblick über die Bewilligungsgründe für den Karlsruher Kinderpass. Über die Hälfte 
(56,4 Prozent) der Kinder und Jugendlichen mit Kinderpass lebt in einer Bedarfsgemeinschaft nach dem SGB II. 
Ein starkes Viertel der Passinhabenden (26,4 Prozent) lebt in einem Haushalt mit Wohngeldbezug. Weitere 
Bewilligungsgründe sind der Bezug des Kinderzuschlags (5,8 Prozent), stationäre Unterbringung nach SGB VIII 
(4,8 Prozent), Kinder mit Schwerbehindertenausweis und wesentlich behinderte Kinder mit 
Eingliederungshilfeleistungen (2,1 Prozent).  
 
Die Kategorie „Sonstiges“ (4,5 Prozent) beinhaltet folgende Bewilligungsgründe mit vergleichsweise geringen 
Anteilen:  
 Formlose Verlängerung eines Passes für sechs Monate, wenn der Kinderpass im Vorjahr aufgrund des 
geringen Familieneinkommens bewilligt wurde, das aktuelle Einkommen jedoch die Einkommensgrenzen 
überschreitet (1,5 Prozent), 
 Beziehende von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (0,8 Prozent),  
 Familien mit fünf oder mehr minderjährigen Kindern (0,7 Prozent),  
 Bewilligung nach Berechnung des Nettoäquivalenzeinkommens (0,6 Prozent),  
 Bezug von Sozialhilfe nach dem SGB XII (0,3 Prozent),  
 Unbegleitete minderjährige Ausländer (0,3 Prozent),  
 Formlose Verlängerung eines Passes für sechs Monate, wenn Familien einen Leistungsbezug (zum Beispiel 
SGB II oder Wohngeld) verlassen und das Nettoäquivalenzeinkommen ebenfalls die Einkommensgrenzen 
übersteigt (0,2 Prozent) sowie  
 Pflegekinder (0,1 Prozent).  
 
Die Gesamtzahl der Anspruchsberechtigten für den Karlsruher Kinderpass ist nicht zu ermitteln. Für die beiden 
wichtigsten Bewilligungsgründe – SGB II und Wohngeld – sind jedoch näherungsweise Aussagen möglich.  
 
So lebten im Dezember 2023 laut Bundesagentur für Arbeit 4.914 Personen unter 18 Jahre in SGB II-
Bedarfsgemeinschaften. Setzt man die Anzahl der im gesamten Jahr 2023 aufgrund von SGB II-Bezug 
bewilligten Kinderpässe (2.893) in Relation zu dieser Zahl, dann hätten etwa 59 Prozent der Kinder und 
Jugendlichen in SGB II-Bedarfsgemeinschaften einen Kinderpass genutzt. Zu beachten ist, dass es sich hier nur 
um einen groben Näherungswert handelt, da ein Gesamtjahreswert (Kinderpässe) in Bezug gesetzt wird zu 
einem Monatswert (SGB II).  
 
Leichter vergleichbar sind die Zahlen beim Wohngeldbezug: Die Kinderpässe aufgrund von Wohngeldbezug 
(1.357) in Relation zu den 2.746 Kindern und Jugendlichen in Haushalten mit Wohngeldbezug im Jahr 2023 
ergeben eine Nutzungsquote von fast 50 Prozent.  
SGB II
56,4%
Wohngeld
26,4%
Kinderzuschlag
5,8%
SGB VIII
4,8%
Kinder mit Behinderung
2,1%
Sonstiges
4,5%
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e.V. 

Sozial- und Jugendbehörde – Planung 
| 23
 
5. Fazit und Ausblick 
Die Auswertung unterschiedlicher Datenquellen zeigt die Zahl der Kinder und Jugendlichen in Haushalten mit 
Bezug von Mindestsicherungsleistungen oder von vorgelagerten Leistungen (Wohngeld, Kinderzuschlag) sowie 
weiteren Unterstützungsleistungen. Es ist gleichwohl schwierig, daraus eine Gesamtzahl von Kindern und 
Jugendlichen in Haushalten mit Transferleistungsbezug oder niedrigem Einkommen abzuleiten, weil zum einen 
nicht alle anspruchsberechtigten Familien auch Leistungen beantragen und weil zum anderen einige Leistungen 
kombiniert werden können, andere dagegen nicht. Darüber hinaus unterscheiden sich teilweise die 
berücksichtigten Altersgruppen (Wirtschaftliche Jugendhilfe unter 14 Jahre, andere Leistungen unter 18 und 
Kinderzuschlag sowie einige BuT-Leistungen bis unter 25 Jahre). Eine Annäherung ist möglich, indem zwei 
zentrale, voneinander unabhängige und nicht kombinierbare Leistungen zusammen betrachtet werden, SGB II 
und Wohngeld: Im Dezember 2023 lebten in Karlsruhe nach Daten der Bundesagentur für Arbeit 4.914 
Personen unter 18 Jahre in SGB II-Bedarfsgemeinschaften
26
, das entspricht 11,2 Prozent der Kinder und 
Jugendlichen in Karlsruhe. Zusammen mit den 2.746 Kindern und Jugendlichen in Haushalten mit 
Wohngeldbezug (6,3 Prozent aller Kinder und Jugendlichen) ergibt sich eine Zahl von 7.660 Kindern und 
Jugendlichen, die entweder in SGB II-Bedarfsgemeinschaften oder in Haushalten mit Wohngeldbezug leben. Dies 
entspricht einem Anteil von 17,5 Prozent aller Kinder und Jugendlichen. Zu beachten ist dabei, dass infolge der 
Wohngeld-Plus-Reform auch Haushalte der unteren Mittelschicht mit entsprechenden Wohnkosten 
anspruchsberechtigt sind. Andererseits beantragen nicht alle anspruchsberechtigten Haushalte Wohngeld. 
 
Darüber hinaus verdeutlicht der Bericht die Bandbreite materieller Unterstützungsangebote für Familien mit 
Sozialleistungsbezug oder geringem Einkommen. Die unterschiedlichen Leistungen sind bei verschiedenen 
Stellen mit wiederum unterschiedlichen Voraussetzungen zu beantragen. Dies setzt zum einen voraus, dass die 
anspruchsberechtigten Familien über ausreichende Informationen verfügen. Zum anderen bedeutet es für die 
Familien einen erheblichen Aufwand, die Leistungen zu beantragen. So schreibt der Nationale Normenkontrollrat 
in seinem jüngsten Gutachten: „Aufgrund fehlender behördenübergreifender Prozesse und nicht harmonisierter 
rechtlicher Grundlagen müssen sie mehrere Anträge unabhängig voneinander bei verschiedenen Stellen 
einreichen und immer wieder die gleichen Angaben und Nachweise erbringen“
 27
.  
 
Insofern wären auf Bundesebene die Vereinfachung und Bündelung von Leistungen, eine Harmonisierung von 
Rechtsbegriffen sowie von Bemessungs- und Bewilligungszeiträumen wünschenswert. Dies wäre auch eine 
Voraussetzung für den vom Normenkontrollrat empfohlenen digitalen One-Stop-Shop zur Beantragung von 
Regelleistungen. Die geplante Kindergrundsicherung könnte möglicherweise ein erster Schritt dazu sein.   
 
Aber auch die Rolle der Kommune ist im Kampf gegen Armut und Kinderarmut von großer Bedeutung. Die Stadt 
Karlsruhe engagiert sich hier seit vielen Jahren unter anderem mit dem Karlsruher (Kinder-)Pass. Derzeit werden 
außerdem die erstmals 2010 beschlossenen Leitlinien gegen Kinderarmut in einem partizipativen Prozess zum 
zweiten Mal nach 2019 fortgeschrieben. Wichtige Ziele dabei sind zum einen, allen Familien Informationen über 
materielle Unterstützungsangebote leicht zugänglich zur Verfügung zu stellen und zum anderen, durch 
Teilhabeförderung in allen Bereichen (beispielsweise Bildung, Sport, Kultur, Gesundheit) sowie durch Prävention, 
Beratung und Gestaltung von Übergängen die Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen weiter zu verbessern.  
 
Zudem hat das städtische Kinderbüro zum 1. Januar 2023 mit Fördermitteln des Landes eine Projektstelle für den 
Aufbau von Präventionsnetzwerken gegen Kinderarmut eingerichtet und unter dem Projekttitel „Karlsruhe 
gegen Kinderarmut – Teilhabe im Quartier“ in den Stadtteilen Waldstadt und Durlach modellhaft 
Präventionsnetzwerke gegen Kinderarmut etabliert. Durch die Erstellung einer Präventionskette mit den 
Akteurinnen und Akteuren vor Ort in den Quartieren sollen mögliche Lücken in der Angebots- und 
Unterstützungslandschaft identifiziert und geschlossen werden. Außerdem sollen die Präventionsnetzwerke vor 
allem aufgrund ihres sozialräumlichen Ansatzes dabei helfen, gemeinsam die Situation vor Ort dauerhaft und 
nachhaltig positiv weiterzuentwickeln, und dazu beitragen, dass die Bekämpfung von Kinderarmut eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. 
 
Vorbehaltlich der weiteren Projektförderung durch das Land Baden-Württemberg sollen im nächsten Schritt 
weitere Präventionsnetzwerke in den Karlsruher Stadtteilen entstehen. 
                                                      
 
 
26
 Diese Zahl der Personen unter 18 Jahren in Bedarfsgemeinschaften (BG) beinhaltet alle unter 18-Jährigen in SGB II-Bedarfsgemeinschaften, unabhängig davon, ob 
sie selbst leistungsberechtigt sind oder nicht. Im Unterschied zu den „Kindern in Bedarfsgemeinschaften“ sind darin außerdem auch Personen unter 18 Jahren 
enthalten, die nicht mit mindestens einem Elternteil in einer BG leben. Diese bilden eine eigene BG und es wird nicht mehr von Kindern im statistischen Sinne 
gesprochen, sondern von "Personen unter 18 Jahren" in BG. Mit diesem Wert werden also alle nach dem SGB II leistungsberechtigten Kinder und Jugendlichen sowie 
die im Umfeld von leistungsberechtigten lebenden Personen unter 18 Jahren berücksichtigt.  
27
 Nationaler Normenkontrollrat (Hg.) 2024: Wege aus der Komplexitätsfalle - Vereinfachung und Automatisierung von Sozialleistungen, Berlin. 

24
 
| 
Bericht zur Kinderarmut 2024 
 
 