

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0610 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Festlegung der Mindestzahl der Mitglieder für die Bildung einer Ortschaftsratsfraktion und 
Benennung der Fraktionsvorsitzenden und ihrer Stellvertretungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat benennt die Fraktionsvorsitzenden und deren Stellvertretungen. Er nimmt von den 
Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, dass eine im Ortschaftsrat Wettersbach vertretene Partei, 
mitgliedschaftliche Wählervereinigung sowie nicht mitgliedschaftlich organisierte Wählervereinigung 
ab einer Stärke von mindestens zwei Ortschaftsrätinnen oder Ortschaftsräten den Status einer 
Ortschaftsratsfraktion erhält. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei der Besprechung von Vertretungen aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Fraktionen am 
27.06.2024  wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, dass eine im Ortschaftsrat vertretene 
Partei, mitgliedschaftliche Wählervereinigung sowie nicht mitgliedschaftlich organisierte 
Wählervereinigung bei einer Stärke von mindestens zwei Ortschaftsrätinnen oder Ortschaftsräten den 
Status einer Fraktion erhalten soll. 
 
Als Fraktionssprecher*in und deren Stellvertretungen wurden von den einzelnen Parteien benannt: 
 
    Fraktionsvorsitzende*r  Stellvertretung 
 
 
CDU/FW   Joudan, Roland   Köpfler, Marianne  
  
 
BFW    Seliger, Ursula    Weber,  Sebastian  
 
 
Bündnis 90/   Lüchtrath-Klöckner, Gundula  Rabenschlag, Jessica  
Die Grünen  
 
 
SPD/FDP   Fehst, Peter    Hock, Sieglinde  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, dass eine im 
Ortschaftsrat Wettersbach vertretene Partei, mitgliedschaftliche Wählervereinigung sowie nicht 
mitgliedschaftlich organisierte Wählervereinigung ab einer Stärke von mindestens zwei 
Ortschaftsrätinnen oder Ortschaftsräten den Status einer Ortschaftsratsfraktion erhält. 
 
 
 