

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0606 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Neukonzeption IT-Support und Betrieb an Karlsruher Schulen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulbeirat 03.07.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Antrag an den Schulbeirat 
 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: maximal 7,15 Mio. Euro (seit 09/23) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1,56 Mio. Euro
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist als Schulträgerin gemäß §48 Schulgesetz für Baden-Württemberg (SchG) ver-
pflichtet, Schulgebäude zu errichten, zu unterhalten, die erforderlichen Einrichtungen zur Verfügung 
zu stellen und Lehr- und Lernmittel zu beschaffen. Darunter fällt auch die Bereitstellung der IT-Ausstat-
tung und deren Betrieb. Die Übernahme der dadurch entstehenden Kosten regelt §15 FAG – Schullas-
tenverteilung (Finanzausgleichsgesetz). 
 
Durch den Gemeinderat wurde mit Beschluss vom 17. Juli 2018, Beschlussvorlage „IT-moderne Schule 
– erste Umsetzungsschritte“, das Konzept zur Digitalisierung beschlossen. In den Jahren 2019 bis 
2024 wurden die darin enthaltenen Handlungsfelder bearbeitet und entsprechend umgesetzt. Zur 
Umsetzung des Handlungsfelds 5 – Supportsystem wurde am Stadtmedienzentrum Karlsruhe (SMZ) 
die Technische Supporteinheit für Karlsruher Schulen (TeSKA) eingerichtet. Die zur Besetzung der Stel-
len durchgeführte Personalakquise war erfolglos. Im Mai 2023 wurde daraufhin von der Verwaltung 
die Firma modernX GmbH & Co.KG beauftragt, die Situation zu beleuchten und entsprechende Vor-
schläge zur Problemlösung zu erarbeiten. 
 
Durch die entstandene Unterbesetzung der TeSKA und die daraus resultierende Überlastung des dort 
noch eingesetzten Personals kam es im September 2023 zur Auflösung der Supporteinheit durch das 
Landesmedienzentrum Baden-Württemberg (LMZ). Die Stadt Karlsruhe war als Schulträgerin gezwun-
gen, schnell zu handeln und zeitnah eine Lösung für den Schulsupport zu finden. Die Stadt konnte 
durch zwei Interimsvergaben die Firma Bechtle GmbH & Co. KG gewinnen und damit den Support für 
die allgemeinbildenden Schulen bis Juli 2024 sicherstellen. 
Ein europaweites Vergabeverfahren für den Support ab August 2024 bis längstens Juli 2028 wird ak-
tuell durchgeführt. 
 
Die Firma modernX hat in Zusammenarbeit mit dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
(IT) und dem Schul- und Sportamt (SuS) ein Konzept zur Neuausrichtung des Schulsupports und weite-
rer notwendiger Schul-IT-Themen erstellt: Anlage, IT-Support und Betrieb. In diesem Konzept werden 
zwei Alternativen beleuchtet, zum einen die Aufgabenwahrnehmung durch die Stadt Karlsruhe und 
zum anderen Outsourcing an externe Dienstleister. Vor und Nachteile der beiden alternativen Maß-
nahmen sind detailliert beschrieben und führen zu einer entsprechenden Empfehlung. Die von mo-
dernX GmbH & Co. KG empfohlene Alternative zur Umsetzung für den Aufbau eines professionellen 
Schul-IT-Supports und -Betriebs ist die Integration in das Amt für Informationstechnik und Digitalisie-
rung. Hierbei handelt es sich um eine sach- und fachkundliche Empfehlung aufgrund der Betrachtung 
der notwendigen und der bereits bei der Stadt Karlsruhe vorhanden IT-Bereiche und -Strukturen. 
 
Beide Alternativen werden derzeit durch diverse Ämter der Verwaltung mit den dafür notwendigen 
Ressourcen und Kosten belegt, um die für die Stadt Karlsruhe wirtschaftlichste Lösung zu bestimmen. 
Diese soll zum Jahresende den Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Der Beginn der an-
schließenden sukzessiven Umsetzung ist ab dem ersten Quartal 2025 geplant. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Mit der ersten Interimsvergabe an Firma Bechtle GmbH & Co.KG von September 2023 bis Dezember 
2023 sind Kosten in Höhe von rund 433.000 Euro entstanden. 
Aus dem Vertrag der zweiten Interimsvergabe von Januar 2024 bis Juli 2024 und der Option auf Ver-
längerung bis Oktober 2024 entstehen monatliche Kosten in Höhe von rund 119.000 Euro, damit Ge-
samtkosten von 833.000 Euro. 
Die geschätzten Kosten aus der Vergabe ab August 2024 belaufen sich bei einer Mindestlaufzeit von 
einem Jahr auf etwa 1,56 Mio. Euro und bei einer maximalen Laufzeit von vier Jahren für alle Schulen 
(mit Ausnahme der beruflichen Schulen) auf etwa 5,88 Mio. Euro. 
 