

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0623 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Berufung von sachverständigen Vertretungen 
des Ortschaftsrates Wettersbach in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat benennt vier Mitglieder als sachkundige Einwohner der betroffenen Stadtteile mit 
Ortschaftsverfassung zur Entsendung in den Umlegungsausschuss. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 3 Abs. 1 Ziff. 4 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wurde der Umlegungsausschuss als 
beschließender Ausschuss des Gemeinderats gebildet. Er ist gemäß § 8 der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe für die von der Umlegungsstelle bei Durchführung von Umlegungen nach den §§ 45 ff. und 
vereinfachten Umlegungsverfahren nach den §§ 80 ff. des Baugesetzbuches (BauGB) zu treffenden 
Entscheidungen zuständig. 
Der Umlegungsausschuss besteht aus dem oder der Vorsitzenden sowie 14 Mitgliedern des 
Gemeinderats. Bei Bedarf werden beratende Sachverständige sowie sachkundige Einwohner aus den 
betroffenen Stadtteilen mit Ortschaftsverfassung hinzugezogen. Hierzu sind vier sachkundige 
Einwohner aus Wettersbach zu entsenden. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
Harald Ehrler  
 
Ursula Seliger  
 
Jessica Rabenschlag  
 
Peter Fehst  
 
als Mitglieder für den Umlegungsausschuss. 