

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0609 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl der Stellvertretungen der Ortsvorsteherin 
oder des Ortsvorstehers für die Ortschaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Gemäß § 71 Abs. 1 S. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) werden ein oder 
mehrere Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers nach der Wahl der 
Ortschaftsräte durch den Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte des 
Ortschaftsrates gewählt. Die Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers müssen das 
18. Lebensjahr vollendet haben. 
 
Der Ortschaftsrat wählt bis zu zwei Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers und 
schlägt diese dem Gemeinderat zur Wahl der Stellvertretung der Ortsvorsteherin oder des 
Ortsvorstehers vor.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Nach § 71 GemO wird für die Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher vom Gemeinderat nach 
Anhörung des Ortschaftsrates aus dessen Mitte ein oder mehrere Stellvertretungen für die 
Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher gewählt. Ihre Amtszeit richtet sich nach den für die 
Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher geltenden Grundsätzen. Die Zahl der zu wählenden 
Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers kann durch einfachen Beschluss des 
Ortschaftsrates bestimmt werden. 
 
Sind mehrere Stellvertretungen bestellt, sind diese nicht gleichzeitig und nebeneinander 
vertretungsberechtigt und zur Vertretung verpflichtet, sondern nur jeweils derjenige, an dem die 
Reihenfolge der Stellvertretung ist. Diese Reihenfolge wird bei der Bestellung bestimmt. Bei der 
Verhinderung der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers ist zunächst die erste Stellvertretung 
vertretungsberechtigt; erst wenn diese verhindert ist (oder sich für verhindert erklärt), tritt an seine 
Stelle die zweite Stellvertretung. Die Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers 
werden durch Wahl nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO (siehe hierzu die Ausführungen zur 
Vorlage 2024/0608 der Wahl der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers) bestellt. Die Möglichkeit der 
vorherigen Einigung unter den Wählervereinigungen über die Besetzung der Stellvertreterstellen ist 
nicht ausgeschlossen; eine solche Einigung kann als „offene“ Wahl i. S. von § 37 Abs. 7 Satz 1, 2. 
Halbsatz GemO betrachtet werden. 
 
Werden mehrere Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers bestellt, wird jeder in 
einem getrennten Wahlgang gewählt. Es ist also unzulässig, in einem Wahlgang alle Stellvertretungen 
zu wählen. Bei der Wahl einer Stellvertretung wird zunächst die erste Stellvertretung, dann die zweite 
Stellvertretung usw. gewählt. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Wahl als Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder 
des Ortsvorstehers vorgeschlagenen Ortschaftsrätinnen oder Ortschafträte bei der Beratung und 
Beschlussfassung zu diesem Tagesordnungspunkt nicht befangen. Als Vorschlag zur Wahl stehen: 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat Roland Jourdan 
 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreterin:  Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
 
Der Vorschlag zur Wahl der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers wird geheim mit Stimmzetteln 
durchgeführt. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, 
 
a. dass zwei Ortschaftsrätinnen oder Ortschaftsräte zu Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder 
des Ortsvorstehers bestellt werden sollen, 
b. nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO je in einem getrennten Wahlgang, dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Ortschaftsrätinnen oder Ortschafträte zur Wahl als 
Stellvertretungen der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers in nachfolgender Reihenfolge 
vorzuschlagen: 
 
1. Stellvertretung der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers  Roland Jourdan    
 
 
2. Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin Gundula Lüchtrath-Klöckner   
 
und erklärt schon zum jetzigen Zeitpunkt sein Einvernehmen mit dieser Wahl. 