

Beschlussvorlage – Offenlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0633 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bäderbetriebe 
 
Freibad Wolfartsweier, Zuschuss für Sanierungen: Aufhebung des Sperrvermerks 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bäderausschuss 28.06.2024 3 Ö Vorberatung 
GR Offenlage 02./03.07.2024 1 N  
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bäderausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
über 25.000 Euro (Haushaltsjahr 2024) bei PSP-Element 1.520.42.40.01.05 / Plankonto 43000000 zur 
Finanzierung dringender Reparaturen und Instandsetzungen für das Freibad Wolfartsweier. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 25.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anfang 2000 entschied der Gemeinderat das Freibad Wolfartsweier zuschussfrei an den "Förderverein 
Freibad Wolfartsweier e.V." zu überlassen. Dementsprechend wurde am 11. Mai 2002 eine 
Vereinbarung über die Überlassung des Freibads Wolfartsweier zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Förderverein "Freibad Wolfartsweier e.V." geschlossen. 
 
Gemäß dieser Vereinbarung liegt die Bauunterhaltung, Instandsetzung und gegebenenfalls die 
Erneuerung sämtlicher mit dem Objekt verbundenen Einrichtungen sowie der technischen Anlagen 
beim Förderverein "Freibad Wolfartsweier e.V." 
 
Auf Grundlage verschiedener Gemeinderatsbeschlüsse erhielt der Förderverein immer wieder 
Betriebskostenzuschüsse. Seit 2011 erhält der Förderverein einen städtischen Zuschuss. Dieser 
Zuschuss richtet sich nach den Einnahmen des Vereins, d.h. dass jeder eingenommene Euro bis 
maximal 25.000 Euro von der Stadt verdoppelt wird. 
 
Darüber hinaus werden alle notwendigen Reparaturen und Instandhaltungen des Fördervereins aus 
Rücklagen (maßgeblich generiert durch Eintrittsgelder und Mieteinnahmen) sowie privaten Spenden 
finanziert. Ausnahmen stellen die städtischen Investitionszuschüsse im Haushaltsjahr 2015 in Höhe von 
50.000 Euro für den Neuerwerb der defekten Elektrolyseanlage und in 2019 in Höhe von 30.000 Euro 
(hälftig im Sinne des Doppeleuros) für die Sanierung des Kinderplanschbeckens dar. 
 
Bei den Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 hat der Gemeinderat den 
interfraktionellen Antrag von SPD, CDU und Grünen genehmigt, weitere jährliche 25.000 Euro / Jahr 
mit Sperrvermerk für Reparaturen und Instandhaltungen des Freibads Wolfartsweier „Wölfle“ in den 
Haushalt einzustellen. Die hierfür erforderlichen Mittel sind aus dem vorhandenen Bäderetat im 
Ergebnishaushalt der städtischen Bäder bei den Bauunterhaltungsmittel zu decken, sollte ein 
erheblicher Reparatur- bzw. Instandhaltungsbedarf vom Förderverein für das Freibad Wolfartsweier 
nachgewiesen werden. Sollte die Aufhebung des Sperrvermerks nicht erforderlich sein, verbleibt der 
Betrag im Bäderbudget und wird für Bauunterhaltungsmaßnahmen der städtischen Bäder verwendet. 
 
Das Dach im Eingangsbereich des Freibadgeländes ist an mehreren Stellen undicht. Besonders 
beeinträchtigt ist der Bereich des Kiosks (Vorratsraum, Küche, Verkaufsraum) durch eindringendes 
Wasser und Staunässe. Der Förderverein hat mit einem Fachbetrieb die Möglichkeit einer Teilsanierung 
der Dachflächen erörtert. Ein entsprechendes Angebot weist Kosten von rund 26.500 € (netto) aus. 
Darin enthalten ist die kostenintensive fachgerechte Entsorgung der alten Dachelemente (Eternit). 
 
In vergangenen Jahren hat der Förderverein neben den Kosten für regelmäßige Wartungen und 
kleineren Reparaturen (ca. 10.000 Euro/Jahr) mit Eigenmitteln größere Instandsetzungen wie folgt 
finanziert:  
 
Jahr Gewerk Eigenmittel FöV  
2018 Ertüchtigung Fugen Treppe MZB, 
neue Edelstahlabdeckungen der 
Frischwassereinläufe, neues 
Steuergerät Elyse, Ertüchtigung 
Säurewarnanlage 
38.000 Euro 
2019 
 
Sanierung Planschbecken 
(Zuschuss Stadt Karlsruhe: 30.000 €)  
65.000 Euro 
2020  
1.Corona Saison 
Austausch Filtermaterial 
Planschbecken 
2.500 Euro 
2021 
2.Corona Saison 
Erneuerung der Fliesen des 
Beckenumgangs 
28.000 Euro 

– 3 – 
2022 Sanierung eines 
Durchschreitebeckens  
Fa. Horack,  15.000 Euro 
2022 Erneuerung 
Schaltanlage 
Planschbecken 
Gesamtkosten 30.000 davon 
25.000 € Zuschuss der Stadt 
Karlsruhe 
5.000 Euro 
2023 Ersatz der 
Umwälzpumpen  
Fa. Jordan Gesamtkosten 72.000 € 
davon 31.000 Förderung durch 
Bundesmittel (Klimaschutzfond)  
41.000 Euro 
 
Summe  194.500 Euro 
 
Für 2024 / 2025 stehen neben der Teilflächensanierung Dach noch weitere außerordentliche 
Maßnahmen an: 
 
Gewerk Kostenvoranschlag  (brutto gerundet)  
Sanierung Filterraum noch nicht eingeholt   
Erneuerung der Fliesen 
Beckenkopf 
Mehrzweckbecken 
Fa. Horak Kostenschätzung   40.000 Euro 
Summe Summe Euro/brutto  
 
 
Hinsichtlich der Dringlichkeit mit der Dachsanierung bereits nach Saisonende im Herbst 2024 zu 
beginnen und um Planungssicherheit für den Förderverein zu gewährleisten, sollten die  
erforderlichen Maßnahmen vom Förderverein beauftragt werden können.  
 
Mit dem Förderverein wurde einvernehmlich abgestimmt, dass die Auszahlung des Zuschusses gegen 
Nachweis der entstandenen Kosten bis zum Betrag der genehmigten 25.000 Euro erfolgt. Die 
übersteigenden Kosten werden vom Förderverein aus Eigenmitteln finanziert. 
 
Die erforderlichen Zuschussmittel von 25.000 Euro sind im Doppelhaushalt 2024/2025 mit 
Sperrvermerk eingestellt. Die Aufhebung des Sperrvermerks wird daher beantragt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bäderausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks über 25.000 Euro (Haushaltsjahr 2024) bei PSP-Element 1.520.42.40.01.05 / 
Plankonto 43000000 zur Finanzierung dringender Reparaturen und Instandsetzungen für 
das Freibad Wolfartsweier. 
  
 
 