

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0619 
 
Eingang: 04.06.2024 
 
Sachstand zur ÖPNV-Anbindung in der Südstadt-Ost 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Straßenbahnanbindung in der Südstadt-Ost? 
2. Wie lautet der aktuelle Sachstand zur geplanten Tramlinie vom Oststadtkreisel über die 
Stuttgarter Straße bis zum Tivoli? 
3. Mit welchen Kosten ist zu rechnen? 
4. Wie gestaltet sich der gegenwärtige Zeitplan? Wann könnte mit den Bauarbeiten begonnen 
werden? Wann könnten die Tramlinie fertiggestellt sein? 
Sachverhalt / Begründung 
Seit seinem Entstehen verfügt das dichtbesiedelte Wohngebiet in der Südstadt-Ost über keine direkte 
ÖPNV-Anbindung an die Innenstadt. Auf diesen Missstand macht wiederholt nicht nur 
Bürgergesellschaft Südstadt aufmerksam, sondern auch die offizielle Netzkonzeption der VBK / KVV / 
AVG. Das mangelnde ÖPNV-Angebot betrifft insbesondere die Menschen, die im Bereich zwischen 
Sybelstraße, Luisenstraße und Stuttgarter Straße wohnen. Zudem hat sich dieser Zustand durch die 
Eröffnung der Kombilösung nicht verbessert. Angesichts der Tatsache, dass die Haltestelle „Philipp-
Reis-Straße“ seitdem nicht mehr bedient wird, hat sich die ÖPNV-Anbindung in der Südstadt-Ost 
sogar noch weiter verschlechtert. 
 
Gleichwohl haben sich die Verkehrsbetriebe vorgenommen, eine Tram-Neubaustrecke zu 
berücksichtigen, die vom Oststadtkreisel über die Stuttgarter Straße bis zum Tivoli führt. Den 
zusätzlichen Schienenweg von ca. 1,3 Kilometer wertet der Fahrgastverband PRO BAHN in seinem 
SPNV-Entwicklungskonzept 2025plus ebenfalls als „sinnvolle“ Ergänzung für das Karlsruher 
Straßenbahnnetz. Auch die Stadtverwaltung berücksichtigt die Planung der Verkehrsbetriebe, da im 
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens (Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße 
zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße) eine Freihaltetrasse für die mögliche Tramlinie 
vorgesehen ist. 
 
Davon abgesehen liegen uns keine aktuelleren Informationen oder Planungen zur Tramlinie durch die 
Stuttgarter Straße vor. Dennoch sprechen wir uns für eine zügige Umsetzung aus. Insofern bitten wir 
um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
 