

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0573 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bedenken bezüglich der Gewerbeflächen Gottesauer Feld 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Warum wurden alternative Maßnahmen zur Entsiegelung von Ausgleichsflächen nicht 
geprüft?  
 
Eine Bewertung und Bilanzierung des Eingriffs für alle Schutzgüter, im Rahmen des 
Umweltberichtes, erfolgte - mit der Entscheidung für die Ausweisung eines 
Gewerbegebietes - standardmäßig nach den Vorgaben der Ökokontoverordnung des 
Landes Baden-Württemberg. Im Rahmen der Eingriffs- und Ausgleichbilanzierung wurden 
alle verfügbaren Ausgleichsflächen geprüft. Erfahrungsgemäß stehen im Stadtgebiet 
Karlsruhe, mit sehr hohem Nutzungsdruck auf die Flächen, bedauerlicherweise kaum 
bedeutsame Flächen für eine Entsiegelung zur Verfügung. Für den Eingriff in das 
Schutzgut Boden mit einem Gesamtdefizit (vor Ausgleichsmaßnahmen) von fast 1 Million 
Ökopunkten wären für eine Entsiegelung verfügbare, vollversiegelte Flächen von über 6 
Hektar Größe notwendig gewesen. Gleichwohl wurde in diesem Verfahren explizit der 
Ansatz verfolgt, einen möglichst hohen Anteil schutzgutbezogen im Segment Boden, 
durch im Gebiet liegende oder in unmittelbare Nähe liegende Aufwertungsmaßnahmen 
auszugleichen.  
 
2. Können Sie die Grundlagen und Annahmen erklären, die in der Ökobilanz für die 
Berechnung des Ausgleichs verwendet wurden?  
 
Zur Beantwortung der Frage, ob durch die im Rahmen der Ausgleichsplanung 
vorgeschlagenen Maßnahmen der Eingriff im Sinne des § 15 BNatSchG als ausgeglichen 
anzusehen ist, also keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung der Funktionen 
des Naturhaushaltes zurückbleibt, wird eine Bilanzierung des Zustandes des 
Geltungsbereichs vor und nach dem Eingriff bzw. der Ausgleichsmaßnahmen 
durchgeführt. Hierzu werden die kartierten und beurteilten Biotope des Geltungsbereichs 
den Lebensräumen nach Errichtung des Gewerbe- und Wohngebiets sowie der 
öffentlichen Grünflächen gegenübergestellt. Bei den externen Kompensationsflächen 
wird ebenfalls der aktuelle Bestand mit dem Ziellebensraum verglichen. 
 
Die Bewertung der Biotoptypen erfolgt anhand der Bewertungsmethodik zur 
Ökokontoverordnung des Landes Baden-Württemberg. Grundsätzlich ist der Eingriff dann 
als ausgeglichen anzusehen, wenn die neuen Biotoptypen der Rekultivierungs- und 
Ausgleichsplanung in ihrer Gesamtheit mindestens die gleiche Anzahl an Ökopunkten 
aufweisen wie der beanspruchte Biotoptypen-Bestand. 
 

– 2 – 
 
Der Geltungsbereich weist im Bestand insgesamt einen Biotopwert von 1.244.980 
Ökopunkten auf. Demgegenüber hat der Geltungsbereich nach der vollständigen 
Umsetzung der Bebauung sowie der dortigen grünordnerischen Maßnahmen einen Wert 
von 1.468.946 Ökopunkten. In der Bilanzierung mit dem aktuellen Bestand ergibt sich für 
den Geltungsbereich demnach rechnerisch eine Aufwertung von 223.966 Ökopunkten. 
 
Abschließend kann festgestellt werden, dass der durch den geplanten Bebauungsplan 
Gewerbegebiet Gottesauer Feld hervorgerufene Eingriff in Natur und Landschaft 
vollständig ausgeglichen wird.  
 
3. Wie wurde festgestellt, dass das bebaute und versiegelte Gewerbegebiet eine höhere 
Wertigkeit bzgl. Biotopen haben soll als der jetzige Zustand des Gebietes?  
 
Der Geltungsbereich zeichnet sich im planungsrechtlichen Ist-Zustand aktuell 
überwiegend durch landwirtschaftliche Nutzflächen aus. Unterbrochen werden die Äcker 
von Feldhecken und Feldgehölzen, wenigen Streuobstbäumen und zwei Gartenparzellen. 
Ein südwestlicher Teilbereich weist verbrachtes Grünland mit Feldhecken auf. Im Süden 
existieren sowohl eine Wohnbebauung als auch Gewerbegebietsflächen. 
Innerhalb des Geltungsbereichs kommt es durch die geplante Errichtung von Gewerbe- 
und Wohnflächen sowie von Erschließungsstraßen zu einer großflächigen Inanspruch-
nahme der vorhandenen Lebensräume. Einige Biotope im Geltungsbereich liegen jedoch 
außerhalb der eigentlichen Eingriffsflächen und bleiben insbesondere als Öffentliche 
Grünflächen erhalten. Die naturschutzfachliche Bedeutung der betroffenen Lebensräume 
reicht von sehr geringwertig bis hochwertig. Den weitaus größten Flächenanteil besitzen 
jedoch die sehr geringwertigen, intensiv genutzten Äcker mit fragmentarischer 
Unkrautvegetation. Betroffen sind jedoch auch hochwertige Feldhecken, die gesetzlich 
geschützte Biotope sind. Um die Beanspruchung dieser gesetzlich geschützten Feldhecken 
bzw. von Brutvogellebensräumen auszugleichen und die Einbindung der geplanten 
Bebauung in die Landschaft zu fördern, sollen in der westlichen und nördlichen Randzone 
des Geltungsbereichs einige Hecken angelegt werden. Begleitend zu den vorgesehenen 
Feldhecken soll südlich vorgelagert ein arten- und blütenreicher Krautsaum entstehen. Zur 
Entwicklung ist auf den dort derzeit vorhandenen geringwertigen Ackerflächen eine 
geeignete Einsaat mit gebietsheimischem Saatgut durchzuführen. Dadurch wird eine 
höherwertiger Planungszustands (im Vergleich zum Ist-Zustand) in diesem Bereich 
erreicht.  
Insbesondere der Westteil des Geltungsbereichs weist aktuell eine verbrachte 
Grünlandvegetation bzw. den Biotoptyp „grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation“ 
auf. Die außerhalb der Bebauungsflächen liegenden Bereiche sollen durch regelmäßige 
Mahd zu einer artenreichen Magerwiese entwickelt werden. Dadurch wird ein 
höherwertiger Planungszustand (im Vergleich zum Ist-Zustand) in diesem Bereich erreicht. 
Am Westrand des Geltungsbereichs befindet sich entlang einer Böschung ein von der 
Robinie dominiertes Feldgehölz, welches Bestandteil des gesetzlich geschützten Biotops 
„Gehölze Am Zinken“ (Nr. 169162120024) ist. Im Rahmen einer Ausgleichsmaßnahme 
soll das Feldgehölz in einen Bestand mit gebietsheimischen Laubbaumarten umgewandelt 
werden. Dadurch wird ein höherwertiger Planungszustand (im Vergleich zum Ist-Zustand) 
in diesem Bereich erreicht. 
 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Beanspruchung von 
naturschutzfachlich hochwertigen Biotoptyp daher gleichwertig und vor Ort im 

– 3 – 
Geltungsbereich selbst ausgeglichen werden kann. Darüber hinaus sind externe 
Kompensationsmaßnahmen zur natur- und bodenschutzfachlichen Aufwertung 
vorgesehen. 
 
4. Warum wurde ein Pappelwald als Ausgleichsgebiet ausgewählt und welche Maßnahmen 
werden ergriffen, um sicherzustellen, dass der Erlenwald tatsächlich entsteht?  
 
Diese Ausgleichsfläche A 7 liegt außerhalb des Geltungsbereichs, ca. 300 m westlich von 
diesem entfernt. Sie grenzt westlich an die B 36 bzw. südlich an den Unteren Dammweg 
und erstreckt sich auf das Flurstück 10347. Bei dem Areal handelt es sich um ein 
ehemaliges Regenrückhaltebecken, das im Norden von einem älteren Pappel-Bestand 
eingenommen wird. Im Süden schließt sich ein Komplex aus Land-Schilfröhrichten und 
von Weiden dominierte Gebüsche mittlerer Standorte (Übergang zu Gebüsch feuchter 
Standorte) an. 
 
Im Zuge von Ausgleichsmaßnahmen wurde der Bereich zu einem Erlenbruchwald 
entwickelt. Erlenbruchwälder sind nasse, sumpfige Wälder, die auch in Karlsruhe 
beheimatet und europaweit stark zurückgehen. Sie sind gefährdet durch die 
Entwässerung und anschließende Nutzung der Gebiete. Häufig erfolgte eine Aufforstung 
mit biotopfremden Baumarten (z.B. Hybridpappeln).  
 
Die Ausgleichsfläche A 7 ist aufgrund Ihrer Lage für die Entwicklung eines solchen 
Lebensraumtyps geeignet. 
Dafür war die Entnahme von Teilen des Pappelbestandes vorgesehen. Dabei sollten einige 
Bäume in ca. 5 m Höhe gekappt und als stehende Totholzbäume Spechten und 
Fledermäusen Besiedlungsmöglichkeiten bieten. Einige Altbäume bleiben erhalten. Nach 
erfolgter Beseitigung der Pappeln sollte die gesamte Ausgleichsfläche mit Schwarz-Erlen 
bepflanzt werden. Die Maßnahmen stellt eine Entwicklung höherwertiger Biotoptypen 
von Pappel-Bestand (14 Ökopunkte/m²) zu Schwarzerlen-Bruchwald (33 Ökopunkte /m²) 
nach Ökokontoverordnung des Landes Baden-Württemberg dar. Daher wurde die 
Maßnahme als fachlich geeignet eingestuft. Die Umsetzung ist bereits fachgerecht durch 
das Forstamt erfolgt. Standardmäßig hat eine ökologische Baubegleitung die Maßnahme 
betreut, um die Funktionsfähigkeit dieser zu gewährleisten. Die Fläche wird seitdem 
regelmäßig gepflegt. Der Wald hat sich dort seitdem sehr strukturreich und vielfältig 
entwickelt.  
 
5. Wurden die Auswirkungen auf landwirtschaftliche Flächen und das Lokalklima 
ausreichend berücksichtigt? Wenn nicht, welche Maßnahmen werden ergriffen, um diese 
Aspekte angemessen zu berücksichtigen? 
 
Der Umweltbericht kommt nach qualitativer Analyse für das Schutzgut Klima zu 
folgendem Ergebnis (S. 33): 
„Da die bioklimatische Wirksamkeit des Geltungsbereichs keine hohe Bedeutung für den 
Siedlungsbereich von Neureut einnimmt, werden sich die bioklimatischen Änderungen 
nach Umsetzung der Baumaßnahmen nur am derzeit bestehenden nördlichen Ortsrand 
von Neureut auswirken. Eine erhebliche Beeinträchtigung der bioklimatischen Situation 
infolge des Vorhabens ist daher nicht zu erwarten. [...] Zusammenfassend ist 
festzuhalten, dass eine erhebliche Beeinträchtigung des Schutzguts Klima und Luft nicht 
eintritt.“ 