

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0874 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Konzeptbeschluss - Umgestaltung Schustergasse/Im Unterviertel 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 11.07.2024 2 Ö  
Kurzfassung 
 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Umsetzung des gestalterischen Gesamtkonzeptes. 
 
Des Weiteren beschließt der Planungsausschuss, die Entwurfsplanung für den niveaugleichen Ausbau 
des Straßenzuges Schustergasse/Im Unterviertel mit der empfohlenen Variante 1 fortzuführen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 850.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 30.000 € 
Gesamteinzahlung: 354.150 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die weitere Ausarbeitung des Konzeptes zur Straßenraumgestaltung wurde konkretisiert an der 
Straßenbaumaßnahme Schustergasse/Im Unterviertel.  
Die U-förmige Wohnstraße stellt sich im IST-Zustand mit einer Fahrbahn und - den heutigen Norm-
vorgaben - entsprechend zu schmalen Gehwegen dar. Der Gehweg ist durch einen Randstein abge-
setzt und bietet keine Barrierefreiheit. Die Situation von der markierten Parkierung, den ständig 
wechselnden Gehwegbreiten und des mäandrierenden Straßenquerschnitts führen zu mangelnder 
Begreifbarkeit der Straße für alle Verkehrsteilnehmenden.  
 
Die Überplanung des Straßenzuges sieht vor, die schmale, dörflich geprägte Wohnstraße niveaugleich 
als Mischverkehrsfläche mit einer durchgängigen dunkelroten Pflasterung auszubauen.  
 
 
Beispiel Zehntstraße Durlach Zentrum 
 
 
 
Beispiel Westmarkstraße, Durlach-Aue 
 

– 3 – 
 
Die Verwaltung hat zwei Querschnittsvarianten geprüft. Beide Varianten sind als Mischfläche mit ein-
seitiger Parkierung im inneren Halbkreis (gerade Hausnummern in der Schustergasse, ungerade Haus-
nummern Im Unterviertel) geplant. Die Mittelrinne zur Entwässerung soll als gestalterisches Element 
als 3-zeilige Pflasterrinne als Pflasterrinne-Elemente hergestellt werden. Der insgesamt schmale 
Querschnitt verbunden mit den Leitungen lässt wenig Spielraum für Baumpflanzungen zu. Im Rahmen 
der Vorplanungen konnten drei mögliche Baumstandorte, jeweils zu Beginn von der Schustergasse 
und Im Unterviertel und im Bereich der Aufweitung im Mittelbereich der Straßen identifiziert werden. 
Diese werden derzeit detaillierter auf die mögliche Umsetzung geprüft. 
 
Beide Varianten unterscheiden sich nur Im Unterviertel, da die Querschnittsbreite in der Schustergasse 
keine Varianten zulässt. In der Variante 1 ist die Parkierung Im Unterviertel von den Häusern abge-
rückt, so dass neben der Mischfläche hinter der Parkierung auch ein gewisser Schutzraum für unsiche-
re Verkehrsteilnehmer entsteht. In Variante 2 schließt die Parkierung direkt an die Gebäude an.  
Der verbleibende Querschnitt neben der Markierung ist gemeinsame Mischfläche. (Querschnitte siehe 
Abbildung und Lagepläne siehe Anhang) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Variante 1 wird straßenverkehrsrechtlich kritisch gesehen, da ein separierter Schutzraum hinter der 
Parkierung der Ausweisung der Straßen als verkehrsberuhigter Bereich nicht grundsätzlich aber in 
gewisser Weise widerspricht. Aufgrund der dringlichen Bürgerwünsche nach einem Schutzraum vor 
allem für Schulkinder soweit dies möglich ist, aus der Ortschaftsratssitzung im September 2022, 
präferiert die Verwaltung dennoch die Variante 1. 
Die bauliche Umsetzung soll als erste Straßenbaumaßnahme im Rahmen des Sanierungsgebietes 
„Grötzingen Ortsmitte“ erfolgen. 
 
Alle weiteren umliegenden Wohnstraßen mit ähnlicher Struktur und Funktion, wie die Krumme 
Straße, Im Oberviertel etc. werden bei einem Umbau sodann analog umgestaltet, mit dem Ziel ein 

– 4 – 
einheitliches Erscheinungsbild für die historische Ortsmitte von Grötzingen zu schaffen und den 
dörflichen Charakter zu stärken. In jeder Neuüberplanung der bestehenden Straßenzüge wird immer 
die Möglichkeit von Begrünung (Grünflächen, Baumstandorten) geprüft. Ausschlaggebend für die 
mögliche Verortung sind die rechtlichen Vorgaben für die Herstellung von Straßenquerschnitten 
(Fahrbahnbreiten, Aufenthalts- und Parkierungsflächen etc.) und die im Untergrund verlaufenden 
Leitungen.  
 
Eine Vorstellung der Planung erfolgt im Rahmen der Sitzung. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat in seiner Sitzung am 29. November 2023 die Ausführungen der 
Verwaltung nach Vorberatung im Sanierungsbeirat einstimmig zur Kenntnis genommen und sich für 
die Umsetzung des gestalterischen Gesamtkonzeptes ausgesprochen. 
Des Weiteren empfiehlt der Ortschaftsrat, dass der Planungsausschuss die Erstellung der 
Entwurfsplanung durch die Stadtverwaltung für die empfohlene Realisierung der Variante 1, 
niveaugleicher Ausbau Schustergasse/Im Unterviertel, beauftragt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die erforderlichen Finanzmittel sind im Teilhaushalt (THH) des Tiefbauamtes im Rahmen des 
festgelegten jährlichen Sanierungsbudgets eingeplant. Nach Ausarbeitung der Ausführungsplanung 
durch das Tiefbauamt, ist der Beginn der baulichen Umsetzung ab 2025 vorgesehen. Die Fertigstellung 
in 2026. 
Die Finanzierung erfolgt über den THH 6600 Sanierungsgebiet Grötzingen PSP: 7.661.223.700.011 
Schustergasse. Im Haushalt 2025 stehen 150.000 € zur Verfügung. Die restlichen Mittel können im 
THH 6600 über andere Sanierungsgebiete, die nicht planmäßig realisiert werden können, gedeckt 
werden. 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss  
 
1. Der Planungsausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Umsetzung des gestalterischen Gesamtkonzeptes. 
Des Weiteren beschließt der Planungsausschuss, die Entwurfsplanung für den niveaugleichen 
Ausbau des Straßenzuges Schustergasse/Im Unterviertel mit der empfohlenen Variante 1 
fortzuführen. 
 
 
 