

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0631 
 
Eingang: 04.06.2024 
 
Modernisierung des Bahnübergangs am Brunnenstückweg 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 12.09.2024 1.3 Ö Beratung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
- Die Stadtverwaltung legt die weitere Entwicklung des Projektes und insbesondere die zeitliche 
Dimensionierung dar. Zur besseren Information der betroffenen Rüppurrer Bevölkerung soll die 
Beantwortung untenstehender Fragen beitragen. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Die Planungen zur Umgestaltung des Bahnübergangs am Rüppurrer Brunnenstückweg reichen fast 
fünfzehn Jahre zurück. Im Jahr 2010 teilte die Deutsche Bahn mit, dass der Güterbahnhof und die 
umliegenden Anschlussstrecken spätestens bis 2026 eine neue Leit- und Sicherheitstechnik erhalten 
sollten – so auch der betroffene Bahnübergang in Rüppurr. Infolge einer 
Bürgerinformationsveranstaltung im Juni 2011, bei der sich 40 anwesende Bürger und Landwirte 
einstimmig für die heute noch zugrundeliegende Vorzugsvariante (Brückenlösung B.V6) aussprachen, 
schloss sich auch der Planungsausschuss dem Votum der Bürgerveranstaltung an. 
 
Rückmeldungen aus Rüppurr und der ganzen Stadtgesellschaft zeigen mittlerweile jedoch, dass sich 
die Gütekriterien von damals nach all den Jahren komplett geändert haben: so wurde zum Zweck der 
besseren Streckenführung im Jahr 2011 noch in Kauf genommen, dass für die favorisierte 
Brückenvariante mehr landwirtschaftliche Fläche verbraucht werden müsste. Heute werden diese und 
andere Gütekriterien (wie z.B. Flächenverbrauch, Eingriff in das Landschaftsbild, Sichtbezug zur 
Landschaft, ökologischer Eingriff, Auswirkungen auf Hochwasserschutz) ganz anders bewertet als vor 
fast fünfzehn Jahren. Daher ist es wichtig, dass heutige Modernisierungsabsichten des Bahnübergangs 
nicht alte Planungsgrundlagen berücksichtigen, sondern auf neueste Erkenntnisse und Prüfkriterien 
zurückgreifen, die der Karlsruher Stadtgesellschaft anschaulich dargestellt werden. Aus diesem Grund 
erwarten wir die Klärung dieser und weiterer Fragen:  
 
1. Welche gesetzlichen Grundlagen machen die Modernisierung des Bahnübergangs 
unumgänglich? 
2. Was bedeutet dies für andere Bahnübergänge im Stadtgebiet (z.B. „Im Weiherwald“ in 
Weiherfeld-Dammerstock oder „Hinterwiesenweg“ in Rintheim entlang der betroffenen 
Bahnstrecke 4020 und darüber hinaus)? Wann ist hier eine Modernisierung vorgesehen? 
3. Auf welchen planerischen Grundlagen werden die neuen Entwurfsvarianten entwickelt, die im 
Herbst 2024 im Planungsausschuss vorgestellt werden sollen? Welche Prüfungen und 
Gutachten wurden seit 2011 erneut durchgeführt bzw. beauftragt? Welche neuen 
Erkenntnisse konnten dabei hinsichtlich der Planung gewonnen werden? 
4. Wird es bei den Entwurfsvarianten auch eine Planung geben, die lediglich eine Unterführung 
für den Rad- und Fußverkehr vorsieht? 

– 2 – 
5. Inwiefern hat eine Raumwiderstands- bzw. Raumempfindlichkeitsanalyse stattgefunden, die 
aktuelle Verfahren zur gesamtwirtschaftlichen Nutzen-Kosten-Untersuchung (d.h. 
Standardisierte Bewertung 2016+ des Bundesverkehrsministeriums und hier insbesondere das 
Ziel 3.11: Minimierung von Beeinträchtigungen von Natur- und Landschaftsschutz: 
https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/E/standardisierte-bewertung-2016plus-
verfahrensanleitung.pdf?__blob=publicationFile) berücksichtigt und den Eingriff in Schutzgüter 
minimiert? 
6. Die ehemaligen Sportvereine haben vor sechs Jahren zur SG Rüppurr fusioniert: auch ohne die 
Fertigstellung der Sportanlagen trainieren die Mitglieder der ehemaligen Vereine bereits heute 
auf dem Gelände und nutzen den bisherigen Bahnübergang, um zum Vereinsgelände zu 
gelangen. Worauf gründet die Annahme, dass nun aber noch mit zusätzlichem Verkehr zu 
rechnen sei? 
7. Ist die Befürchtung in der Rüppurrer Bürgerschaft begründet, dass ein modernes 
Brückenbauwerk zu Mehrverkehr führen wird? Wie lautet diesbezüglich die Einschätzung der 
Stadtverwaltung? 
8. Hat ein Verkehrsgutachten den zu erwartenden Mehrverkehr analysiert und wenn ja, wie viel 
Mehrverkehr wird erwartet (getrennt nach motorisiertem und nichtmotorisiertem 
Individualverkehr)? 
9. Welche aktuellen Entscheidungen der Deutschen Bahn liegen den Modernisierungsplänen 
zugrunde? 
10. Inwiefern kommt es am Bahnübergang ohne Brückenbauwerk durch die neue Signaltechnik zu 
einer Verlängerung der Schließzeiten? Warum führt modernere Technik zu einer 
Verschlechterung für die Menschen vor Ort? 
11. Sind die finanziellen Mittel zur Modernisierung des Bahnübergangs seitens der Deutschen 
Bahn und des Bundes sichergestellt? 
12. Welche Beteiligungsformate für die Öffentlichkeit und den Bürgerverein sind geplant? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Tilman Pfannkuch 