

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0626 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Benennung von Urkundspersonen des Ortschaftsrates Wettersbach für die Unterzeichnung 
von Sitzungsprotokollen des Ortschaftsrates und seiner beschließenden Ausschüsse 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stimmt der von den Fraktionen 
getroffenen Regelung bezüglich der Unterzeichnung der Niederschriften des Ortschaftsrates und 
seiner beschließenden Ausschüsse zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 38 i. V. mit § 72 GemO BW ist über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des 
Ortschaftsrates eine Niederschrift zu fertigen. Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden, 
dem Schriftführer sowie Mitgliedern des Ortschaftsrates, welche an der Verhandlung teilgenommen 
haben und der Schriftführung zu unterzeichnen. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt für die Sitzung des Ortschaftsrates 
 
Roland Jourdan   
 
Ursula Seliger    
 
Gundula Lüchtrath-Klöckner  
 
Peter Fehst    
 
als Urkundspersonen, sowie 
 
Harald Ehrler_______________ 
 
Hartmut Stech  _______ 
 
Jessica Rabenschlag _______ 
 
Sieglinde Hock  _______ 
 
als Stellvertretungen der Urkundspersonen für die Unterzeichnung der Protokolle des Ortschaftsrates. 
 
Für die Sitzungen des Bauausschusses: 
Urkundsperson Stellvertretung 
  
  
  
Sieglinde Hock Daniel Hailer 
 
Für die Sitzungen des Finanzausschusses: 
Urkundsperson Stellvertretung 
  
  
  
Peter Fehst Daniel Hailer 
 
 