

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0627 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Benennung von je zwei Pfleger*innen für die Betreuung der Stadtteilfriedhöfe 
Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der  Ortschaftsrat benennt  jeweils  zwei  Pfleger*innen für  die  im  Stadtteil  angesiedelten  städtischen 
Friedhöfe Grünwettersbach und Palmbach. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Oberbürgermeister hat bisher den Fraktionsvorsitzenden des Gemeinderates gem. § 22 der 
Geschäftsordnung des Gemeinderates Pfleger*innen für die städtischen Friedhöfe zu bestellen 
vorgeschlagen, dass für die Einrichtungen der Stadtteile dem jeweils zuständigen Ortschaftsrat das 
Vorschlagsrecht überlassen werden sollte. Dies trifft somit auch für die beiden Stadtteilfriedhöfe 
Grünwettersbach und Palmbach zu.  Auch nach der Neuwahl des Ortschaftsrates kann davon 
ausgegangen werden, dass der Ortschaftsrat Wettersbach gebeten wird, für die Stadtteilfriedhöfe 
Grünwettersbach und Palmbach dem Gemeinderat je zwei Pfleger*innen vorzuschlagen. 
 
Die Pfleger*innen können sich jederzeit über den Zustand und den Geschäftsgang der von ihnen 
betreuten Anstalten, beziehungsweise Einrichtungen informieren und zu ihrer Kenntnis kommende 
Missstände unverzüglich der Ortsverwaltung Wettersbach mitteilen. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
Jonas Schaufelberger        und _Regina Vogts__    
 
als Pfleger*in für den Stadtteilfriedhof Grünwettersbach, 
 
 
sowie 
 
 
Beate Tron____________________ und _Stephan Becker__________________ 
 
als Pfleger*in für den Stadtteilfriedhof Palmbach. 
 