

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0622 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Berufung einer sachverständigen Vertretung 
des Ortschaftsrates Wettersbach in den Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat schlägt für die Wahl in den Gutachterausschuss eine Vertretung sowie eine 
Ersatzvertretung vor. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gutachterausschuss wird nach § 192 ff. Baugesetzbuch gebildet. Zu diesem Ausschuss werden die 
sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- und Ortsteile bei Bedarf hinzugezogen, d.h. vor 
allem, wenn es um die Festsetzung von Bodenrichtwerten in einem der Stadt- oder Ortsteile geht. Sie 
sind in diesem Ausschuss in beratender Funktion tätig. 
Die Bestellung der sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadtteile erfolgt auf Grund der 
Vereinbarungen in den Eingliederungsverträgen. Sie werden in den jeweiligen Ortschaftsräten benannt 
bzw. gewählt und sodann der Grundstücksbewertungsstelle für die Aufnahme im Gutachterausschuss 
mitgeteilt. In Ziff. 45 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wettersbach 
in die Stadt Karlsruhe vom 19.07.1973 ist bestimmt, dass die Grundstückswertermittlung für 
Karlsruhe-Wettersbach von der Stadt aus mitbearbeitet wird, wo die vorgeschriebene 
Kaufpreissammlung und ein Gutachterausschuss bestehen. Zu den Beratungen des 
Gutachterausschusses wird im Einzelfall eine Vertretung des Ortschaftsrates als Sachverständiger 
zugezogen. 
 
Die Beschlussfassung des Ortschaftsrates über den Vorschlag zur Berufung einer sachverständigen 
Vertretung des Ortschaftsrates im Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe erfolgt nach den 
Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO. Wegen der weiteren Einzelheiten über die Abstimmung 
verweisen wir auf unsere entsprechenden Ausführungen zu Tagesordnungspunkt 2 dieser Sitzung. Da 
Vorzuschlagende aus der Mitte des Ortschaftsrates zu wählen sind, ist in analoger Anwendung des § 
18 Abs. 3 Satz 2 GemO während der Wahlhandlung keine Befangenheit gegeben. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
 
Harald Ehrler______________ 
als Vertretung  
 
sowie 
 
 
Ursula Seliger______________ 
als Ersatzvertretung  
 
für den Gutachterausschuss. 
 