

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0630 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von obdachlosen alleinstehenden 
Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 11.3 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 9.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Abschluss einer 
Belegungsvereinbarung über zwei Stockwerke mit 37 Betten, Büroräumen für Sozialarbeit, 
Personaltoiletten, einem Schlafraum für den Nachtdienst sowie einem Hauswirtschaftsraum in der 
Sophienstraße 73 in 76133 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2024 bis zum 30. September 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegkosten in Höhe 
von insgesamt 2.160.000 Euro abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
2.160.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
432.000 € 
Gesamteinzahlung:  
1.176.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
235.200 € 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen in Karlsruhe befindet sich 
seit drei Jahren auf einem konstanten Niveau, durchschnittlich sind zwischen 550 und 600 Personen in 
Häusern und Einrichtungen der Obdachlosenhilfe untergebracht. 
 
Viele obdachlose Menschen haben psychische Beeinträchtigungen und zeigen ein auffälliges 
Verhalten. Sie benötigen neben einer Unterkunft auch sozialarbeiterische Betreuung, die ihnen in der 
Sozialpension Augustiner seit 15 Jahren durch die AWO Karlsruhe angeboten wird. Für das Angebot 
ist auch ein Nachtdienst eingerichtet. Die Fachstelle Wohnungssicherung weist Betroffene mit einem 
entsprechenden Betreuungsbedarf in die Sozialpension Augustiner ordnungsrechtlich ein. Trotz des 
hohen Unterstützungsbedarfes der dort untergebrachten Personen gelingt es bei 50 Prozent dieser 
Bewohnerinnen und Bewohnern, sie in passende Anschlussangebote weiterzuvermitteln.  
 
Das bestehende Belegrecht endet zum 30. September 2024. Für die beiden Stockwerke gibt es 
getrennte Vertragspartner: Die Thomas Steiner GmbH sowie die Firma SLB. Beide Vertragspartner sind 
bereit, erneut mit der Stadt ein Belegrecht über fünf Jahre zu vereinbaren. Der monatliche Belegpreis 
betrug zuletzt 30.000 Euro. Der künftige Belegpreis soll 36.000 Euro monatlich betragen., somit 
432.000 Euro jährlich. Die Nutzung umfasst die Unterbringung in 23 Einzel- und 7 Doppelzimmern 
sowie drei Büroräume für die Sozialarbeit. Daneben stehen noch zwei Personaltoiletten, ein 
Schlafraum für den Nachtdienst und ein Hauswirtschaftsraum zur Verfügung. 
 
In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass die Untergebrachten unter stärkeren 
Verhaltensauffälligkeiten leiden. Nicht behandelte psychische Beeinträchtigungen führen vermehrt zu 
autoaggressivem Verhalten. Die Folge sind mutwillig verursachte Sachschäden beim Inventar des 
Hauses. Diese finanziellen Schäden werden in großem Umfang von den Eigentümern selbst getragen. 
Es gibt wenige derart tolerante Vertragspartner, die bereit sind, für Menschen mit herausforderndem 
Verhalten in einem Mietobjekt längerfristig einen Unterkunftsplatz anzubieten. 
 
Der Preis ist unter Berücksichtigung der Kostensteigerungen der letzten Jahre mit einer Festschreibung 
für die nächsten fünf Jahre angemessen.  
 
Die Benutzungsgebühren betragen ab 1. Juli 2024 je Unterbringungsplatz und Kalendermonat: 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person. 
 
Für Bedarfsgemeinschaften beträgt die Gebühr ab der zweiten Person für jede weitere Person 250 
Euro pro Monat. 
Für Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII und dem 
Asylbewerberleistungsgesetzt (AsylbLG) mit mindestens einem minderjährigen Kind 
(„Familiengebühr“) beträgt die Summe der Gebühren insgesamt maximal 1.000 Euro pro Monat. In 
der Unterkunft sind nur alleinstehende Menschen untergebracht. 
Die Gesamteinnahmen aus der Gebührenerhebung sind nicht vollständig bezifferbar und von der 
Belegung abhängig. Aufgrund regelmäßiger Renovierungen ist nur selten eine Vollbelegung möglich. 
Bei einer Belegung mit 12 Personen im Doppelzimmer und 20 Personen im Einzelzimmer ergeben sich 
Einnahmen in Höhe von 19.600 Euro monatlich (12 x 800 Euro + 20 x 500 Euro), jährlich 235.200 
Euro.  
 
Entstehende finanzielle Mehrbelastungen sind bereits in der Haushaltsplanung berücksichtigt.  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Abschluss einer 
Belegungsvereinbarung über zwei Stockwerke mit 37 Betten, Büroräumen für Sozialarbeit, 
Personaltoiletten, einem Schlafraum für den Nachtdienst sowie einem Hauswirtschaftsraum in der 
Sophienstraße 73 in 76133 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2024 bis zum 30. September 2029 zu. 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten in Höhe von 
2.160.000 Euro abzuschließen. 
 