

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0605 
 
Eingang: 31.05.2024, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Außergewöhnlich lang andauernde Baustellen in Hohenwettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.07.2024 11 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Sachstandsanfrage 
Außergewöhnlich lang andauernde Baustellen in Hohenwettersbach 
 
In Hohenwettersbach gibt es mehrere länger andauernde Baustellen, Lagerplätze für 
Baumaterial, Baufahrzeuge und Bauwagen (wie z.B. Wolfartsweierer 
Weg/Gartenweg, Alter Weinberg, Rotenbüschle, Neuer Weg - Bilder anbei). 
Leider werden auch die betroffenen Anwohner nicht dazu informiert - weder im 
voraus noch über die aktuelle Situation 
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion möchte wissen, was der Grund für die stockende, 
und langwierige Baustellensituation ist und wie lange die Bauarbeiten noch geplant 
sind. Ebenso sollten die betroffenen Anwohner mit Briefkasten-Zettel dazu informiert 
werden 
 
 
Petra Mangler Dopf, Margarete Kögler 
Julia Schulze Steinen 
Fraktionsvorsitzende 
 
Anlagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Wolfartsweierer Weg / Gartenweg 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Rotenbüschle 
 
   
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
Alter Weinberg 
 
 