

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0608 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl der Ortsvorsteherin oder des 
Ortsvorstehers für die Ortschaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat die Wahl von Frau Kerstin Tron als Ortsvorsteherin vor und 
erklärt schon zum jetzigen Zeitpunkt sein Einvernehmen mit dieser Wahl.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Ablauf der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit von Frau Ortsvorsteherin Kerstin 
Tron. Nach § 71 Abs. 1 i. V. mit § 42 Abs. 5 der Gemeindeordnung BW (GemO) führt sie jedoch die 
Geschäfte bis zum Amtsantritt der neu gewählten Ortsvorsteherin oder des neu gewählten 
Ortsvorstehers weiter.  
 
Nach § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe (Anlage 1) wird in Wettersbach „ein 
Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorsteherin bestellt“. 
In Karlsruhe ist es Praxis, dass der Ortschaftsrat dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl der 
hauptamtlichen Ortsvorsteherin oder des hauptamtlichen Ortsvorstehers von Wettersbach macht. 
 
Die bisherige Ortsvorsteherin, Frau Kerstin Tron, hat sich erneut um das Amt der Ortsvorsteherin für 
die Ortschaft Wettersbach beworben. Für die Wiederwahl von Frau Kerstin Tron sind die 
Voraussetzungen der oben genannten Ausführungen gegeben. 
 
Nach § 71 Abs. 1 der GemO übernimmt das an Lebensalter älteste Mitglied des Ortschaftsrates die 
Leitung der Sitzung bis zum Abschluss der Wahl der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers. Im neu 
gewählten Ortschaftsrat ist dies Herr Ortschaftsrat Roland Jourdan. 
 
Der Vorschlag zur Wahl der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers erfolgt nach den Grundsätzen des 
§ 37 Abs. 7 GemO. Danach werden Wahlen geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen 
gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der Stimmen 
der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.  
 
Wird eine solche Mehrheit beim Vorschlag zur Wahl der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers nicht 
erreicht, findet bei mehreren Bewerbungen in der gleichen Sitzung eine Stichwahl statt, bei der die 
einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Steht nur eine Person als Vorschlag zur Wahl, ist sie nur 
gewählt, wenn sie die absolute Mehrheit, d. h. mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten im ersten Wahlgang erreicht; eine Stichwahl, für die die relative Mehrheit genügen 
würde, findet nicht statt, da diese zwei Bewerber*innen voraussetzt. In diesem Falle wird frühestens 
eine Woche nach dem ersten Wahlgang ein zweiter Wahlgang durchgeführt. Erreicht dieser Bewerber 
bzw. diese Bewerberin in diesem zweiten Wahlgang nicht die absolute Mehrheit, ist er bzw. sie nicht 
gewählt. 
 
Der Vorschlag zur Wahl der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers wird geheim mit Stimmzetteln 
durchgeführt. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat die Wahl von Frau Kerstin Tron als Ortsvorsteherin vor und 
erklärt schon zum jetzigen Zeitpunkt sein Einvernehmen mit dieser Wahl. 