

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0629 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von obdachlosen Frauen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 11.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 9.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Abschluss einer 
Belegungsvereinbarung über 22 Plätze, Büros und Aufenthaltsräume in der Kaiserallee 71 in 76133 
Karlsruhe ab dem 1. August 2024 bis zum 31. Juli 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 930.000 Euro abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
930.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
186.000 € 
Gesamteinzahlung:  
570.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
114.000 € 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen in Karlsruhe befindet sich 
seit drei Jahren auf einem konstanten Niveau, zwischen 550 und 600 Personen. 
 
Viele wohnungslose Frauen benötigen einen Schutzraum nur für Frauen. Dies wird ihnen seit 2004 in 
der bestehenden Frauenpension im Gebäude Kaiserallee 71, betreut durch Sozpädal e.V. geboten. Die 
Frauen werden dort von der Fachstelle Wohnungssicherung ordnungsrechtlich eingewiesen. Das 
Angebot hat sich als unverzichtbares Element der Wohnungslosenhilfe in Karlsruhe bewährt, das 
unabhängig von den schwankenden Gesamtzahlen der untergebrachten Personen dauerhaft benötigt 
wird. Es gelingt im hohen Maß, die Frauen nach intensiver Betreuung wieder mit Wohnraum zu 
versorgen. Die Vermittlungsquote in eigenen Wohnraum liegt bei fast achtzig Prozent.  
 
Das Haus verfügt über 16 Unterbringungszimmer. Davon sind vier Räume als Kinderzimmer geeignet 
und durch ein Kind oder mehrere Kinder nutzbar. Im Schnitt ist das Haus mit 16 Frauen und 6 Kindern 
belegt.  
 
Das bestehende Belegrecht endet zum 31. Juli 2024. Der Vertragspartner „Steiner Appartement“ ist 
bereit, erneut mit der Stadt ein Belegrecht über fünf Jahre zu vereinbaren. Der monatliche Belegpreis 
betrug zuletzt 14.200,00 Euro. Der künftig geforderte Belegpreis beträgt monatlich 15.500 Euro. Das 
entspricht einem jährlichen Belegpreis in Höhe von 186.000 Euro. Die Nutzung der Immobilie umfasst 
die Unterbringung der Frauen sowie die Büroräume für die Sozialarbeit, eine Personaltoilette, eine 
Gemeinschaftsküche, eine kleine Teeküche, ein Spielzimmer und ein Besprechungszimmer. 
 
Der Preis ist unter Berücksichtigung der Preissteigerung der letzten Jahre mit einer Festschreibung für 
die nächsten fünf Jahre angemessen.  
 
Für die Unterbringung werden Benutzungsgebühren erhoben. Die Benutzungsgebühren betragen ab 1. 
Juli 2024 je Unterbringungsplatz und Kalendermonat: 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person. 
Für Bedarfsgemeinschaften beträgt die Gebühr ab der zweiten Person für jede weitere Person 250 
Euro pro Monat. 
Für Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII und nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) mit mindestens einem minderjährigen Kind („Familiengebühr“) 
beträgt die Summe der Gebühren insgesamt maximal 1.000 Euro pro Monat. 
Die Gesamteinnahmen aus der Gebührenerhebung sind nicht vollständig bezifferbar und von der 
Belegung (Alleinstehende Frauen mit und ohne Kind/-er) abhängig.  
Bei 16 Frauen und 6 Kindern kann sich abhängig von der Familienkonstellation folgende Berechnung 
ergeben: 
 
12 Frauen ohne Kinder:       12 x    500 Euro         = 6.000 Euro 
  2 Frauen mit einem Kind:     2 x   750 Euro         = 1.500 Euro 
  2 Frauen mit zwei Kindern:  2 x 1.000,00 Euro   = 2.000 Euro 
 
Monatliche Gebühren gesamt:                                 9.500 Euro 
 
Jährliche Gebühren gesamt:         114.000 Euro 
 
Entstehende finanzielle Mehrbelastungen sind bereits in der Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 

– 3 – 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Abschluss einer 
Belegungsvereinbarung über 22 Plätze, Büros und Aufenthaltsräume in der Kaiserallee 71 in 76133 
Karlsruhe ab dem 1. August 2024 bis zum 31. Juli 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtkosten in Höhe von 
930.000 Euro abzuschließen. 
 
 