

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0624 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Berufung sachkundiger Einwohner*innen der 
Ortschaft Wettersbach in gemeinderätliche Ausschüsse zur Beratung schulischer Belange von 
Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, Ortschaftsrätinnen und 
Ortschaftsräte als Mitglieder in gemeinderätlicher Ausschüsse zur Beratung schulischer Belange von 
Wettersbach nach Ziff. 32 Abs. 1 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Ortschaft 
Wettersbach in die Stadt Karlsruhe jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In Ziff. 32 Abs. 1 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Ortschaft Wettersbach in die 
Stadt Karlsruhe vom 19.07.1973 ist bestimmt, dass, soweit in den gemeinderätlichen Ausschüssen der 
Stadt Karlsruhe Angelegenheiten beraten werden, die die schulischen Belange von Karlsruhe-
Wettersbach unmittelbar berühren, auf Vorschlag des Ortschaftsrates jeweils drei sachkundige 
Einwohner*innen von Karlsruhe-Wettersbach zugezogen werden sollen. 
 
Bei der Besprechung der Vertreter*innen aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Fraktionen am 
27.06.2024 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, dass der Ortschaftsrat von den 
Vorbemerkungen Kenntnis nimmt und beschließt, Ortschaftsräte als Mitglieder in gemeinderätliche 
Ausschüsse zur Beratung schulischer Belange von Karlsruhe-Wettersbach nach Ziff. 32 Abs. 1 der 
Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Ortschaft Wettersbach in die Stadt Karlsruhe 
jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte als Mitglieder in gemeinderätliche 
Ausschüsse zur Beratung schulischer Belange von Wettersbach nach Ziff. 32 Abs. 1 der Anlage zur 
Vereinbarung über die Eingliederung der Ortschaft Wettersbach in die Stadt Karlsruhe jeweils erst 
nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen. 
 
 