

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0613 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl von Mitgliedern des Ortschaftsrates 
Wettersbach als Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz durch den Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach den Grundsätzen 
des § 37 Abs. 7 GemO, dem Gemeinderat vorzuschlagen, folgende Ortschaftsrätinnen oder 
Ortschaftsräte als ordentliche Vertretungen bzw. Stellvertretungen der Stadt in der 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz auf die Dauer von 5 Jahren zu bestellen. 
 
Ordentliche Mitglieder: 
Ortsvorsteher*in     
Ortschaftsrat Harald Ehrler 
Ortschaftsrat Hartmut Stech 
Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner 
 
Stellvertretungen 1.-3. in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Peter Fehst 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrat Sebastian Weber 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Nach § 5 der Satzung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung der Gemeinden des Hügellandes 
zwischen  Alb  und  Pfinz  vom  31.05.1976,  zuletzt  geändert  am  26.03.1981, entsendet  die  Stadt 
Karlsruhe in die Verbandsversammlung 8 Vertreter. Die Zahl der Vertreter richtet sich nach den sich aus 
der Anlage zur Verbandssatzung ergebenden Bezugsrechten. Vertretungen in der 
Verbandsversammlung sind die Ober- oder Bürgermeister*innen oder deren Stellvertretungen im Falle 
ihrer  Verhinderung.  Die  weiteren  Vertretungen (7  für  die  Stadt  Karlsruhe)  und  die  gleiche  Zahl  von 
Stellvertretungen werden vom Gemeinderat nach jeder regelmäßigen Gemeinderatswahl aus der Mitte 
des Gemeinderates, der Ortschaftsräte und der Bediensteten auf die Dauer von 5 Jahren widerruflich 
gewählt. Scheidet ein als weitere Vertretung gewählte Person als Gemeinderatsmitglied, Ortschaftsrat 
oder Gemeindebediensteter vorzeitig aus, so endet mit dem Ausscheiden auch die Zugehörigkeit zur 
Verbandsversammlung. 
 
Nach  Ziff.  51  der  Anlage zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Gemeinde  Wettersbach  in  die 
Stadt  Karlsruhe  vom 19.07.1973 bleibt  die  Vertretung  der  Stadt  in  der  Verbandsversammlung  des 
Zweckverbandes   durch die Ortsvorsteherin oder   den   Ortsvorsteher und   Vertretungen des 
Ortschaftsrates von Wettersbach bestehen. 
 
Die   Beschlussfassung   des   Ortschaftsrates   über   den   Vorschlag   zur   Wahl   von   Mitgliedern   des 
Ortschaftsrates  als Vertretungen der  Stadt  in  der  Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes  erfolgt 
nach  den  Grundsätzen  des  §  37  Abs.  7  GemO  (siehe  hierzu  die  Ausführungen  zur  Wahl der 
Ortvorsteherin oder des Ortsvorstehers TOP 2).Falls unter den Wählervereinigungen Einigung über die 
zur Wahl vorzuschlagenden Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten besteht, erscheint es unbedenklich, 
die  Wahl  der  ordentlichen  Mitglieder  und  die  Wahl  der Stellvertretungen jeweils en block  offen 
durchzuführen. 
 
Nach  §  18  Abs.  3  letzter  Satz  GemO  sind  die  zur  Wahl  als Vertretungen der  Stadt  Karlsruhe  in  der 
Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes für  die  Wasserversorgung  des  Hügellandes zwischen  Alb 
und   Pfinz   vorgeschlagenen Ortschaftsrätinnen   und   Ortschaftsräten bei   der   Beratung   und 
Beschlussfassung   zu   diesem   Tagesordnungspunkt   nicht   befangen. Bei   der   Besprechung   von 
Vertretungen aller  im  neuen  Ortschaftsrat  vertretenen  Fraktionen  am 27.06.2024 wurde  Einigung 
darüber   erzielt,   dass   die   Fraktionen   Mitglieder   des   Ortschaftsrates   als Vertretungen in   der 
Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes  vorschlagen.  Erneut  sollen  dabei  in  Anlehnung  an  den 
Ortschaftsratsbeschluss  vom  12.08.1975  die Stellvertretungen der  ordentlichen  Mitglieder  nicht  zu 
persönlichen Stellvertretungen, sondern zu allgemeinen Stellvertretungen bestellt werden. Dadurch wird 
verhindert,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  in  der  Verbandsversammlung  bei  Verhinderung  sowohl der 
ordentlichen Vertretungen als auch der persönlichen Stellvertretung unterrepräsentiert ist. 
 
Ordentliche Mitglieder: 
Ortsvorsteher*in     
Ortschaftsrat Harald Ehrler 
Ortschaftsrat Hartmut Stech 
Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner 
 
Stellvertretungen 1.-3. in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Peter Fehst 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrat Sebastian Weber 
 