

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0611 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Bildung eines beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und Umweltschutz 
(Bauausschuss) für die Ortschaft Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zukünftige Zusammensetzung des beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und 
Umweltschutz für die Ortschaft Wettersbach: 
 
Beschließender Ausschuss für Planung 
und Umweltschutz (= Bauausschuss) 
 
  
Fraktion Ordentliches Mitglied Stellvertretung 
CDU/FW 
Roland Jourdan Marianne Köpfler 
CDU/FW 
Marcus Brenk Alexandra Jourdan 
CDU/FW 
Harald Ehrler Jonas Schaufelberger 
BFW 
Ursula Seliger Hartmut Stech 
BFW 
Stephan Becker Sebastian Weber 
Bündnis90/Die Grünen 
Dr. Jenny Winkler Gundula Lüchtrath-Klöckner 
Bündnis90/Die Grünen 
Jessica Rabenschlag Gundula Lüchtrath-Klöckner 
SPD/FDP 
Sieglinde Hock Daniel Hailer 
 
Nach § 39 i. V. mit § 72 Gemeindeordnung BW (GemO) können durch Beschluss des Ortschaftsrates 
beschließende Ausschüsse für einzelne Angelegenheiten gebildet werden; sie können durch den 
Ortschaftsrat jederzeit wieder aufgehoben werden. Die beschließenden Ausschüsse entscheiden 
selbständig an Stelle des Ortschaftsrates, jedoch kann eine Angelegenheit durch Beschluss des 
Ausschusses an den Ortschaftsrat zur Entscheidung verwiesen werden. Angelegenheiten, die dem 
Ortschaftsrat zur Entscheidung vorbehalten sind, sollen dem beschließenden Ausschuss innerhalb 
seines Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen werden. 
 
Nach § 40 GemO bestehen die beschließenden Ausschüsse aus dem Vorsitzenden und mindestens 4 
Mitgliedern. Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und Stellvertretungen in gleicher Zahl widerruflich 
aus seiner Mitte. Vorsitzender ist die Ortsvorsteherin oder der Ortsvorsteher. 
 
Bei der Besprechung von Vertretungen aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Fraktionen am 
27.06.2024  wurde Übereinstimmung erzielt, dass zur Entlastung des Ortschaftsrates und zur 
Beschleunigung vom Baugenehmigungsverfahren ein beschließender Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umweltschutz gebildet werden soll, der neben dem Vorsitzenden aus 8 ordentlichen 
Mitgliedern und einer gleichen Zahl von persönlichen Stellvertretungen besteht. Ihre Bestellung erfolgt 
widerruflich. Auf Verlangen von mindestens 3 Ausschussmitgliedern ist eine Angelegenheit dem 
Ortschaftsrat zur Entscheidung zu unterbreiten. Über alle anderen Angelegenheiten im Rahmen seines 
Aufgabengebietes soll der Ausschuss vor der Entscheidung durch den Ortschaftsrat vorberaten. Die 
Sitzungen des Ausschusses sollen grundsätzlich nichtöffentlich sein. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt folgendes: 
 
1.  Für die Ortschaft Wettersbach wird auf der Grundlage des § 39 i. V. mit § 72 GemO ein 
beschließender Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umweltschutz gebildet. Die Sitzungen des 
Ausschusses sind grundsätzlich nichtöffentlich. 
 

– 3 – 
2. Dem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden acht Mitglieder und die gleiche Zahl von 
persönlichen Stellvertretungen an. Die Besetzung des Ausschusses erfolgt im Wege der Einigung. 
 
3. Die Zuständigkeit des beschließenden Ausschusses bezieht sich auf die Entscheidung über die 
„Abgabe von Stellungnahmen zu Baugesuchen“. Über alle anderen Angelegenheiten im Rahmen 
seines Aufgabengebietes soll der Ausschuss vor der Entscheidung durch den Ortschaftsrat 
vorberaten. 
 