

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0614 
 
Eingang: 29.05.2024 
 
Wie sieht der Zeitplan für die Einführung eines digitalen Anzeigesystems zur Umsetzung von 
Gemeinderatsbeschlüssen aus? 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der Schaffung der Rahmenbedingungen für die 
Einführung einer digitalen Beschlusskontrolle auf der Website und im Ratsinformationssystem 
der Stadt Karlsruhe?  
 
a) Wie verläuft bisher die Anbindung aller Fachämter an den digitalen Sitzungsdienst, um eine 
„dezentrale und effektive Überwachung der Beschlussumsetzung sicherzustellen“ 
(Stellungnahme 2022/0508)? 
  
b) Welchen Zeitplan sieht die Stadtverwaltung vor, um den Fraktionen    des Gemeinderats den 
erarbeiteten Vorschlag vorzustellen? 
 
2. Welchen Zeitplan sieht die Stadtverwaltung schließlich vor, um die digitale Beschlusskontrolle 
für die Bürgerinnen und Bürger auf den entsprechenden Seiten der Stadt einzurichten? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Mai 2022 stellte die FDP-Fraktion den Antrag zur „Kontrolle und Transparenz bei der Ausführung 
von Gemeinderatsbeschlüssen“ (Vorlage Nr. 2022/0508). In der Gemeinderatssitzung vom 26.07.2022 
wurde dem Antragspunkt zur Einführung eines einfachen Anzeigesystems, auf dem der 
Bearbeitungsstand der im öffentlichen Teil der Gemeinderatssitzungen getroffenen Entscheidungen 
eingesehen werden kann, mehrheitlich zugestimmt. Diese Form der Beschlusskontrolle sollte den 
aktuellen Umsetzungsstatus von Beschlussvorlagen und Anträgen – z.B. in Form einer digitalen Ampel 
- auf der Website der Stadt Karlsruhe jederzeit für die Bürgerinnen und Bürger transparent gestalten 
sowie die demokratische Teilhabe steigern. In der Stellungnahme der Stadtverwaltung wurde 
schließlich mitgeteilt, dass die Rahmenbedingungen für die Einführung eines digitalen Anzeigesystems 
voraussichtlich bis Ende des Jahres 2022 geschaffen sein sollen. Da den Fraktionen bisher noch kein 
Realisierungsvorschlag präsentiert wurde, stellt die FDP-Fraktion o.g. Fragen.  
 
 
Unterzeichnet von  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 