

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0604 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Sachstandsbericht Kindertagesstätten / Sachstandsbericht und weitere Entwicklung Schule im 
Lustgarten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 19.06.2024  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Vertreter der Kindertageseinrichtungen wurden zur Sitzung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach 
eingeladen. Angedacht ist eine Vorstellung der aktuellen und kommenden Belegungszahlen, weiterhin 
ein Ausblick in die Zukunft mit anstehenden Neuerungen, Besonderheiten, Aktivitäten. 
 
 
- Ev. Kita Regenbogen 
- Städt. Kita 
- Schule im Lustgarten 
- Schülerhort Hohenwettersbach (Ev. Kinderstadtkirche)  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
      
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 