

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0621 
 
Eingang:  
 
PV-Freiflächenanlage mit Bürgerenergiegenossenschaft realisieren 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 15.10.2024 6 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.11.2024 20 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung initiiert eine Bürgerinformationsveranstaltung in den Karlsruher 
Höhenstadtteilen und stellt hierbei das große PV-Freiflächenpotential des Gebiets „Untere 
Kohlplatte“ vor – insbesondere auch vor dem Hintergrund der novellierten Gesetzgebung 
bezüglich Photovoltaikanlagen entlang von Autobahnen. Außerdem soll hierbei über die 
Möglichkeiten zur Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft für die Höhenstadtteile 
informiert werden. 
2. Zusammen mit der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur unterstützt die 
Stadtverwaltung engagierte Bürgerinnen und Bürger bei der Gründung einer 
Bürgerenergiegenossenschaft, die sich vorrangig um die Anliegen der Höhenstadtteile 
kümmert und sich zusammen mit den Karlsruher Stadtwerken für die zügige Umsetzung der 
PV-Freiflächenanlage an der „Unteren Kohlplatte“ einsetzt. 
3. Die Stadtverwaltung unterstützt den Genehmigungsprozess zur Umsetzung der PV-
Freiflächenanlage proaktiv und informiert das zuständige gemeinderätliche Gremium in 
regelmäßigen Abständen über den Fortschritt. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Das Wettersbacher Gebiet „Untere Kohlplatte“, das vom Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) 
bisher als Vorbehaltsgebiet Nr. 115 geführt wird, verspricht großes Potential für eine Photovoltaik-
Freiflächenanlage. Auf dem 5,6 Hektar großen Areal könnten bis zu 2.900 MWh Strom aus sauberer 
Solarenergie erzeugt werden. Die Lage entlang der Autobahn ist besonders günstig, da die direkte 
Umgebung laut Umweltbericht (Datenblätter der Vorbehaltsgebiete) nur von „geringer oder mittlerer 
Vielfalt, Eigenart und Schönheit des Landschaftsbildes“ ist. Auch die Stadtverwaltung präferiert das 
Gebiet aufgrund seiner „besonderen Lagegunst“ (Vorlage-Nr. 2024/0042/2). Die bisherige 
Projektumsetzung liegt bei den Karlsruher Stadtwerken. 
 
Als CDU-Fraktion begrüßen wir es, dass sich die Stadtverwaltung infolge des Gemeinderatsbeschlusses 
vom 19. März 2024 per Stellungnahme beim RVMO dafür einsetzen wird, dass die „Untere 
Kohlplatte“ künftig sogar als Vorranggebiet ausgewiesen werden soll. Mit einem solchen Status 
können hier PV-Freiflächenanlagen gegenüber anderen Nutzungen privilegiert errichtet werden. Da 
der Regionalplan jedoch frühestens im September 2025 in Kraft treten wird, erwarten wir keinen 
schnellen Fortschritt bei der baulichen Umsetzung der Freiflächenanlage. Daran ist uns jedoch mit Blick 
auf die angestrebte Wärmewende unserer Stadt besonders gelegen. 
 

– 2 – 
Unabhängig vom Entwicklungsprozess rund um den Regionalplan eröffnet sich jedoch mithilfe 
verschiedener novellierter Gesetze (u. a. § 2 EEG, § 35 Abs. 1 Nr. 8 BauGB und § 9 Abs. 2c FStrG) eine 
weitere Möglichkeit zur schnelleren Umsetzung der PV-Freiflächenanlage. Schließlich befindet sich das 
Gebiet der „Unteren Kohlplatte“ unmittelbar entlang der Autobahn 8, wo Photovoltaikanlagen in 
einem 200 m-Streifen sowieso privilegiert und ohne Bebauungsplanverfahren errichtet werden 
können. Diese Chance wollen wir ergreifen und folgen damit dem breiten Votum aus dem 
Wettersbacher Ortschaftsrat (siehe etwa Vorlage-Nr. 2024/0266) sowie der Bevölkerung von 
Grünwettersbach und Palmbach. 
 
Es handelt sich um ein Großprojekt, bei dem zwischen unterschiedlichen Arten der 
Solarenergienutzung (z.B. als Agri-PV-Anlage) abgewogen werden muss. Um die Stadtwerke daher bei 
der Projektumsetzung zu unterstützen, halten wir es für sinnvoll, wenn das Vorhaben von einer 
Bürgerenergiegenossenschaft flankiert wird, die sich ausschließlich den Anliegen in den Karlsruher 
Höhenstadtteilen widmet. Daher beantragen wir, dass die Stadtverwaltung und die KEK engagierte 
Bürgerinnen und Bürger aus den Höhenstadtteilen bei der Gründung einer 
Bürgerenergiegenossenschaft unterstützt. Zu diesem Zweck soll eine Bürgerinformationsveranstaltung 
stattfinden, bei der das große Photovoltaik-Potential sowie die Chancen einer 
Bürgerenergiegenossenschaft vorstellt. Außerdem beantragen wir, dass die Stadtverwaltung den 
Genehmigungsprozess zur Realisierung der Photovoltaik-Freiflächenanlage proaktiv begleitet und das 
zuständige gemeinderätliche Gremium in regelmäßigen Abständen über den Fortschritt informiert. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 