

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0503/1 
 
Eingang: 11.06.2024 
 
Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003: Stellungnahme der Stadt 
Karlsruhe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 18.1 Ö Entscheidung 
 
Die zwei folgenden Aspekte werden in der Stellungnahme (Fazit, Seite 5) gestrichen: 
 
- „Die Wiederaufnahme von Siedlungserweiterungsflächen aus dem Entwurf 2021 im Bereich 
Knielingen (südlich der FNP-Flächen „Knielingen West I“ und „Knielingen West II“) soll im Umfang 
der durch die Verkehrsplanung für die B36/B293 Querspange 2. Rheinbrücke nicht mehr zur 
Verfügung stehenden Flächen für gewerbliche Entwicklung geprüft werden.“  
- „Die Fortführung der Trasse für die Umfahrung Hagsfeld mit Anbindung an den Technologiepark 
soll dargestellt werden."  
 
 
 
Beide Aspekte der Stellungnahme resultieren aus dem Flächenverbrauch bzw. der Raumbedeutsamkeit 
von Straßenbaumaßnahmen, die eine klimaneutrale Mobilitätswende torpedieren. Aus Sicht der 
Grünen-Fraktion ist es daher nicht sinnvoll, diese zusätzliche Flächeninanspruchnahme im Regionalplan 
zu berücksichtigen.  
Beide Flächen sollen wie im Entwurf des Regionalplans vorgesehen weiterhin als Vorranggebiet 
Grünzäsur sowie als Vorranggebiet für die Landwirtschaft (Knielingen) ausgewiesen bleiben. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer  
Christina Bischoff, Leonie Wolf 
 
Begründung/Sachverhalt 