

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0642 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Information zum Bauantrag Augustenburgstraße 102 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 12.06.2024 5.2 Ö Kenntnisnahme 
Erläuterung 
Es wird verwiesen auf die Vorlage Nummer 2024/0232 vom 13. März 2024. 
Die Bauherrenschaft hat den Bauantrag neu eingereicht. 
Der Anmerkung von Ortschaftsrätin Hauswirth-Metzger in der Sitzung vom 13. März 2024, dass 
verhältnismäßig wenig Rasengittersteine geplant waren, wurde insofern Rechnung getragen, als dass 
nun die gesamte versiegelte Fläche aus Rasengittersteinen besteht. 
Außerdem wurden, ausgehend von der Gestaltungsbeiratssitzung vom 26. April 2024, Änderungen an 
der Tor-/Fensteranordnung vorgenommen, um für ein stimmigeres Gesamterscheinungsbild zu sorgen. 
Der Grünstreifen entlang der westlichen Grundstücksgrenze mit einer Breite von 3 Metern wird nun 
mit Bäumen angepflanzt. 
Der nunmehr 4 Meter breite Grünstreifen an der südlichen Grundstücksgrenze wird in gleicher Art mit 
Anpflanzungen ausgeführt werden. 
 
Die Bauherrenschaft hat somit dem Wunsch Rechnung getragen, die Versiegelung der Fläche durch 
Pflastersteine zu reduzieren und so die Versickerungsfähigkeit zu erhalten. 
Da die Änderungen im Bauantrag im Wesentlichen zugunsten der mündlich vorgebrachten 
Forderungen aus der Sitzung vom 13. März 2024 erfolgten, wird die Ortsverwaltung auf die 
Zustimmung des Bauantrags gemäß der Vorlage Nummer 2024/0232 verweisen. 
Es gibt keine Änderungen an der Nutzung sowie Art und Maß der überbauten Grundstücksfläche. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 