

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0645 
 
Eingang: 11.06.2024 
 
Biodiversität und Klimaanpassung: Schulgartenentwicklung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
Schulbeirat 20.11.2024  Ö Behandlung 
 
1 Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Schulgartenentwicklung in Karlsruhe seit 
2015 bis zum aktuellen Stand im Schuljahr 2023/2024. 
2 Sie berücksichtigt dabei, welche Unterstützung das Gartenbauamt bisher beleistet hat und 
aktuell aufgrund von zeitlichen und personellen Ressourcen noch leisten kann.  
3 Sie fördert und unterstützt proaktiv die Vernetzung der Schulgärten wie sie aktuell vom Institut 
für Biologie und Schulgartenentwicklung der Pädagogischen Hochschule (PH) Karlsruhe initiiert 
wurde.  
4 Sie prüft, inwieweit Mittel aus den Budgets für Klimapanpassung und Biodiversität bzw. 
Restmittel aus dem Klimaschutzfonds für die Entwicklung von Schul- bzw. Biodiversitätsgärten 
zur Verfügung gestellt werden können. Mit einem kleinen Starterbudget sollen die Schulen 
motiviert und unterstützt werden, die bisher noch keinen Schul- bzw. Biodiversitätsgarten 
eingerichtet haben.   
 
 
Schulgärten sind ein wichtiges Element der Natur- und Umweltbildung an Schulen. Deshalb sind sie 
auch als Lernorte in den Bildungsplänen der allgemeinbildenden Schularten aufgeführt. Die Kreisläufe 
der Natur und ihre ökologischen Zusammenhänge werden anschaulich und praxisorientiert vermittelt. 
Dazu gehören auch die Themen Biodiversität, Klimaanpassung und Klimaschutz.  
Bereits 2015 hatte die grüne Fraktion einen Antrag zum Stand der Schulgartenentwicklung in den 
Gemeinderat eigebracht. In der Stellungnahme hat die Stadtverwaltung berichtet, dass nur 17 von 44 
Grundschulen über einen Schulgarten oder über Hochbeete verfügen. Aber auch bei den Schulen der 
Sekundarstufe hatten nur die Hälfte oder zwei Drittel der Schulen einen Schul- oder 
Biodiversitätsgarten. Seit 2015 liegen uns keine Informationen über die Schul- bzw. 
Biodiversitätsgartenentwicklung an Schulen mehr vor.  
Bislang unterstützt das Gartenbauamt auf Nachfrage die Schulen durch Lieferung von Material wie 
Erde, Einfassungen, Hochbeete und Pflanzen. Mit diesem Antrag wollen wir erreichen, dass die 
Stadtverwaltung die Schulgartenentwicklung proaktiver unterstützt. Aktuell hat das Institut für 
Biologie und Schulgartenentwicklung der PH Karlsruhe mit engagierten Eltern, Lehrkräften und 
Vertreter*innen aus dem Regierungspräsidium das Schulgarten-Netzwerk Karlsruhe gegründet. Durch 
Vernetzung und Austausch sollen alle Beteiligten in der Arbeit im und mit ihrem Schulgarten gefördert 
werden, sich gegenseitig unterstützen. Es ist wichtig, dass sich auch die Stadt Karlsruhe in dieses 
Netzwerk einbringt.  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Viele Schulen und Lehrpersonen befürchten viel Arbeit mit einem Schulgarten. Deshalb ist es wichtig, 
einen Weg zu wählen, bei dem die Schulen ohne Vorwissen und mit wenig Aufwand beginnen 
können. Einstiege können schon Totholzhaufen und Steinhaufen für Reptilien oder die Anlage einer 
Trockenmauer oder ein Hochbeet sein. Dazu ist es allerdings notwendig, eine geeignete fachliche und 
pädagogische Beratung auf Honorarbasis zu bekommen. Dazu sollen Mittel von rund 3.000 € pro Jahr 
für Starterbudgets zur Verfügung gestellt werden. Die Summe könnte aus als den Mitteln für 
Biodiversität und Klimaanpassung sowie ggf. aus Restmitteln des Klimaschutzfonds bereitgestellt 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Aljoscha Löffler   
Benjamin Bauer  
Christine Großmann  
Johannes Honné   
Christine Weber  
 
 