

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0378 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Kommunales Integrationsmanagement in der Anschlussunterbringung und  Reduzierung des 
LEA-Privilegs  
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 04.07.2024 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung informiert über den aktuellen Stand im kommunalen Integrationsmanagement 
und der geplanten Reduzierung des LEA-Privilegs. Die Änderungen in den Fördervorschriften des 
Landes und die Aufstockung der Mittel im Bereich der „Soforthilfe Ukraine“ haben Auswirkungen auf 
das Integrationsmanagement als kommunale Pflichtaufgabe.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ausgangslage, finanzielle und rechtliche Rahmenbedingungen 
 
Durch § 24 Aufenthaltsgesetz ist die Stadt Karlsruhe aufnehmende Kommune im Rahmen der 
Anschlussunterbringung für Geflüchtete aus der Ukraine geworden. Diese kommunale Pflichtaufgabe 
ohne Weisung der sozialen Beratung obliegt gem. § 18 Abs. 2 Flüchtlingsaufnahmegesetz (FlüAG) den 
unteren Aufnahmebehörden. Strukturen zur Beratung, Begleitung und Integration der Menschen 
werden seitdem mit ausreichenden Kapazitäten benötigt und im Büro für Integration kontinuierlich 
aufgebaut. Dies erfolgt in enger Zusammenarbeit mit Trägern der freien Wohlfahrtspflege, die das 
Integrationsmanagement (IM) umsetzen (s.u.). 
 
Das Land unterstützt seit 2017 die sozialarbeiterische Begleitung in der kommunalen 
Anschlussunterbringung als freiwillige Leistung über die Verwaltungsvorschrift des Sozialministeriums 
zur Förderung des Integrationsmanagements in Baden-Württemberg 2023 (VwV IM). Die Stadt 
Karlsruhe hat bislang nur in kleinem Umfang davon profitiert, da die Stadt durch ein 
hundertprozentiges LEA-Privileg bislang weitestgehend von der Aufnahme Geflüchteter in die 
Anschlussunterbringung befreit war.  
 
Mit der „Soforthilfe Ukraine“ hat das Land seit Mitte 2022 das Integrationsmanagement in der 
Anschlussunterbringung temporär aufgestockt. Im ersten Förderaufruf orientierte sich die 
zugewiesene Summe an der Einwohnerzahl. Karlsruhe erhielt so rund 220.000 Euro als 
Landeszuschuss. Der Zuschuss wurde an die Caritas weitergereicht, die zum 01.10.2022 mit der 
Besetzung von 3,0 Vollzeitstellen begann. Die Förderdauer belief sich auf 12 Monate. Zusammen mit 
dem bestehenden Integrationsmanagement waren so 4,0 VzÄ Integrationsmanagement besetzt, denn 
seit 2018 gibt es eine 100 % VzÄ Integrationsmanagement, finanziert durch das Land über die VwV 
Integrationsmanagement mit städtischer Kofinanzierung. 
 
Im August 2023 verkündete das Land die Verlängerung und Aufstockung der „Soforthilfe Ukraine“.  
Karlsruhe kann hier 2024 und 2025 je 1.356.000 Euro abrufen. Neben dem Integrationsmanagement 
können die Mittel auch für so genannte Welcome Integrationsmanager und niedrigschwellige 
psychosoziale Angebote in der Anschlussunterbringung verwendet werden. Mit der Zusage der 
Landesgelder wurden außerdem die o.g. drei Integrationsmanagement-Stellen um weitere 24 Monate 
verlängert. 
 
Der Zuständigkeitsbereich des Integrationsmanagements sowie die Bedingungen für die freiwilligen 
Zuwendungen des Landes an die Kommunen sind im Rahmen des Pakts für Integration klar definiert. 
Ebenso klar definiert ist die Zielgruppe des Integrationsmanagements: Als Personen in der 
Anschlussunterbringung zählen Geflüchtete nach §§ 17, 18 FlüAG sowie Vertriebene aus der Ukraine, 
die bereits länger als sechs Monate in Karlsruhe kommunal untergebracht oder die direkt in eine 
private Unterkunft eingezogen sind. Relevant ist stets der Bezug staatlicher Leistungen nach AsylbLG 
oder SGB, hier vor allem nach SGB II (Bürgergeld). 
 
Neben dem Integrationsmanagement ermöglicht die Soforthilfe Ukraine auch die bis Ende 2025 
befristete Einrichtung niedrigschwelliger Angebote, das sogenannte Welcome-IM (WIM) und 
niedrigschwellige psychosoziale Angebote (PSA). WIM ist ein niedrigschwelliges Angebot, das das 
professionelle IM ergänzt (z.B. Begleitung bei Behördengängen), jedoch keine professionellen 
Beratungsstrukturen ersetzt. Ebenso verhält es sich mit den PSA. 
 
 
Aktueller Stand Umsetzung IM, WIM und PSA 
 
Wie in Vorlage 2023/1079 ausführlich dargelegt, hat sich die Stadt für die Jahre 2024 und 2025 für 
die vollumfängliche Umsetzung des IM durch Träger der freien Wohlfahrtspflege entschieden. WIM 
und PSA werden flankierend bei Vereinen und Initiativen angesiedelt, die seit 2022 bereits in 
intensivem Kontakt mit Ukrainer:innen sind. 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe als Zuwendungsempfängerin muss dafür Sorge tragen, dass sich alle aus der VwV 
IM und den Zuwendungsbescheiden ergebenden Pflichten von den Letztempfängern erfüllt werden. 
Dafür hat die Stadtverwaltung vor Weitergabe des IM an Träger der freien Wohlfahrtspflege Kriterien 
entwickelt, die die Kriterien des Landes um Inhalte der konkreten Umsetzung vor Ort in Karlsruhe 
ergänzen.  
 
Um eine transparente, objektive und rechtssichere Weitergabe der o.g. Landesmittel an Träger und 
Vereine zu gewährleisten, hat das Büro für Integration im Januar 2024 ein umfangreiches 
Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Bestandteil war auch eine Infoveranstaltung, bei der 
das Büro für Integration 16 Träger und Einrichtungen über die Rahmenbedingungen, 
umsetzungsrelevanten Kriterien des Landes und der Stadtverwaltung informiert hat. 
 
Mit Frist 15.02.2024 haben verschiedene Träger und Einrichtungen ihr Interesse für die Umsetzung 
des IM, des WIM und der PSA bekundet. In einem stadtinternen Auswahlgremium hat die Verwaltung 
nach o.g. Kriterien die Auswahl der Träger getroffen. 
 
Die in folgender Tabelle aufgeführten Träger und Einrichtungen erhielten am 01.03.2024 Zusagen für 
die Umsetzung der drei Aufgabenbereiche mit den genannten Stellenanteilen. Die Stadt geht in 
Vorleistung für die in der Tabelle genannten Zuwendungen. Die Rückerstattung erfolgt durch das 
Land, nach der Prüfung des von der Stadt eingereichten Verwendungsnachweises. Danach erfolgt eine 
Spitzabrechnung mit den Trägern. Die in der Tabelle genannten Stellen IM & WIM wurden mittlerweile 
besetzt, die Träger befinden sich in der Umsetzung. 
 
Das Büro für Integration koordiniert durch die vom Land geförderte koordinierende Stelle regelmäßige 
Austauschtreffen mit den beauftragten Trägern, um eine reibungslose Umsetzung bei den Trägern 
und einen guten Informationsfluss zwischen den Trägern und der Verwaltung sicherzustellen. Hierbei 
arbeiten die Träger des IM mit konkreten Trägern des WIM zusammen: Caritasverband Karlsruhe e.V., 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V., AWO Kreisverband, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, Freundeskreis 
Asyl Karlsruhe e.V., Internationaler Bund, Deutsch-Ukrainischer Verein. 
 
Das Land hat für die Stellen des IM feste Förderhöchstsätze für Fortbildungs- und Personalkosten 
festgelegt. Diese belaufen sich auf 60.000 Euro für Hochschulabsolventen und 47.000 Euro für 
Personen mit einem mittleren Bildungsabschluss. Die Abschlüsse sollten im Bereich Soziale 
Arbeit/Soziales zugeordnet werden können. Die genauen Maßgaben sind in der VwV 
Integrationsmanagement geregelt.  
 
Die Förderhöchstätze sind nicht kostendeckend und enthalten zudem keine Sachkosten. Eine 
kommunale Kofinanzierung für das Integrationsmanagement ist daher festgelegt und die Stadt 
übernimmt zusätzlich zu den vom Land freiwillig bereitgestellten Mitteln pro Jahr Sachkosten in Höhe 
von 10% des Landeszuschusses sowie eine Aufstockung der Personalkosten (Grundlage SuE 12  
TvöD). Für das WIM und die PSA sind keine kommunalen Kofinanzierungen vorgesehen. 
 
In den folgenden Tabellen werden die für jede Maßnahmen geschätzten Kosten für 12 Monate 
dargestellt: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Tabelle 1: Übersicht Integrationsmanagement 
 
  Summe Landeszuschuss Städtische Kofinanzierung 
Integrationsmanagement pro Jahr 
(Planungsstand März 2024) 
Träger Bewilligte 
Stellen  
Landeszuschuss 
pro Jahr  
Sachkosten pro 
Jahr  
(10% des 
Landeszuschuss)  
Aufstockung 
Personalkosten 
(Grundlage SuE 
12 TVöD) 
Caritasverband 
Karlsruhe e.V. 
6 360.000,00 € 36.000,00 € 48.600,00 € 
AWO Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt e.V. 
4 240.000,00 € 24.000,00 € 32.400,00 € 
Internationaler Bund 
Baden e.V. 
2 120.000,00 € 12.000,00 € 16.200,00 € 
Gesamt 12 720.000,00 € 72.000,00 € 97.200,00 € 
          
Geplanter Mittelabruf pro Jahr 720.000,00 € Summe jährliche 
städtische 
Kofinanzierung 
169.200,00 € 
      Gesamtsumme 889.200,00 € 
 
Tabelle 2: Übersicht Welcome-Integrationsmanagement 
 
Träger Bewilligte Stellen Summe Landeszuschuss pro Jahr 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V.  3 141.000,00 € 
Freundeskreis Asyl e.V. 2 94.000,00 € 
Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe K.d.ö.R. 
1,5 70.500,00 € 
Deutsch-Ukrainischer Verein 
e.V. 
2,5 117.500,00 € 
 
 Gesamt 423.000,00 € 
   
Geplanter Mittelabruf pro Jahr 423.000,00 € 
 
 
 
 

– 5 – 
Tabelle 3: Übersicht niedrigschwellige psychosoziale Angebote 
 
Träger Landeszuschuss niedrigschwellig 
psychosoziale Angebote pro Jahr 
Freundeskreis Asyl e.V. 30.000,00 € 
Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe K.d.ö.R. 
30.000,00 € 
The Justice Project e.V. 50.000,00 € 
  
Geplanter Mittelabruf pro 
Jahr 
110.000,00 € 
 
Die Umsetzung der Angebote ist aktuell angelaufen. Die Stellen IM und WIM sind mit Ablauf Mai 
2024 alle besetzt. Die PSA-Angebote sind bis Juni 2024 alle gestartet. 
 
Darüber hinaus hat die Stadt die Anschaffung und Wartung einer einheitlichen „Software as a 
Service“ (SAAS) sichergestellt, so dass die Träger einheitlich die vom Land geforderten Kennzahlen 
erheben und an die Verwaltung weiterleiten können und andererseits die Möglichkeit eingerichtet 
wird, zielgerichtete anonymisierte Datenabfragen zum Integrationsstand der Geflüchteten vornehmen 
zu können. Die Träger wurden zur Nutzung der SAAS verpflichtet. Die SAAS befindet sich aktuell im 
nationalen Ausschreibungsverfahren. Vorgesehen ist, sie den Trägern im Juli zur Verfügung stellen zu 
können. Zum aktuellen Stand geht die Verwaltung von jährlichen Kosten in Höhe von ca. 25.000 Euro 
sowie einmaligen Anschaffungskosten in Höhe von ca. 6.000 Euro aus. 
 
 
Verwaltung des Integrationsmanagements  
 
Die Verwaltung und die Koordinierung des Integrationsmanagements sind im Büro für Integration 
angesiedelt. Das Land übernimmt über die Finanzierung der koordinierenden Stelle hinaus keine 
Verwaltungskosten für den Aufbau, die Umsetzung und die Steuerung des Integrationsmanagements 
in der kommunalen Verwaltung. Dies ist wie o.g. kommunale Pflichtaufgabe, mit der Karlsruhe 
aufgrund des LEA-Privilegs bislang nur in geringem Umfang betraut war. 
 
Der strukturelle Aufbau erfolgt daher seit Ende 2023 aus bestehendem Personal. Hierfür wurde eine 
kommissarische Projektstruktur im Büro für Integration mit einer Projektleitung (Arbeitsumfang 100%) 
und einer Verwaltungskraft (Arbeitsumfang 75%) eingerichtet sowie der Arbeitsschwerpunkt der 
Verwaltungsleitung des Büros für Integration temporär auf den Aufbau des IM gelegt. Andere 
Aufgaben mussten zurückgestellt werden. 
 
Mit Neufassung der VwV Integrationsmanagement von Juli 2023 ist bis 01.01.2025 eine 
koordinierende Stelle auf Ebene der Stadt- und Landkreise verpflichtend einzuführen. Der 
Stellenumfang soll mindestens 0,5 VZÄ betragen und wird vom Land jährlich mit 40.000 Euro 
gefördert. Die Stelle wurde mit einem Stellenumfang von 0,5 VZÄ, zunächst befristet bis Ende 2029, 
eingerichtet und zum 01.05.2024 besetzt. Die Stelle hat die strategisch-konzeptionelle Funktion, die 
Umsetzung des Integrationsmanagement im Stadtkreis zu koordinieren und die landeseinheitliche 
Umsetzung zu gewährleisten. Dazu zählen unter anderem die Organisation von Vernetzungstreffen, 
die Koordination von Fortbildungsangeboten und die Ausgestaltung der Schnittstelle zwischen Trägern 
und Stadtverwaltung.  
 
 
 

– 6 – 
Integrationsmanagement ab 2025: Planungsrahmen des Landes 
 
Mit Rundschreiben des Städtetags von April 2024 hat das Land den Planungsrahmen ab 01.01.2025 
mitgeteilt. Nach aktuellem Stand erhält die Stadt neben der Soforthilfe Ukraine 2024 und 2025 im 
Jahr 2025 180.000 Euro für die Umsetzung des IM. Der Planungsrahmen ist noch nicht final 
beschlossen und wird zum Jahresende in Verbindung mit der Neufassung der VwV IM verabschiedet. 
In Folge wird er jährlich neu festgelegt.  
 
 
Reduzierung des LEA-Privilegs 
 
Das Land hat einen großen Bedarf an zusätzlichen LEA-Kapazitäten und findet trotz intensiven 
Bemühungen nicht in ausreichender Anzahl Kommunen, die dazu bereit sind. Im Gegenteil, 
bestehende LEA-Standort-Kommunen, wie bspw. Ellwangen, stehen dem Weiterbetrieb skeptisch bis 
ablehnend gegenüber. Den Widerspruch, dass das Land die LEA-Kapazitäten erheblich ausweiten will 
und gleichzeitig den zukünftig betroffenen Kommunen das LEA-Privileg einschränkt, wurde von Seiten 
des Landes bisher nicht aufgelöst.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist ein wichtiger LEA-Standort im Land und war lange Jahre der einzige LEA-
Standort. Dies hat Auswirkungen, die bis heute wirken. Stadt und Stadtbevölkerung sind sich des LEA-
Standorts bewusst und haben in der Vergangenheit bei hochdynamischen Entwicklungen zupackend 
und lösungsorientiert unterstützt. 2015 gab es zeitweise eine vierfache Überbelegung.  
In Karlsruhe ist auch die zuständige Verwaltung für Aufnahme und Ausweisung des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe verortet. Karlsruhe ist somit ein seit Jahrzehnten etablierter Standort, 
der dem Land Kontinuität, Flexibilität in der Umsetzung und Synergien durch räumliche Nähe und 
Kooperation ermöglicht. 
 
In diesem Sinne wurde 2020 gemeinsam mit dem Land eine langfristige Standortkonzeption 
erarbeitet. Diese sieht vier Standorte mit einem Aufbau der Regelkapazität um 1.650 Plätzen auf 
2.650 vor. Diese mit dem Land abgestimmte Standortkonzeption liegt einem vollständigen LEA-Privileg 
zu Grunde.  
 
Unabhängig von der aktuellen vollumfänglichen Privilegierung ist Karlsruhe ein attraktiver Standort für 
Geflüchtete. Von 2015 bis 2023 stieg beispielsweise die Anzahl der Personen mit syrischer 
Staatsangehörigkeit und deutscher mit zusätzlich syrischer Staatsangehörigkeit von 337 auf 1.854 um 
das fünfeinhalbfache. 
 
Durch die geplanten Änderungen der Verordnung über die Durchführung des 
Flüchtlingsaufnahmegesetzes (DVO-FlüAG) wird das LEA-Privileg in der jetzigen Fassung fallen und 
Karlsruhe wird sich somit mittelfristig auf die regelmäßige Zuweisung von Asylbewerber*innen 
einstellen müssen. Dies wirkt sich u.a. auf die Dauer der Unterbringung in der vorläufigen 
Unterbringung aus, da sich diese, anders als bei Kontingentflüchtlingen und Kriegsflüchtlingen aus der 
Ukraine, individuell an der Entscheidung im Asylverfahren orientiert und bis zu 24 Monate betragen 
kann (§ 9 FlüAG BW). Ebenso verbleiben die Menschen dann auch überwiegend im Stadtgebiet und 
benötigen entsprechende Integrationsangebote.  
 
 
 
Konkrete Änderungen der Verordnung über die Durchführung des Flüchtlingsaufnahmegesetzes 
(DVO-FlüAG) 
 
Das Justizministerium überarbeitet aktuell die Verordnung über die Durchführung des 
Flüchtlingsaufnahmegesetzes, kurz DVO-FlüAG, und hat den ersten Entwurf im März an die 
kommunalen Spitzenverbände weitergeleitet. Die Änderungen betreffen eine Überarbeitung der 

– 7 – 
Privilegien bei der Flüchtlingsaufnahme für die Standorte von Erstaufnahmeeinrichtungen. Gemäß 
dem vorliegenden Entwurf entfällt das LEA-Privileg der Stadt Karlsruhe in der bisherigen Fassung von 
100%. Künftig ist eine maximale Privilegierung der LEA-Standorte von 90% vorgesehen. Der Umfang 
der Privilegierung wird jährlich neu festgelegt. 
 
Im Entwurf der Änderungsverordnung ist außerdem vorgesehen, dass auch im Aufbau befindliche 
Kapazitäten und dauerhaft vorgehaltene und kurzfristig einsetzbare Notkapazitäten der 
Erstaufnahmeeinrichtung berücksichtigt werden können. Allerdings sind diese in den berechneten 
neuen Privilegierungsquoten, welche für die bestehenden Standorte seitens des Ministeriums 
vorgenommen wurde, aktuell nicht berücksichtigt worden.  
 
Für Karlsruhe werden dementsprechend in der Berechnung 1.009 Plätze als Grundlage angenommen, 
was zu einer Privilegierungsquote von 37% führen würde. Unter Berücksichtigung der vorhandenen 
Notkapazitäten (795), die in der Praxis in der Regel vorgehalten werden, und dem in der Konzeption 
von 2020 festgehaltenen Aufbau der Gesamtkapazität auf 2.650 Plätze, kann sich die 
Berechnungsgrundlage noch erheblich ändern. Aus Sicht der Stadt sollte deshalb die Gesamtkapazität 
inklusive der vorgehaltenen Notkapazitäten als Berechnungsgrundlage herangezogen werden.  
 
Im Grundsatz gilt für das neue Modell: Je mehr Zugänge nach Baden-Württemberg erfolgen, desto 
geringer die Privilegierung für die Kreise. Somit ändern sich zwei wichtige Parameter: das Privileg wird 
reduziert, eventuell erheblich, und unterliegt Schwankungen. 
 
Neben der Privilegierung plant das Land zusätzliche Maßnahmen (Streetwork, Sicherheitskonzepte), 
um einen störungsfreien Betrieb zu gewährleisten und die Folgen für die Standortkommunen gering 
zu halten. Nähere Information dazu liegen noch nicht vor. 
 
Die Verordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft (§ 8 DVO FlüAG). Wann die 
Verabschiedung erfolgen soll ist noch nicht bekannt.  
 
 