

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0640 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Neumarkierung von Bewohnerparkplätzen in der nördlichen Mittelstraße 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Neumarkierung von Bewohnerparkplätzen in der nördlichen Mittelstraße ist Teil des 
Verkehrskonzepts Durlach und werden im Zuge dessen umgesetzt. Es ist nicht zielführend, 
Einzelmaßnahmen des Konzepts vorzuziehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Umsetzung des Verkehrskonzeptes sind unter anderem in der Mittelstraße neue 
Bewohnerparkplätze vorgesehen; gleichzeitig entfallen an anderer Stelle öffentliche Stellplätze.  
 
Die nächsten Schritte zur Umsetzung des Verkehrskonzeptes sind die Erstellung der gesamten 
einheitlichen Beschilderung durch die städtischen Fachdienststellen, sowie die Vorbereitung zur 
Teileinziehung des Straßenraumes, damit die zusätzlichen Abschnitte im Osten und Westen zur 
Fußgängerzone umgewidmet werden können.  
 
Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es noch keinen Entfall an Bewohnerstellplätzen; eine Kompensation ist 
somit nicht erforderlich. Im Weiteren wird auch mit Blick auf die Akzeptanz des Verkehrskonzepts in 
der Bürgerschaft dringend davon abgeraten, Maßnahmen aus dem Verkehrskonzept solitär 
umzusetzen.  
Zu prüfen ist auch, wie zukünftig die Zufahrt zur nördlichen Mittelstraße erfolgen soll. Bisher ist sie nur 
über die Pfinztalstraße erreichbar, wodurch die Fußgängerzone durchfahren werden muss. Ob dies im 
neuen Konzept auch weiterhin möglich sein wird, ist final noch nicht entschieden.  
Die Radabstellanlagen sind als Anfrage beim Team Aktive Mobilität eingegangen, wurden positiv 
geprüft und haben dem Konzept nicht vorgegriffen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 