

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0640 
 
Eingang: 05.06.2024 
 
Neumarkierung von Bewohnerparkplätzen in der nördlichen Mittelstraße 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 6 Ö Behandlung 
 
Antrag:  
Neumarkierung von Bewohnerparklätzen in der nördlichen Mittelstraße. 
 
Begründung: 
Im Rahmen der Neupflasterung der Mittelstraße und dem Teilstück Am Zwinger wurde im nördlichen 
Teil der Mittelstraße mittlerweile die besprochenen Fahrrad Stellplätze angebracht. 
 
Durch die Maßnahme ist ausreichend Platz für einen oder zwei Parkplatzmarkierungen für Bewohner 
in der nördlichen Mittelstraße. 
Hierdurch könnten die dauerhaft weggefallenen Bewohnerparkplätze der Mittelstraße teilweise 
kompensiert werden. 
 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 