

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0563/2 
 
Eingang: 11.06.2024 
 
Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)" - quotale 
Aufteilung und Auswahlgremium 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 13.1 Ö Entscheidung 
 
Der Beschluss wird wie folgt geändert: 
 
Ergänzung in Punkt a): 
zwei Optionen zur quotalen Aufteilung der Baufelder 4 und 5 gemäß den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage und damit eine vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur an 
gemeinwohlorientierte Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an gemeinwohlorientierte 
Baugruppen und Ankernutzer (z.B. Genossenschaften oder städtische Gesellschaften). 
 
Änderung in Punkt b): 
die verbleibenden 36 % (Baufeld 2, südlicher Teil) für die übrigen Akteure Genossenschaften oder 
weitere gemeinwohlorientierte Baugruppen zu einem späteren Zeitpunkt auszuschreiben. Die 
Ausschreibung erfolgt analog zur Konzeptvergabe durch den Hauptausschuss. 
 
 
Da das gesamte Quartier Zukunft Nord neu entwickelt wird, ist nach Auffassung der antragstellenden 
Fraktion bei der Konzeptvergabe das Quartier als Ganzes zu betrachten. Im gesamten Gebiet befindet 
sich bereits die Mehrheit der Grundstücke in privatem Besitz und stehen daher dem freien 
Wohnungsmarkt zur Verfügung. Im Grundstücksvergabekonzept ist eine quotale Aufteilung mit 25 % 
je Akteursgruppe (Genossenschaften, städtische Gesellschaften, Baugruppen und freier 
Wohnungsmarkt) vorgesehen. Die Quote für den freien Wohnungsmarkt ist bereits übererfüllt. Daher 
sollen die städtischen Grundstücke ausschließlich an die verbleibenden drei Akteursgruppen vergeben 
werden. 
Im Konzeptvergabeverfahren soll durch die Bewertungskriterien zudem darauf Wert gelegt werden, 
dass die Baugruppen gemeinwohlorientiert sind bzw. gemeinwohlorientierte Nutzungen in den 
Vorhaben integrieren.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
Christine Weber  
Johannes Honné 
Dr. Clemens Cremer 
 
Begründung/Sachverhalt 