

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0587 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Informationen zur Zukunft der Horte und der Rechtsanspruch auf Ganztagesschulen 
Anfrage: FW | FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
Gerne nehmen wir Stellung zur Zukunft der Horte im Zuge der Umsetzung des Ganztagsförderungs-
gesetzes ab Schuljahr 2026/27, das in der Stadt Karlsruhe eine Neustrukturierung des schulischen 
Ganztags mit sich bringen wird. 
 
1. Was bedeutet der gesetzliche Rechtsanspruch auf die Ganztagsschule für die kommenden 
Schuljahre für die Karlsruher Schulen? 
 
Die Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes wird in den kommenden Jahren einige 
Änderungen im schulischen Ganztag an den Grundschulen mit sich bringen. Die konkrete 
Ausgestaltung ist aktuell im Bearbeitungsprozess. Die Projektstruktur sieht für die Entwicklung der 
neuen Konzepte mehrere thematische Arbeitsgruppen vor (Pädagogisches Konzept, Räume, 
Personalbedarf, Finanzen, Kooperationen, Ferienbetreuung und Sonderpädagogische Bildungs- 
und Beratungszentren). 
 
 
2. Wie trägt das Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs bei? 
 
Der schulische Ganztag wird ab Schuljahr 2026/27 zum einen über die gesetzlichen 
Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg abgedeckt. Zum anderen wird 
an Halbtagsgrundschulen ein kommunales Betreuungsangebot in modularer Form angeboten, 
welches ebenso den Anspruch von 8 Stunden an 5 Tagen abdecken soll. 
 
 
3. Wurden und werden die freien Träger an der Entwicklung des SKiBB beteiligt? 
 
Die freien Träger wurden und werden über die neue Ausrichtung informiert; in den oben 
angeführten Arbeitsgruppen sind sie nicht vertreten. Auch im neuen Betreuungssystem ist die 
Betreuung durch freie Träger geplant. 
 
 
4. Wie wird die bisherige Hortlandschaft in das neue SKiBB inkludiert? 
 
Die Horte werden in die neue Betreuungsstruktur integriert. An Standorten von gesetzlichen 
Ganztagsgrundschulen gehen Horte in diese über und an Standorten von Halbtagsgrundschulen 
wird aus den Horten das modulare Betreuungssystem (siehe unter 2.). 
 
 
 
 
 

– 2 – 
5. Verändert sich der Betreuungsschlüssel an den jetzigen Horten im SKiBB? 
 
Der zukünftige Betreuungsschlüssel wird derzeit in den Gremien diskutiert. 
 
 
6. Müssen neue Betreuungsräume geschaffen werden? 
 
Bestehende Hort-Räume beziehungsweise Hort-Gebäude werden im Rahmen von SKiBB weiterhin 
genutzt. Maßgebend ist das Musterraumprogramm für Grundschulen. Einige Machbarkeitsstudien 
sind noch beim zuständigen Fachamt in Bearbeitung, folglich liegt hier auch noch kein Ergebnis 
über gegebenenfalls erforderliche bauliche Maßnahmen innerhalb des Gebäudebestands 
beziehungsweise auf dem Schulareal vor. 
 
 
7. Falls neue Betreuungsräume geschaffen werden sollen, wie und an welcher Stelle plant die 
Stadt Karlsruhe die Umsetzung dieser? 
 
An manchen Standorten wird nur eine Mensa benötigt, an manchen Standorten sind auch 
Betreuungs- und Personalräume notwendig. Dies kann teilweise im Gebäudebestand der einzelnen 
Schulen erfolgen. An manchen Standorten kann aufgrund des Bestands oder auch wegen 
fehlender Erweiterungsoptionen nicht das komplette Raumprogramm erfüllt werden. Daher und 
aufgrund der Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe wird es an einigen Schulen auch 
zu Doppelnutzungen von Räumen kommen. Die Schaffung neuer Betreuungsräume ist abhängig 
von den finanziellen Mitteln. Vorrang hat bei Bedarf die Herstellung der Mensa, um die 
Esseneinnahme zu gewährleisten. 
 
 
8. Welche Kosten kommen auf die Elternschaft und die Stadt Karlsruhe bei den jeweiligen 
Systemen zu? 
 
Die gesetzliche Ganztagsgrundschule ist mit Ausnahme des Mittagessens kostenlos; die Beiträge 
für das modulare System stehen noch nicht fest. 
 
 