

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2024/0543 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Finanzielle Förderung Projekt „Wurzeln und Flügel“ – Tiyatro Diyalog 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  04.07.2024 3 ö Beratung  
Kurzfassung 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2024 bis 2026 die finanzielle 
Förderung des Projekts „Wurzeln und Flügel“ von Tiyatro Dialog Karlsruhe e.V.. 
 
Die Bezuschussung des Projekts für den Zeitraum 2024 – 2025 erfolgt über Mittel des Büros für 
Integration. Die Mittel sind in beiden Haushaltsjahren vorhanden und wurden in der mittelfristigen 
Finanzplanung berücksichtigt. Daher erfolgt die Bezuschussung für 2026 vorbehaltlich der 
Genehmigung des Doppelhaushalts 2026/2027 und dessen Vollzugsreife. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten 2024:  5.000 €  
Gesamtkosten 2025:  5.000 € 
Gesamtkosten 2026:  5.000 €  
Gesamteinzahlung  
Jährlicher Ertrag:               
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt – Bunte Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Tiyatro Diyalog Karlsruhe hat einen Antrag auf Kofinanzierung durch die Stadt für das Projekt Wurzeln 
und Flügel gestellt. Für die Jahre 2024 bis 2026 erhält der Träger für die Durchführung des Projektes 
insgesamt 99.000 Euro von der Baden-Württemberg Stiftung. Als städtische Kofinanzierung wurden 
insgesamt 15.000 Euro, jeweils 5.000 Euro pro Förderjahr, beantragt.  
 
Nachfolgend wird das beantragte Projekt kurz vorgestellt. In der Anlage 4.1 wird der 
Projektförderantrag in Form einer tabellarischen Darstellung näher beschrieben. 
Das Projekt findet in drei Modulen in den drei Stadtteilen Mühlburg, Oberreut und Daxlanden statt. 
Zielgruppe sind Grundschulkinder und ihre Eltern. Es werden mit den Kindern Podcasts und 
Theaterstücke entwickelt und inszeniert und im Rahmen von Veranstaltungen im Stadtteil präsentiert. 
Eltern und Kinder können an Outdooraktivitäten, Kulturausflügen und kreativen Workshops wie 
Upcycling, Tanz oder Schreibwerkstätten teilnehmen. Übergeordnetes Ziel ist die Förderung der 
Kreativität und Identität sowie die Vertiefung der Eltern-Kind-Beziehungen. Darüber hinaus wird die 
Gemeinschaft im Quartier gestärkt und die Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben 
gefördert.  
Die Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 
Projektlaufzeit     März 2024 – November 2026  
 
Gesamtkosten                                                        124.100 € 
Eigenmittel       10.100 €  
Landeszuschuss       99.000 €  
Beantragter städtischer Zuschuss              15.000 €  
 
Geplanter städtischer Zuschuss insgesamt            15.000 €  
im Jahr 2024         5.000 €         
im Jahr 2025         5.000 €      
im Jahr 2026         5.000 € 
 
Das Büro für Integration befürwortet die Förderung. Das Projekt setzt die Ziele des Karlsruher 
Integrationsplans um und kooperiert mit dem IQ Projekt „Bunte Stadt“ des Korridorthemas Soziale 
Stadt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Bezuschussung des Projekts für den Zeitraum 2024 – 2025 erfolgt über Mittel des Büros 
für Integration. Die Mittel sind in beiden Haushaltsjahren vorhanden und wurden in der 
mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt. Daher erfolgt die Bezuschussung für 2026 
vorbehaltlich der Genehmigung des Doppelhaushalts 2026/2027 und dessen Vollzugsreife. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage: Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V.  (TDK e.V.) 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Integrationsausschuss 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2024 bis 2026 die finanzielle 
Förderung des Projekts „Wurzeln und Flügel“ von Tiyatro Dialog Karlsruhe e. V.. 
 
Die Bezuschussung des Projekts für den Zeitraum 2024 – 2025 erfolgt über Mittel des Büros für 
Integration. Die Mittel sind in beiden Haushaltsjahren vorhanden und wurden in der mittelfristigen 
Finanzplanung berücksichtigt. Daher erfolgt die Bezuschussung für 2026 vorbehaltlich der 
Genehmigung des Doppelhaushalts 2026/2027 und dessen Vollzugsreife. 
 
 
 
 
 
 
 