

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2044/0144/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Wettbewerb Friedrichsplatz 
Ergänzungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 07.05.2024 16.2 N Vorberatung 
Hauptausschuss 04.06.2024 20.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 17.2 Ö Entscheidung 
 
1.)
 
Es wird der Zustand der Trag- und Deckenkonstruktion der Tiefgarage unter dem Friedrichsplatz 
festgestellt, um so den Sanierungsbedarf festzustellen. 
 
Zur Klärung der aktuellen Tragfähigkeit und des Sanierungsbedarfes der Tiefgarage wird ein 
Gutachten eingeholt. Die Stadt befindet sich diesbezüglich im Gespräch mit dem aktuellen 
Erbbaurechtsnehmer, ggf. wird die Stadt das Gutachten vorfinanzieren und beabsichtigt, die 
Kosten im Zuge der Neu- oder Wiederverpachtung der Tiefgarage von dem zukünftigen Betreiber 
erstatten zu lassen.  
Das Gutachten wird Bestandteil der späteren Auslobung und dient als Verhandlungsgrundlage für 
die Wieder- oder Neuverpachtung der Tiefgarage.    
 
2.)
 
Die zukünftige, geplante Nutzung der Tiefgarage für die anstehende Neuverpachtung wird 
dargestellt. Ist dort weiterhin eine Mobilitätsstation vorgesehen? 
 
      Im Zuge der Mobilitätswende ist geplant, einen Teil der Tiefgarage umzunutzen als   
      Fahrradparkhaus und Mobilitätshub. Diese Pläne sind mit dem künftigen Erbpachtnehmenden zu  
      verhandeln und die Konditionen dafür zu klären. Für die Umnutzung eines Teils der Tiefgarage als  
      Fahrradgarage und Mobilitätsstation ist eine Verlängerung der Einfahrtsrampe der heutigen PKW- 
      Zufahrt erforderlich, um sie als Fahrradzufahrt und -ausfahrt nutzen zu können. Die Fahrradrampe 
      erfordert ein geringeres Steigungsverhältnis. Für Pkw müsste eine neue Zufahrt geschaffen werden.  
      Diese ist südlich der Erbprinzenstraße in der Ritterstraße denkbar.  
 
3.)
 
Die geschätzten Kosten von 10 Mio. Euro werden detaillierter dargestellt, für welche Maßnahmen 
diese Mittel geplant bzw. erforderlich sind. 
 
Die geschätzten Kosten können derzeit nur über den Quadratmeterpreis ermittelt werden.      
Angesetzt wurden 400 Euro pro Quadratmeter zuzüglich Architekten- und Ingenieurshonorare. 
Hinzu kommen Kosten für die vorrübergehenden Bodenmanagementmaßnahmen im Zuge der  
erforderlichen Garagendeckenabdichtung. In diesem Zusammenhang müssen ca. 4.000 
Kubikmeter Erde abtransportiert und zwischengelagert werden, ehe sie wieder aufgebracht werden 
können.  
Die Erbprinzenstraße muss als Asphaltstraße gesondert behandelt werden. Der  
     Asphaltbelag muss entsorgt werden, ebenfalls die befestigten Wegedecken. Eventuelle  
     Traglasterhöhungen sind hier nicht mit einkalkuliert. Genauere Angaben zu    
     Kostenschätzungen sind erst nach Vorlage des umsetzungsreifen Entwurfs möglich.  
     Nach Sanierung der Garagendecke ist es sinnvoll, die komplette Platzanlage in einem Zug neu      
     herzustellen, um eine zweimalige Baustelle und Aufgrabung des Platzes zu vermeiden. 
 