

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0563/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)" - quotale 
Aufteilung und Auswahlgremium 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 04.06.2024 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Hauptausschusses für die Konzeptvergabe im 
„Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ für die städtischen Baufelder 2 (südlicher Teil), 4 und 5 
 
a) zwei Optionen zur quotalen Aufteilung der Baufelder 4 und 5 gemäß den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage und damit eine vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur 
an Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an Baugruppen und Ankernutzer 
(Genossenschaften oder freier Wohnungsmarkt).   
b) die verbleibenden 36 % (Baufeld 2, südlicher Teil) zu einem späteren Zeitpunkt zur Vergabe 
auszuschreiben. Dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit ein Vorschlag zur Entscheidung 
vorgelegt werden. 
c) die Besetzung des Auswahlgremiums mit 13 Mitgliedern. 
d) die Schaffung von 2,0 VZW (jeweils 1,0 Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt) 
gegenfinanzierten Stellen für die Realisierung des Grundstücksvergabekonzepts „Wohnen“. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 60.000 € + 
Beratungshonorare + Personalmittel 190.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb der Dezernate 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt  
-Innenentwicklung und Flächen 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vorbemerkung 
Für das ehemals militärisch genutzte Gelände zwischen der Erzbergerstraße und dem 
Naturschutzgebiet "Alter Flugplatz" wurde der Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße 
zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“ aufgestellt. Er ist am 16. Dezember 2022 in Kraft 
getreten. Die Umlegung des Gebiets wurde in zwei Teilumlegungspläne (nördlicher und südlicher Teil 
des Bebauungsplans) aufgeteilt. Der Teilumlegungsplan 1 (nördlicher Teil) wurde am 15. Dezember 
2023 in Kraft gesetzt. Derzeit wird das nördliche Gebiet sukzessive erschlossen. Das Gebiet für das 
Grundstücksvergabekonzept „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ entspricht der Fläche des 
Teilumlegungsplans 1 und hat eine Größe von ca. 150.000 m². Die Stadt Karlsruhe hat in diesem 
Teilumlegungsgebiet im Rahmen eines Geländeverzichts Flächen des Landes Baden-Württemberg 
erhalten, die für Wohnbebauung genutzt werden können. Konkret handelt es sich um die neu 
gebildeten Grundstücke Nr. 39807 (Baufeld 2 südlicher Teil), 39809 (Baufeld 4) und 39810 (Baufeld 
5), Gemarkung Karlsruhe (sh. Anlage).  
 
Da die Fläche der räumlich und sachlich in engem Zusammenhang stehenden drei Grundstücke 
zusammenhängend größer als 3.000 m² ist und Wohnen in diesem Areal allgemein zulässig ist, 
kommt das „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ hier zur Anwendung. Dieses Vergabekonzept 
wurde in der Sitzung des Gemeinderates vom 20. April 2021 (Vorlage 2020/0496) beschlossen. Darin 
wurde u.a. darauf hingewiesen, dass als Anwendungskonstellation „Zukunft Nord“ mittelfristig für 
das Grundstücksvergabekonzept zur Verfügung stehen wird.  
 
Voraussetzung bei Anwendung des „Grundstücksvergabekonzepts Wohnen“ ist, dass für Quartiere 
bzw. Grundstücke mit einer Größe über 10.000 m² eine quotale Aufteilung der Fläche vorgenommen 
werden soll. Vor Beginn der Vergabeverfahren soll der Hauptausschuss in nicht-öffentlicher Sitzung 
über die Faktoren „Quotale Aufteilung“ und „Zusammensetzung des Auswahlgremiums“ 
beschließen. Der Gemeinderat hat im Grundsatzbeschluss grundsätzlich eine Aufteilung von 25 % je 
Akteursgruppe (Genossenschaften, städtische Gesellschaften, Baugruppen und freier 
Wohnungsmarkt) empfohlen. In einem zweiten Schritt soll vor jeder Vergabe über die vom 
Auswahlgremium verbindlich festgelegten konkreten Vergabekriterien und deren Gewichtung erneut 
der Hauptausschuss in nicht-öffentlicher Sitzung beschließen. Die daran anschließende 
Konzeptvergabe umfasst vier Phasen: Ausschreibungsphase, Auswahlphase, Optionsphase und 
Vollzugsphase. Vor Beginn des entsprechenden Vergabeverfahrens muss der Grundstückspreis 
abschließend festgelegt und, sofern neues Planrecht geschaffen werden muss, dieses beschlossen sein.  
 
An den Grundstücken im Quartier Zukunft Nord besteht – insbesondere seit April 2021 - ein großes 
Interesse verschiedener Baugruppen. Im Rahmen des regelmäßig stattfindenden „Runden Tisches“ 
wurden die interessierten Gruppen, u.a. die Baugruppen GEWOKA, Soleika, okapi und Vielfalt Nord, 
die MieterInneninitiative Karlsruhe (MiKa) sowie der Bürgerverein Nordstadt über den Ablauf und die 
Inhalte der Konzeptvergabe informiert. Zuletzt fand der Runde Tisch am 22. April 2024 statt, in dem 
über den aktuellen Stand berichtet wurde. Im Voraus haben die Baugruppen auf Rückfrage der 
Verwaltung ihren Bedarf an Bruttogeschossfläche mitgeteilt. Dieser beläuft sich derzeit insgesamt auf 
mehr als 20.000 m². Die MiKa hatte im Vorfeld bereits mitgeteilt, dass sie selbst keine Bewerbung 
abgeben würde, jedoch bereit wäre, ihre Expertise im Auswahlgremium einzubringen. Dies wird von 
den Baugruppen unterstützt. Mit Blick auf die Zusammensetzung des Auswahlgremiums wurden die 
Baugruppen ergänzend gebeten, Vertreter*Innen mit Fachwissen über Baugruppen für das zu 
besetzende Gremium vorzuschlagen.  
 
 
 
 

– 3 – 
Da der Grundsatzbeschluss „Grundstücksvergabe Wohnen“ erstmalig angewendet wird und aufgrund 
der Tatsache, dass der entscheidende Hauptausschuss direkt zwei Tage nach den Pfingstferien am 4. 
Juni 2024 tagt, wird der erforderliche Beschluss diesmal nicht ausschließlich im Hauptausschuss 
erfolgen. Mit Blick auf die Zeitschiene findet eine Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024 
und eine abschließende Entscheidung im Gemeinderat am 18. Juni 2024 statt.  
 
 
II. Quotale Aufteilung und Auswahlgremium 
a. Quotale Aufteilung 
Im „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ stehen für die Vergabe die Baufelder 2 (südlicher Teil), 4 
und 5 nach Maßgabe des Bebauungsplans vorwiegend für Wohnbebauung zur Verfügung. Die zu 
vergebende städtische Gesamtfläche beträgt ca. 11.500 m². 
 
    Grundstück  BGF   Anteil an Gesamtfläche 
Baufeld 2 (südlicher Teil)   4.197 m²  ca.   6.630 m²  ca. 36 % 
Baufeld 4     2.301 m²  ca.   4.940 m²  ca. 20 % 
Baufeld 5     5.041 m²  ca.   8.910 m²  ca. 44 % 
    11.539 m²  ca. 20.480 m²     100 % 
 
Im Rahmen des vom Gemeinderat am 20. April 2021 beschlossenen Grundstücksvergabekonzepts 
„Wohnen“ wird grundsätzlich eine quotale Aufteilung der Gesamtfläche von 25 % je Akteursgruppe 
(Genossenschaften, städtische Gesellschaften, Baugruppen und freier Wohnungsmarkt) empfohlen. 
Mit dieser quotalen Aufteilung können die rückgemeldeten Bedarfe der Baugruppen allerdings nicht 
gedeckt werden. Daher empfiehlt die Verwaltung den Baugruppen mehr als 25 % der Fläche im 
nördlichen Teil zuzuteilen.  
 
Da die städtische Gesellschaft Volkswohnung mbH im südlichen Teil des Quartiers eigene Flächen 
besitzt und dort im Rahmen des Umlegungsverfahrens eine Arrondierung erhalten wird, soll der 
Akteursgruppe ‚städtische Gesellschaften‘ nur im südlichen Teil Flächen, nicht jedoch im nördlichen 
Teil, zugeteilt werden. Damit wird es möglich im nördlichen Teil mehr Flächen für Baugruppen, 
Genossenschaften und den freien Markt zur Verfügung zu stellen. In der Betrachtung des gesamten 
Quartiers (nördlicher und südlicher Teil) kann damit jede Akteursgruppe Flächen erhalten. 
 
Aufgrund der großen Bedarfe der Baugruppen soll die Vergabe im Quartier Zukunft Nord (nördlicher 
Teil) mit den beiden Baufeldern 4 und 5 (Experimentierfeld) starten. Das entspricht einer 
Bruttogeschossflächenzahl (BGF) von insgesamt ca. 14.000 m². Im Gegensatz zu Baufeld 4 ist beim 
Experimentierfeld keine Baustruktur vorgegeben. Im Bebauungsplan wurde fast das gesamte Baufeld 5 
als überbaubare Grundstücksfläche mit maximaler GRZ, GFZ und Vollgeschosszahl festgesetzt. Dies 
hat zum Ziel, mehr Freiheiten bei der Realisierung besonders innovativer städte- und hochbaulicher 
Konzepte zu ermöglichen. Ergänzend bedingt der Bebauungsplan planerische Abhängigkeiten von 
Baufeld 4 und 5. Die für Baufeld 4 erforderlichen Stellplätze sind unter Baufeld 5 mit herzustellen, was 
eine gemeinsame Entwicklung der beiden Flächen voraussetzt. Diese Voraussetzungen erfordern eine 
höhere Planungstiefe und Abstimmungsintensität. Die besonderen Rahmenbedingungen und damit 
verbundenen Herausforderungen wurden mit den Baugruppen vorab in den Runden Tischen 
thematisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Für die Vergabe der beiden Baufelder 4 und 5 bestehen zwei Optionen. 
 
Option 1: Beide Baufelder werden an Baugruppen vergeben. Die notwendige gemeinsame 
Tiefgarage auf Baufeld 5 wird von den Baugruppen hergestellt. Zudem wird 
vorausgesetzt, dass die Baugruppen für Baufeld 5 das erforderliche städtebauliche 
Konzept eigenständig erbringen. 
 
Option 2: Baufeld 4 und 5 werden zum Teil an einen Ankernutzer vergeben, der die Tiefgarage 
auf Baufeld 5 für die beiden Baufelder 4 und 5 herstellt. Die restliche Fläche der 
Baufelder 4 und 5 wird an Baugruppen vergeben. Der Ankernutzer muss für das 
Baufeld 5 gemeinsam mit den Baugruppen ein städtebauliches Konzept für die Fläche 
erarbeiten. 
 
 
Bei beiden Optionen wird den dargelegten Bedarfen der Baugruppen Rechnung getragen. Bei Option 
1 würde sich eine Zuteilung von ca. 64 % an Baugruppen ergeben. Option 2 bietet mit dem 
Ankernutzer eine Lösung für die gemeinsame Tiefgarage, die von den Baugruppen durchaus als 
Herausforderung gesehen wird. Daraus würde sich eine Zuteilung von ca. 64 % an Baugruppen und 
Ankernutzer ergeben. Die zwei Optionen sind in der Ausschreibung und den Vergabekriterien zur 
Konzeptvergabe für diese beiden Baufelder entsprechend abzubilden. Die verbleibenden 36 % 
(Baufeld 2) werden für Genossenschaften, freien Markt und Baugruppen vorgehalten und zu einem 
späteren Zeitpunkt zur Vergabe ausgeschrieben. Die Verwaltung wird dem Gemeinderat zu gegebener 
Zeit einen Vorschlag zur Entscheidung, an wen das Baufeld 2 vergeben wird, vorlegen. 
 
 
b. Auswahlgremium 
Für das Vergabeverfahren „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ wird gemäß des 
Grundsatzbeschlusses vom 20. April 2021 ein Auswahlgremium einberufen. Das Auswahlgremium 
besteht aus verschiedenen Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung und einem / einer Vertreter*in des 
Bürgervereins Nordstadt. Bei der Vergabe an Baugruppen wird das Auswahlgremium durch bis zu zwei 
externe Vertreter*innen, die über Fachwissen mit Baugruppen verfügen, ergänzt. Zusätzlich wird es 
einen Gesamtkoordinator geben, der als Vorsitzender die Leitung des Auswahlgremiums übernimmt.  
 
Besetzung 
 
Das Auswahlgremium für dieses Verfahren soll sich wie folgt zusammensetzen. 
 
•  Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung aus folgenden Dienststellen: 
Dezernat 3, Dezernat 4, Dezernat 5, Dezernat 6, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, 
Bauordnungsamt, Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, Sozial- und Jugendbehörde 
 
• Zwei externe Vertreter*innen mit Fachwissen über Baugruppen: 
- Prof. Dipl. Ing Susanne Dürr  
Frau Dürr ist Professorin für Städtebau und Gebäudelehre an der Hochschule Karlsruhe und 
Expertin in den Bereichen gemeinschaftsorientiertem Bauen und kooperativem Städtebau. Sie 
wurde gemeinschaftlich sowohl von den Baugruppen als auch von den Fachleuten der 
Verwaltung empfohlen, ihre Expertise ist anerkannt. 
 
 
 
 

– 5 – 
- Dr. phil. Gerd Kuhn 
Herr Kuhn ist Wohnsoziologe und Stadtforscher mit Expertise in praktischer Beratertätigkeit 
und Projektentwicklung gemeinschaftlicher Wohnprojekte. Er wurde von Fachleuten der 
Verwaltung empfohlen.  
•  eine/e Vertreter*in des Bürgervereins Nordstadt und eine Stellvertretung (beratend) 
Ergänzend wird vorgeschlagen, das Auswahlgremium mit Blick auf die bisherigen Ergebnisse des 
Runden Tisches um ein/e unabhängige/r nicht stimmberechtigte/n Berater*in der MiKa zu ergänzen, 
unter der Voraussetzung, dass sich die MiKa im Vergabeverfahren nicht bewerben wird.  
 
Das gesamte Vergabeverfahren wird rechtlich vom Zentralen Juristischen Dienst begleitet. 
 
Stimmrecht 
 
Das Auswahlgremium wird gemeinschaftlich Vorschläge für die Vergabekriterien vorbereiten und 
einen Entscheidungsvorschlag über die Platzierung der vorgelegten Konzepte erarbeiten. Für die 
Ergebnisgewichtung erhält das Auswahlgremium folgende Stimmrechte: 
 
Stadtverwaltung: 1 Stimme 
Experten:  1 Stimme 
 
Der Bürgerverein Nordstadt und die Vertretung der MiKa sind beratend tätig.  
 
 
III. Prozessstruktur  
Die Konzeptvergabe der Baufelder 4 und 5 stellt an alle Beteiligten (Verwaltung und Bewerber) 
komplexe Anforderungen aufgrund der gemeinschaftlichen Tiefgarage für beide Baufelder unter 
Baufeld 5, der inhaltlichen städtebaulichen Entwicklung des experimentellen Baufeldes 5 sowie der 
konkreten Vorgaben des Nutzungskonzeptes. Es sind umfassende Vorbereitungs- und 
Nachbereitungsarbeiten sowie Abstimmungsprozesse erforderlich. Daher wird für die Konzeptvergabe 
ein Team bestehend aus städtischen Mitarbeiter*innen und einem externen Koordinator 
zusammengestellt.  
 
Zentrale Ansprechpartner nach außen sind das Liegenschaftsamt und das Stadtplanungsamt. In der 
jetzt anstehenden Phase wird aufgrund der städtebaulichen Schwerpunkte das Stadtplanungsamt eine 
konkrete Person als zentrale Ansprechpartner*in benennen. Innerhalb der Stadtverwaltung wird ein 
Internes Steuerungsteam für dieses Konzeptvergabeverfahren etabliert. Dieses besteht aus den noch 
zu besetzenden Projektleitungen im Stadtplanungs- sowie dem Liegenschaftsamt sowie deren 
Führungskräfte.  
 
Mit den bestehenden Personalressourcen können diese umfangreichen inhaltlichen Arbeiten im 
Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt über die Laufzeit des Projektzyklus (s. Ziffer IV) nicht 
abgebildet werden. Zur Sicherstellung eines funktionierenden Prozesses bedarf es bei dieser wichtigen 
strategischen und zukunftsorientierten Aufgabe der Schaffung von zusätzlichen Personalressourcen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
• Sachmittel:  
Die Sachmittel für den externen Koordinator sind in den Haushaltsmitteln des Liegenschaftsamtes 
und für das Beratungshonorar der beiden Fachexperten in den Haushaltsmitteln des 
Stadtplanungsamtes vollständig budgetiert.  

– 6 – 
• Personalmittel:  
Mit Blick auf die Grundsatzentscheidung „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ des 
Gemeinderats vom 20. April 2021 und die nun anstehende erstmalige Umsetzung im Areal 
„Quartier Zukunft Nord“ sowie auch die folgenden Konzeptvergaben für Baugruppen sind 
zusätzliche 2,0 VZW (je 1,0 VZW bei Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt) erforderlich. Die 
Personalmittel von ca. 190.000 €/p.a. (Verrechnungssatz gehobener Dienst je 1,0 VZW = 95.000 €/ 
p.a.) sind im Vorgriff auf die zukünftigen Erlöse und durch Umschichtung innerhalb der Dezernate 
sichergestellt. Die Gesamthöhe der Erlöse ist noch nicht konkretisierbar, da der Grundstückspreis 
noch nicht festgelegt ist, die Personalmittel sind jedoch abgegolten. 
 
IV. Ausblick auf weiteres Vorgehen 
Im Folgenden wird mit der Vergabe der Baufelder 4 und 5 gestartet, dafür stehen folgende Schritte 
an: 
 
3. / 4. Quartal 2024: Erarbeiten der Vergabekriterien durch das Auswahlgremium 
 
4. Quartal 2024: Beschluss des Hauptausschusses über die vom Auswahlgremium für das 
Verfahren verbindlich definierten Vergabekriterien sowie deren Gewichtung  
 
Ermittlung Verkehrswert / Festlegung Erbbauzins  
 
4. Quartal 2024: Start des Vergabeverfahrens für die Baufelder 4 und 5 mit 
öffentlichkeitswirksamer Informationsveranstaltung  
 
Beginn der Ausschreibungsphase 
 
 
Überblick über die 4 Phasen der Konzeptvergabe 
 
Anlagen 
Anlage 1:  Lageplan 
  

– 7 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Hauptausschusses für die Konzeptvergabe im 
„Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ für die städtischen Baufelder 2 (südlicher Teil), 4 und 5 
 
a) zwei Optionen zur quotalen Aufteilung der Baufelder 4 und 5 gemäß den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage und damit eine vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur 
an Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an Baugruppen und Ankernutzer 
(Genossenschaften oder freier Wohnungsmarkt).   
b) die verbleibenden 36 % (Baufeld 2, südlicher Teil) zu einem späteren Zeitpunkt zur Vergabe 
auszuschreiben. Dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit ein Vorschlag zur Entscheidung 
vorgelegt werden. 
c) die Besetzung des Auswahlgremiums mit 13 Mitgliedern. 
d) die Schaffung von 2,0 VZW (jeweils 1,0 Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt) 
gegenfinanzierten Stellen für die Realisierung des Grundstücksvergabekonzepts „Wohnen“. 
 
 
 
 