

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0571 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Weiterführung des Radwegs an der L623 durch den Ortsteil Wolfartsweier 
Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 13 Ö Kenntnisnahme 
 
Konzept für die Verkehrswegeführung des Radwegs durch Wolfartsweier: 
 
Das Karlsruher Radnetzkonzept stammt aus dem Jahr 2005. Kleinere Anpassungen finden immer 
wieder statt. Eine Überarbeitung des Radnetzkonzeptes (mit Beteiligung verschiedener Akteure) steht 
an, auch mit Berücksichtigung des RadNETZ Baden-Württemberg und der Radschnellverbindungen 
(Ausschnitt des unabgestimmten Zwischenentwurfs für Wolfartsweier s. Abbildung unten).  
Derzeit verlaufen durch Wolfartsweier folgende Verbindungen, meist mit Rad-Wegweisung (die 
Wegweisung muss teils noch aktualisiert werden): 
• In der Steinkreuzstraße und Hangstraße verläuft das RadNETZ BW Freizeitnetz als Landesrad-
fernweg „Badischer Weinradweg“ (in Rot, s. Abbildung), im Süden nach Ettlingen, im Norden 
durch die Durlacher Altstadt und weiter nach Weingarten. Geradeaus nach Durlach geht 
außerdem eine reguläre Nebenroute (in Blau) über die Badener Straße. 
• Verbindung Grünwettersbach-Wolfartsweier entlang der L623 über die Schlossbergstraße 
• Wettersteinstraße: Anbindung nach Karlsruhe Innenstadt/Oststadt/Durlach-Aue über die Felder 
und den Oberwald. Hier kreuzt auch der Schwarzwaldradweg des Schwarzwaldvereins. 
• Am Zündhütle geht es über die Tiefentalstraße nach Hohenwettersbach beziehungsweise nach 
Palmbach und an der B3 Richtung Durlach-Aue. 
 
Ausschnitt Zwischenentwurf Radverkehrsnetzkonzept, Stadtplanungsamt 2024 
 

– 2 – 
Folgendes Anpassungen sind derzeit vorgesehen: 
• Voraussichtlich 2025 Bau einer Querungshilfe Badener Straße/Regenrückhaltebecken in 
Richtung Basler-Tor-Straße im Auftrag des Regierungspräsidiums (RadNETZ BW). 
• In diesem Zusammenhang wird der Geh-/Radweg auf der Ostseite der Badener Straße 
zwischen Zündhütle und neuer Querungsinsel verbreitert und für den Radverkehr in zwei 
Richtungen freigegeben. Damit kommt der Radverkehr direkt in die Hangstraße auch in 
Fahrtrichtung Süden. Der teils zu schmale Radweg entlang der Steinkreuzstraße auf der 
Westseite ist dann – abhängig vom Fahrtziel - nicht mehr zwingend zu nutzen. Die Strecke 
wird im Spätsommer vom Land (RadNETZ BW) befahren. Anschließend wird die Stadt Hinweise 
erhalten, ob Verbesserungen an der Infrastruktur für den Radfernweg für nötig erachtet 
werden. 
• Der seit vielen Jahren mit Ausnahmegenehmigung markierte Schutzstreifen in der 
Steinkreuzstraße ist derzeit in Prüfung: Das Modellprojekt der Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- 
und Fußgängerfreundlicher Kommunen in BW e.V. (AGFK-BW) hatte den Schutzstreifen mit 
schmaler Kernfahrbahn positiv beurteilt. Der darauf aufbauende neue Erlass des Landes zu 
Schutzstreifen mit schmaler Kernfahrbahn ermöglicht es den Kommunen zukünftig unter 
gewissen Randbedingungen, diese Schutzstreifen selbst anordnen zu können. Es bedarf dann 
keiner Ausnahmegenehmigung mehr durch das Verkehrsministerium. Die Steinkreuzstraße ist 
laut Erlass im Grenzbereich. Es wurde Anfang Juni eine Verkehrszählung durchgeführt. Die 
Unfallzahlen sind weiterhin geringer als vor Markierung des Schutzstreifens. Die Stadt wird 
nochmals nachhaken, wie mit den positiv bewerteten Modellstrecken zu verfahren ist, wenn 
die Randbedingungen des Erlasses (z.B. Verkehrsmengen, Markierungsmaße) nicht komplett 
eingehalten werden. Derzeit ist die Schutzstreifenmarkierung sehr stark abgefahren. Eine 
Baustelle schränkt die Nutzung ein. Die Stadtverwaltung wird den Ortschaftsrat dazu erneut 
informieren. 
• Im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan Oberer Säuterich in Durlach ist eine direkte 
Verbindung entlang der B3 angedacht zwischen nördlicher Bushaltestelle Zündhütle und 
Hansaplatz. Die Strecke ist aber nicht Teil des Bebauungsplans. Die Verbindung ist in der 
obigen Radnetz-Abbildung zu sehen, heute ist ein Umweg über Schindweg und Steiermärker 
Straße nötig. (Hier verläuft auch der Schwarzwaldradweg.) 
• Die Planung zu einer verbesserten Radverkehrsführung entlang der L623 und der Anpassung 
der Leitplanke mit veränderter Radführung in die Schlossbergstraße wurde in einer der letzten 
Ortschaftsratssitzungen behandelt. 
• Der Bedarf nach einer direkten Verbindung zwischen L623 und B3 Richtung Ettlingen wurde 
Ende 2020 ans Land gemeldet. Dies erfolgte im Rahmen einer Kreisabfrage zum Bedarfsplan 
von Radwegen an Bundes- und Landesstraßen. Heute gibt es nur eine umwegige Führung 
über die Schlossberg- und Steinkreuzstraße. Das Land hat diese Strecke nicht in den 
Bedarfsplan aufgenommen, da sie nicht Teil des kategorisierten Netzes ist und die Führung 
über das „parallele“ RadNETZ BW verläuft. Somit sind hier keine Änderungen bei der 
Wegeführung zu erwarten. 
 
Ertüchtigung des Radwegs zwischen Wolfartsweier und der Stadt, dass er auch in den Wintermonaten 
genutzt werden kann: 
 
Die Wettersteinstraße zwischen Steinkreuz- und Nordoststraße ist in einem verhältnismäßig schlechten 
Zustand und muss saniert werden. Derzeit ist die Maßnahme für 2026/27 vorgesehen. Eine Planung 
liegt noch nicht vor. 
 
 

– 3 – 
Der Zustand der Wettersteinstraße Richtung Norden ist ab der Nordoststraße in einem guten Zustand 
und bedarf keiner Sanierung. Hier liegen auch zwei Wegegrundstücke, die sich nicht im Eigentum der 
Stadt befinden. Die Zuständigkeit für die Unterhaltung dieser Flächen liegt aber dennoch beim 
Tiefbauamt. Die weiteren Wege sind Wirtschaftswege. Hier kann es durch die Nutzung von 
landwirtschaftlichen Fahrzeugen zu Beschädigungen der Oberfläche kommen. Nach Kenntnis der 
Stadtverwaltung ist dies aber eher nicht der Fall und die Wege sind in einem guten Zustand.  
 
Ein Winterdienst ist derzeit auf der Verbindung in Richtung Oberwald auf den Feldern und im Wald 
nicht vorgesehen und aufgrund des Salzeintrags als kritisch zu beurteilen. 
 
 
Sicherstellung, dass die Steigerung des Fahrradverkehrs durch Wolfartsweier keine erhöhten 
Sicherheitsrisiken für Fußgänger mit sich bringt, insbesondere in der Spielstraße rund um den 
Kindergarten: 
 
Grundsätzlich wird bei Radverkehrsplanungen entlang von Straßen versucht, den Radverkehr vom 
Fußverkehr zu trennen und ein eigenes Angebot zu schaffen. Ein Beispiel hierfür ist der Schutzstreifen 
in der Steinkreuzstraße. Dies ist aufgrund der baulichen Gegebenheiten aber nicht immer möglich und 
je nach Rad- und Fußverkehrsstärke bei entsprechender Wegebreite auch nicht nötig. Insbesondere 
Verbindungswege wie beispielsweise zwischen Hangstraße und Zündhütle oder die Feldwege Richtung 
Oberwald sind oftmals attraktive Strecken für Radfahrende abseits des Autoverkehrs, können eine 
direktere Verbindung darstellen und ermöglichen ein schnelleres und attraktiveres Vorankommen im 
Stadtteil oder zwischen Stadtteilen. Abhängig von verschiedensten Randbedingungen kommen 
folglich unterschiedliche planerische Elemente zum Einsatz. 
 
In der Wettersteinstraße auf Höhe der Kindertagesstätte befindet sich ein verkehrsberuhigter Bereich. 
Dies bedeutet, dass alle am Verkehr Teilnehmenden, also auch Radfahrende, Schrittgeschwindigkeit 
einhalten müssen und sich den Verkehrsraum auf einer gemeinsamen Fläche teilen. Fußverkehr darf 
weder gefährdet noch behindert werden; wenn nötig, muss gewartet werden. Allgemein gilt 
gegenseitige Rücksichtnahme aller am Verkehr Teilnehmenden im Straßenverkehr. Die Platzflächen 
verdeutlichen dies, auch ist ein Piktogramm aufgebracht, das auf Kinder hinweist. (Bei der Sanierung 
des Straßenabschnitts muss das Thema Fußverkehr und Kindergarten mitbedacht werden.) Für 
Kontrollen des fließenden Verkehrs ist das Polizeipräsidium zuständig. 
 
Fußverkehrsunfälle sind in der Wettersteinstraße keine bekannt. Laut Polizeipräsidium ereigneten sich 
in den vergangenen drei Jahren in der kompletten Wettersteinstraße lediglich zwei Verkehrsunfälle mit 
Sachschaden. In beiden Fällen beschädigten fahrende Pkw geparkte Pkw und entfernten sich 
unerlaubt von der Unfallstelle. Die letzten beiden Verkehrsunfälle mit anderen Verkehrsteilnehmenden 
ereigneten sich 2019. Jeweils kamen aus der Wettersteinstraße (Fortsatz der Hausnummern 39-43) in 
die eigentliche Wettersteinstraße abbiegende Radfahrende zu Fall: in einem Fall im Konflikt mit einem 
entgegenkommenden abbiegenden Pkw aus der Talwiesenstraße, einmal alleinbeteiligt. An derselben 
Kreuzung kam es 2015 zu einem Unfall mit einem daraufhin schwerverletzten Radfahrer, der aus der 
Talwiesenstraße kommend die Vorfahrt eines auf der Wettersteinstraße nach Norden fahrenden 
Radfahrers (leichtverletzt) missachtete. Weitere Konflikte mit Rad- und Fußverkehr sind bei der Polizei 
nicht aktenkundig. 
 