

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0375/2 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
IQ-Leitprojekt „Aktionsprogramm Handwerk“: Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und 
kleines produzierendes Gewerbe – Freigabe des Sperrvermerks und Ermächtigung zum Abschluss 
eines Mietvertrags  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 17.05.2024 5 N vorberaten 
Hauptausschuss 04.06.2024 18 N vorberaten 
Gemeinderat 18.06.2024 15 Ö Entscheidung 
Beschluss 
1. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss und im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung – die Aufhebung des Sperrvermerks für die im Doppelhaushalt 24/25 unter 
„Feldversuch für ein Handwerk- und Dienstleistungszentrum“ gebundenen Mittel für 
Investitionsförderungsmaßnahmen (2024: 500.000 Euro, 2025: 1.500.000 Euro), für einen 
Betriebskostenzuschuss (2024: 175.000 Euro, 2025: 375.000 Euro) und für Personalaufwendungen 
(ab 2025: 85.200 Euro).  
2. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Anmietung der Flächen 
im EG des Gebäudes 207-3 auf dem Grundstück Fl. Nr. 4963/4, Gemarkung Karlsruhe, Grundbuch 
des Amtsgerichts Karlsruhe Blatt 24903, 76185 Karlsruhe und ermächtigt die Verwaltung zum 
Abschluss des Mietvertrags zu den in der Vorlage genannten Konditionseckpunkte. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.635.200 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Einmaliger Investitionskostenzuschuss in Höhe von 
insgesamt 2.000.000 Euro über die Jahre 2024 und 
2025. 
Betriebskostenzuschuss in Höhe von 175.000 Euro 
für das Jahr 2024 und 375.000 Euro ab dem Jahr 
2025 
Personalkosten in Höhe von 85.200 Euro ab dem 
Jahr 2025 
Gesamteinzahlung:  keine 
Jährlicher Ertrag: keiner 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat am 28. September 2023 empfohlen, dass die 
Wirtschaftsförderung im Rahmen der Suche nach einer geeigneten Bestandsimmobilie für einen 
Feldversuch für ein Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und kleines produzierendes 
Gewerbe finanziell handlungsfähig sein müsse, um auf Angebote schnell reagieren zu können. 
Daraufhin wurden mit einem Sperrvermerk versehene Mittel in den Doppelhaushalt 24/25 sowie in die 
mittelfristige Finanzplanung eingestellt. 
 
Diese Mittel untergliedern sich unter der Bezeichnung „Feldversuch für ein Handwerk- und 
Dienstleistungszentrum“ wie folgt: 
 
▪ Investitionsförderungsmaßnahmen: 
▪ 2024: 500.000 Euro 
▪ 2025: 1.500.000 Euro 
 
▪ Betriebskostenzuschuss: 
▪ 2024: 175.000 Euro 
▪ ab 2025: 375.000 Euro 
 
▪ Personalaufwendungen (Zentrumsmanagement): 
▪ ab 2025: 85.200 Euro 
 
Auf dem Areal der Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA hat sich nun die Option aufgetan, mit einem 
ersten Baustein des Gründungs- und Gewerbezentrums Handwerk in einer Bestandsimmobilie zu 
beginnen. 
 
Das Gebäude 207-3 (Anlage 1) ist geeignet, um dort einen Feldversuch eines Gründungs- und 
Gewerbezentrums zu starten. Im Erdgeschoss können auf einer Gesamtfläche von rund 720 
Quadratmetern bis zu 8 Parzellen in einer Größenordnung zwischen 60 und 125 Quadratmetern 
dargestellt werden und über ein großes Rolltor zugänglich gemacht werden. Die Traglast im 
Erdgeschoss beträgt rund 3 Tonnen. Eine dieser Parzellen kann als Besprechungs- und Beratungsraum 
eingerichtet werden. Nach Aussagen der Firma Michelin kann das Objekt nach Umbau ab dem  
1. Dezember 2024 für den Feldversuch genutzt werden. 
 
Es ist vorgesehen, dass die Kosten, die notwendig sind, um die Immobilie in einen gebrauchsfertigen 
Zustand zu versetzen, von der Stadt Karlsruhe in Form eines Investitionskostenzuschusses getragen 
werden. Die Anpassungen wird die Firma Michelin selbst vornehmen und die Gebäudeteile im 
Erdgeschoss (Anlage 2) nach Fertigstellung an die Stadt Karlsruhe für mindestens 10 Jahre mit der 
Option auf weitere 5 Jahre vermieten. Die Stadt erhält im Gegenzug zur einmaligen Zahlung der 
Investitionskosten für den Rück- und Umbau einen vergünstigten Mietzins für die Vertragslaufzeit. Des 
Weiteren soll die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit zum Kauf des Gebäudes 207-3 und direkt 
anschließende Gebäude erhalten, damit die Stadt Karlsruhe über langfristige Erweiterungsoptionen für 
ein Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe verfügen 
kann. Mittel für Investitionen, die 2024 und 2025 nicht verwendet wurden, können in die folgenden 
Haushalte übertragen werden. Somit stünden auch Mittel für weitere Baumaßnahmen im 
Zusammenhang mit Erweiterungsvorhaben bereit. 
 
Mittel für Betriebskosten in Höhe von jährlich 375.000 Euro und Mittel für Personalkosten in Höhe von 
jährlich 85.200 Euro sind in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen. 
 
Die Firma Michelin ermittelt derzeit die Kosten für den Umbau. Der sich daraus für die Stadt 
ergebende Investitionskostenzuschuss wurde im Rahmen der Sitzung des Ausschusses für 

– 3 – 
Wirtschaftsförderung am 17. Mai 2024 vorgestellt. Die Aufwendungen für Investitionen liegen bei 
voraussichtlich 1.050.000 Euro brutto. 
Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 17. Mai 2024 wurden folgende Eckpunkte des 
Mietvertrages vorgestellt: 
 
▪ Mietdauer: 10 Jahre plus die Option auf Verlängerung um 5 Jahre 
 
▪ Vereinbarung eines Erstandienungs- beziehungsweise Ankaufsrechtes 
 
▪ Rückbau von Büroräumen zur Wiederherstellung von nutzbaren Produktionsflächen 
 
▪ Einmalige Zahlung der Investitionskosten an Michelin in Höhe von voraussichtlich bis zu 
1.050.000 Euro brutto 
 
▪ Im Gegenzug Anmietung von Werkstatt-, Produktions- und Nebenflächen an die Stadt 
Karlsruhe zu einem Preis von 6 Euro (Nettokaltmiete) sowie Lagerflächen zu einem Preis von  
4 Euro (Nettokaltmiete) pro Quadratmeter. 
 
▪ Anmietung von Stellplätzen für PKW in Höhe von 50 Euro netto pro Stellplatz und für 
LKW/Transporter in Höhe von 75 Euro netto pro Stellplatz 
 
Die endgültigen Preise für die Stellplätze werden aktuell zwischen der Stadt Karlsruhe und Michelin 
noch verhandelt. 
 
Die tatsächliche Mieterhöhung orientiert sich an der Veränderung des vom Statistischen Bundesamt 
festgestellten Verbraucherpreisindex. Die bisher in der Vorlage genannten 5 Prozent Preissteigerung 
pro Jahr dienen rein der Preiskalkulation und Wirtschaftlichkeitsprüfung. 
 
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklung könnte ein erster Schritt hin zu einem Gründungs- und 
Gewerbezentrum für Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe auf dem Areal der heutigen 
Michelin Reifenwerke realisiert werden.  
 
Daher empfiehlt die Verwaltung die Aufhebung des Sperrvermerks für die unter „Feldversuch für ein 
Handwerk- und Dienstleistungszentrum“ im Doppelhaushalt 24/25 gebundenen Mittel zum Zweck der 
Deckung von Investitions-, Betriebs- sowie Personalkosten. 
 
Nach Vertragsabschluss mit der Firma Michelin wird die Wirtschaftsförderung eine 
Vermarktungsoffensive starten. 
 
 
Anlagen 
 
1. Schrägluftbild von Teilen des Michelin-Areals mit den geeigneten Gebäuden 
2. Grundriss vom Gebäudeteil 207-3, Erdgeschoss mit anmietbaren Produktionsflächen 
  

– 4 – 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss und im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung – die Aufhebung des Sperrvermerks für die im Doppelhaushalt 24/25 unter 
„Feldversuch für ein Handwerk- und Dienstleistungszentrum“ gebundenen Mittel für 
Investitionsförderungsmaßnahmen (2024: 500.000 Euro, 2025: 1.500.000 Euro), für einen 
Betriebskostenzuschuss (2024: 175.000 Euro, 2025: 375.000 Euro) und für Personalaufwendungen 
(ab 2025: 85.200 Euro).  
2. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Anmietung der Flächen 
im EG des Gebäudes 207-3 auf dem Grundstück Fl. Nr. 4963/4, Gemarkung Karlsruhe, Grundbuch 
des Amtsgerichts Karlsruhe Blatt 24903, 76185 Karlsruhe und ermächtigt die Verwaltung zum 
Abschluss des Mietvertrags zu den in der Vorlage genannten Konditionseckpunkte. 