

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0632 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Zoologischer 
Garten 
 
Gastronomie im Zoologischen Stadtgarten - Abschluss eines Pachtvertrages 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 15 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
In der Sitzung des Gemeinderates vom 24. Oktober 2023 wurden Gartenbauamt und Zoo im Rahmen 
des Tagesordnungspunkts 20 „Mehr Effizienz durch Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ durch 
den Oberbürgermeister dazu aufgefordert, Querschnittsthemen betreffend des Zoologischen 
Stadtgartens, die derzeit bei beiden Ämtern angesiedelt sind, hinsichtlich derer möglichen Zuordnung 
zu einem Amt zu prüfen und effizient zu organisieren.  
 
Im Rahmen des Koordinierungskreises „Gemeinsame Dienste“ von Zoo und Gartenbauamt wurde am 
6. November 2023 zunächst das Thema „Gastronomie und Pachtverhältnisse“ zur Bearbeitung 
ausgewählt. Zoo und Gartenbauamt waren sich einig, dass dieses Thema vollumfänglich beim Amt 
Zoo angesiedelt werden sollte und dass für eine effiziente Besucherversorgung möglichst viele 
Gastronomieoutlets bei einem Vertragspartner zusammengefasst werden sollen, ohne bestehende 
Pachtverhältnisse zu kündigen. 
 
Zur Umsetzung dieser Planung soll ein Vertrag für die Verpachtung der gastronomischen Einheiten 
„Exo“, „Mjam-Saftbar“, „Café an der Wolffanlage“ sowie „Zooterrassen“ ab dem 1. Januar 2025 mit 
Marché Mövenpick geschlossen werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 373.348,00 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 160.000,00 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 176.000,00 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Ausgangslage  
 
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe ist die einzigartige Kombination aus Tiergarten und 
Parklandschaft. Er zieht jährlich mehr als eine Million Zoogäste und Ruhesuchende in seinen Bann. 
Mitten in der Stadt gelegen, lädt die grüne Oase mit historischem Baumbestand, farbenfrohen 
Blütenarrangements, Themengärten und Wasserflächen ein, die Natur zu erleben und eine Vielzahl an 
Tierarten aus allen Erdteilen zu entdecken und kennenzulernen. Die zu betreibenden 
Gastronomieobjekte sollen die Verköstigung der Besucher während der Öffnungszeiten gewährleisten.  
 
Zum Ende des Jahres 2024 enden bei diversen Gastronomieoutlets die vertraglichen Vereinbarungen. 
Die WorKA, die seit 2020 das Exo-Restaurant und die Mjam-Saftbar betreibt, hat den bestehenden 
Vertrag zum 31. Oktober 2024 gekündigt. Der befristet für das Jahr 2024 mit dem Betreiber des Cafés 
an der Wolffanlage geschlossene Vertrag endet zum 15. November 2024. Die Zooterrassen stehen seit 
der Betriebsniederlegung der Familie Gass leer und sind sanierungsbedürftig.  
 
Somit besteht zum 1. Januar 2025 die Möglichkeit, einen Großteil der Zoogastronomie an einen 
Gastronomiebetreiber zu verpachten, der diese Einheiten wirtschaftlicher und kundenorientierter als 
bisher betreiben kann. In den vergangenen Jahren zeigte sich, dass insbesondere der wirtschaftliche 
Betrieb der kleineren Gastrooutlets wie des Cafés an der Wolffanlage und der Zooterrassen nicht 
ganzjährig möglich ist. Die seinerzeit aktiven Pächter*innen führten den Betrieb unter großen 
finanziellen Verlusten und mit viel Engagement (Zooterrassen) weiter oder beantragten 
außerordentliche Schließzeiten (Café an der Wolffanlage). Durch eine Zusammenführung der 
Gastronomieeinheiten unter einem Betreiber wird dessen Betriebsführung in den Bereichen 
Angebotsabstimmung, Personaleinsatz und Warenwirtschaft immens optimiert.  
 
Daneben sinkt bei der Zooverwaltung der koordinative und administrative Aufwand, da zukünftig eine 
zentrale Ansprechperson beim Pächter zur Verfügung stehen wird und die Abrechnung der 
zahlungswirksamen Erträge aus einer Hand erfolgt, wo zuvor vier Kontraktoren beteiligt waren.  
 
 
2. Vergabeverfahren  
 
Im Februar und März 2024 erfolgte die Ausschreibung der oben genannten gastronomischen Objekte 
unter Beteiligung der Fa. hogaQ Gastronomieberatung. Nach Ankündigung in der Stadtzeitung hatten 
interessierte Gastronomen sechs Wochen Zeit, ihr Interesse zu bekunden und ein Konzept für die 
Gastronomieobjekte im Zoologischen Stadtgarten vorzulegen.  
 
Die drei eingegangenen Interessenbekundungen wurden anhand von standardisierten Kriterien 
gewertet. Hierbei ging die Bewerbung und das Konzept der Firma Marché Mövenpick als bestes 
hervor.  
 
Marché Mövenpick betreibt über 90 Gastronomiebetriebe, verteilt auf 20 Standorte in Deutschland. 
Sie ist in sieben Zoos, an sechs Flughäfen und an zwei Outlet-Centern vertreten. Der Fokus liegt auf 
Hochfrequenzlagen der Leisure-Verkehrsgastronomie.  
 
Die vorgelegten Referenzen wurden seitens der Direktoren der Wilhelma Stuttgart, des Tierparks 
Hellabrunn München und des Leipziger Zoos bestätigt.   
 
 
 
 

– 3 – 
3. Vertragliche Rahmenbedingungen   
 
Der mit Marché Mövenpick abzuschließende Pachtvertrag ist mit Marché Mövenpick grob 
vorverhandelt. Es sind noch Einzelheiten abzustimmen, weshalb der finale Vertrag dieser Vorlage nicht 
als Anlage beigefügt ist. Dieser wird jedoch die nachfolgenden Rahmenbedingungen haben. 
 
Marché Mövenpick bietet einen Vertrag für fünf Jahre an. Hierüber hinaus erhält Marché Mövenpick 
die Option zur Verlängerung um weitere fünf Jahre. Dabei wird eine stufenweise Aufnahme des 
Gastronomiebetriebs zunächst im EXO zu Beginn des Jahres 2025 sowie die Aufnahme des 
Gastronomiebetriebs in der mjam-Saftbar und im Café an der Wolffanlage im Frühjahr 2025 
vereinbart.  
 
Marché wird den Betrieb des EXO an allen Tagen im Jahr sicherstellen und die beiden anderen 
gastronomischen Objekte insbesondere in der besucherstarken Saison von März bis Oktober sowie an 
den Wochenenden betreiben. Um den Spitzenbedarf an Tagen mit den höchsten Besucherzahlen 
abzudecken, dürfen zudem weitere mobile Verkaufsstände an zuvor festgelegten Orten (bspw. im 
Bereich der Seebühne zur Versorgung von Veranstaltungen) eingesetzt werden (Siehe Anlage 2 – Plan 
Pachtstandorte). 
 
Die Konzepte der einzelnen Gastrobetriebe werden den Standorten und dem Charakter des 
Zoologischen Stadtgartens angepasst und sollen so eine möglichst große Anzahl an Kundengruppen 
ansprechen. Zudem sind Sonderkonditionen für Jahreskarteninhaber*innen sowie Inhaber*innen des 
Karlsruher Passes und Kinderpasses vorgesehen. (Siehe Anlage 1 – Bewerbungskonzept 
Gastronomiebetrieb Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe). Zur Umsetzung der Konzepte plant Marché 
Mövenpick einen Invest in Höhe von mindestens 800.000,00 Euro für bewegliche 
Vermögensgegenstände sowie Beleuchtung und Ausstattung.  
 
Marché Mövenpick entrichtet aus seiner gastronomischen Tätigkeit im Zoologischen Stadtgarten ein 
Entgelt auf alle Nettoumsätze in Höhe von zehn Prozent zuzüglich Umsatzsteuer bis zu einer 
Umsatzgrenze von 3.000.000,00 Euro. Für Nettoumsätze oberhalb dieser Grenze bis zu 3.500.000,00 
Euro werden Entgelte in Höhe von elf Prozent zuzüglich Umsatzsteuer und für alle Nettoumsätze über 
3.500.000,00 Euro Entgelte in Höhe von zwölf Prozent zuzüglich Umsatzsteuer fällig.  
 
Daneben sind durch Marché Mövenpick die anfallenden Betriebskosten gemäß 
Betriebskostenverordnung zu entrichten.  
 
Der Zoologische Stadtgarten stellt die drei obengenannten Gastronomieobjekte sowie vier Standorte 
zum Betrieb von mobilen Angeboten zur Verfügung und unterhält die Gebäude sowie die technische 
Gebäudeausstattung. Die Unterhaltung des beweglichen Vermögens, welches an Marché Mövenpick 
zur Nutzung überlassen wird sowie der betriebsspezifischen technischen Einbauten, obliegt Marché 
Mövenpick.  
 
Das derzeit sanierungsbedürftige Pachtobjekt Zooterrassen wird ebenfalls vom zu schließenden 
Vertrag mit Marché Mövenpick umfasst. Die Erarbeitung, der zur Umsetzung des Konzepts für die 
spätere Nutzung durch Marché Mövenpick notwendigen Maßnahmen, wird gemeinsam erarbeitet.  
 
Die bestehenden Verträge mit La Creperia Hoffmann (Crepesstand im Bereich Gondolettaanleger 
Nord) und der Firma Wafco GmbH (Waffelstand im Bereich der Elefantenaußenanlage) werden von 
diesem Vertrag nicht tangiert.  
 
 
 
 
 

– 4 – 
4. Bewertung von Chancen und Risiken 
 
Bewertung der Chancen 
 
Der Zoologische Stadtgarten erhält die Chance, seinen Besucher*innen eine qualitativ hochwertige 
und ansprechende Gastronomie anzubieten, die verschiedenste Kundengruppen anspricht und die 
Attraktivität des Parks steigert. Die Speisen- und Getränkeversorgung im Park wird damit nachhaltig 
sichergestellt.  
 
Zudem kann das seit 2019 brachliegende Eventgeschäft mit bspw. Führungen durchs Exotenhaus in 
den Abendstunden und anschließendem kulinarischen Highlight wieder angekurbelt werden. Dies 
stellt eine sinnvolle Kombination aus pädagogischem Aspekt und individuellem Erlebnis dar.  
 
Bewertung der Risiken 
 
Da mit Marché Mövenpick ein reiner Pachtvertrag abgeschlossen werden soll, sind die 
Einflussmöglichkeiten auf Marché Mövenpick geringer als bspw. bei der Vergabe einer 
Dienstleistungskonzession. Das vorgelegte, vielversprechende Konzept und die erstklassigen 
Referenzen versprechen jedoch eine sorgfältige Führung der Gastronomie  
 
Sollte sich das Konzept von Marché Mövenpick im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe nicht 
wirtschaftlich umsetzen lassen, so könnte es sein, dass Marché Mövenpick nach fünf Jahren das 
Vertragsverhältnis nicht verlängert. In diesem Fall müsste der Zoologische Stadtgarten die von Marché 
eigens für den Betrieb beschafften beweglichen Vermögensgegenstände sowie die Beleuchtung und 
Ausstattung zum Buchwert übernehmen.  
 
 
5. Notwendige Übernahmen der Gastronomiegebäude durch das Amt Zoo 
 
Derzeit bestehen noch Mietverträge hinsichtlich des Exo-Restaurants, der Mjam-Saftbar sowie des 
Cafés an der Wolffanlage zwischen der Stadt Karlsruhe und der Karlsruher Fächer GmbH. Die KFG hat 
angeboten, diese Verträge vorzeitig aufzulösen, wenn das Amt Zoo das seitens der KFG für diese 
Gastroobjekte angeschaffte bewegliche Vermögen (Küchenausstattung, Mobiliar etc.) zum Zeitwert 
übernimmt.  
 
Laut Gutachten werden hierfür 373.348,00 Euro zzgl. MwSt. fällig. Die benötigten Mittel hierfür 
stehen beim Teilhaushalt des Amtes Zoo zur Verfügung.   
 
Die KFG wird ihrerseits eine Entscheidung zu diesem Auflösungsvertrag (Behandlung in der Sitzung 
des Aufsichtsrats der KFG am 25. Juni 2024) herbeiführen. 
 
Da wesentliche Teile der von der KFG erworbenen Vermögensgegenstände für die Nutzung durch den 
neuen Pächter geeignet sind, werden diese an Marché Mövenpick mitverpachtet. 
 
 
6. Prognostizierte zahlungswirksame Erträge  
 
Auf Basis der skizzierten vertraglichen Rahmenbedingungen und den Umsatzzahlen des Referenzjahres 
2023 wird mit zahlungswirksamen Erträgen in Höhe von 200.000,00 Euro pro Jahr zzgl. USt. 
gerechnet. In 2023 lagen die zahlungswirksamen Erträge beim Amt Zoo in diesem Bereich bei 
24.000,00 Euro zzgl. USt.  
 
Es ist daher mit einer Ertragssteigerung von ca. 176.000,00 Euro zzgl. USt. pro Jahr zu rechnen.  
 

– 5 – 
 
 
 
7. Prognostizierte zahlungswirksame Aufwendungen  
 
Für den zusätzlichen Gebäudeunterhalt und den Unterhalt des beweglichen Vermögens ist mit 
zahlungswirksamen Aufwendungen in Höhe von etwa 85.000,00 Euro pro Jahr zu rechnen. Für die 
Betreuung der technischen Anlagen und als persönliche Ansprechstelle ist von einem Personalaufwand 
im Umfang von etwa 1,0 Vollzeitwerten (bei EG 9c etwa 75.000,00 Euro) auszugehen.  
 
 
8. Prognostizierter Investitionsbedarf 
 
Mittelfristig steht die Sanierung der Zooterrassen in Abstimmung mit dem Gastronomiebetreiber an. 
Die hierzu benötigten Investitionsmittel sind derzeit noch nicht absehbar. Das Amt Zoo wird hier eine 
Machbarkeitsstudie erstellen und Finanzierungsmöglichkeiten aufzeigen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Jährliche zusätzliche Erträge       176.000,00 Euro (netto) 
PSP 1.680.25.30.07.01 / Kostenart 34100000   
 
Jährliche zusätzliche. Sachaufwendungen     85.000,00 Euro (netto)  
KS 68006600 / Kostenart 42100000 
 
Jährliche zusätzliche. Personalaufwendungen    75.000,00 Euro  
KS 68002400 / Kostenart 40000000 
 
Einmalige Investition        373.348,00 Euro (netto) 
PSP 7.680001.700 / Kostenart 78312000 
 
 
Anlagen:  
 
1.  Bewerbungskonzept Gastronomiebetrieb Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
2.  Plan Pachtstandorte 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, das Amt Zoo mit den 
Verhandlungen und dem Abschluss eines Vertrages mit Marché Mövenpick im Rahmen der in dieser 
Vorlage dargestellten vertraglichen Rahmenbedingungen über Gastronomieobjekte und -flächen im 
Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe zu beauftragen. Nicht wesentliche Abweichungen von diesen 
Rahmenbedingungen sind im Zuge der Verhandlungen zulässig. 