

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0643 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Durlacher Straße 92a 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 12.06.2024 5.3 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Die Bauherrenschaft beabsichtigt, auf dem Dach zur Straße hin eine Dachgaube zu errichten. 
Es gilt der Bebauungsplan 594 Hofäcker II, rechtskräftig seit 29. Januar 1983. 
Gemäß Ziffer 2.1.2 sind Dachaufbauten nur zulässig, wenn sie nicht mehr als die Hälfte des Dachs 
einnehmen sowie einheitlich gestaltet sind. 
Sie dürfen im Lichten höchstens 1,25 Meter hoch sein. Die gemeinsame Anordnung von Gauben auf 
einer Dachfläche ist nicht zulässig. 
Die Vorgaben werden nach Prüfung der eingereichten Unterlagen erfüllt. 
 
Aufgrund der Regelungen im Bebauungsplan empfiehlt die Ortsverwaltung, dem Bauantrag 
zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 