

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0641 
 
Eingang: 06.06.2024 
 
Lückenschluss des Radwegs in der Hans-Thoma-Straße zwischen Stephanienstraße  und 
Waldstraße 
Antrag: Die LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 12.09.2024 2 Ö Behandlung 
 
 
1. Die Verlängerung des Radwegs in der Hans-Thoma-Straße stadteinwärts – von Kreuzung 
Stephanienstraße bis zur Kreuzung Waldstraße wird unabhängig von mittel- bzw. 
langfristigen Planungsüberlegungen zu einem Vorplatz der Kunsthalle geplant und zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt umgesetzt. Eine temporäre Lösung ohne 
Fahrbahndeckenerneuerung wird als mögliche Option geprüft. 
 
2. Eine bessere Querbarkeit der Kreuzung Hans-Thoma-Straße/ Waldstraße zum Zirkel wird 
geplant und umgesetzt.  
 
Begründung: 
  
In diesem Frühjahr wurde der von Radler*innen lang ersehnte Radweg in der Hans-Thoma-Straße 
stadteinwärts bis zur Stephanienstraße fertig gestellt. Der neue Radweg endet jedoch an der Kreuzung 
mit der Stephanienstraße. Von dort an wird der Radverkehr gemeinsam mit dem KfZ geführt. Das ist 
eine höchst unbefriedigende Situation. Nicht nur erfordert der schlechte Straßenbelag im 
Überholverkehr riskante Ausweichmanöver, auch werden Radler*innen zu nah an parkende Autos 
abgedrängt. Eine zeitnahe Verlängerung des Radwegs an dieser Stelle ist notwendig. 
Die bisherige Zurückstellung eines Radwegs in der Hans-Thoma-Straße mit Verweis auf die seit Jahren 
stagnierende Planung für einen Museumsvorplatz ist wenig überzeugend. 
 
Angesichts der zu erwartenden Planungs- und Realisierungszeit dieses Umgestaltungsprojektes, 
könnte und sollte die Markierung eines Radweges auch ohne Deckenerneuerung eine sinnvolle 
Zwischenlösung sein.  
 
In diesem Zuge sind auch Verbesserungen im Kreuzungsbereich Hans-Thoma-Straße, Waldstraße und 
Zirkel notwendig. Gerade die Anbindung an den Inneren Zirkel als eine der wichtigsten Radrouten 
stellt sich als äußerst unbefriedigend da.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Arslan 