

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0653 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Aufgesetztes Parken auf Gehwegen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht im Hinblick auf das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts keinen 
Handlungsbedarf für das Stadtgebiet Karlsruhe.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist das Thema Gehwegparken bereits vor einigen Jahren angegangen und hat mit 
dem Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“ ein regelkonformes Parken eingeführt. Das Urteil des 
Bundesverwaltungsgerichts ist daher für Karlsruhe im Ergebnis aktuell nicht relevant und zeitigt keine 
Handlungsbedarfe. 
 
Das Gehwegparken wurde konzeptionell betrachtet, Lösungsmöglichkeiten für die unterschiedlichen 
Stadtteile und Bestandssituationen erarbeitet und im Anschluss stadtweit umgesetzt. Es ist hier zu 
erwähnen, dass die Karlsruher Vorgehensweise landesweit als positives Beispiel gedient hat und immer 
noch dient. 
 
Nach der Straßenverkehrsordnung (StVO) ist das Parken auf dem Gehweg ohne entsprechende 
Parkflächenmarkierung oder Verkehrszeichen grundsätzlich verboten. Im Stadtgebiet Karlsruhe wurde 
das Gehwegparken über Jahrzehnte hinweg geduldet und lediglich im berechtigten Einzelfall durch 
die Verkehrsüberwachung sanktioniert. 
 
Diese Vorgehensweise hat das Gleichgewicht aller Verkehrsarten gestört und wurde schlussendlich 
durch die Landesbehörden bemängelt. 
 
Das daraufhin erarbeitete Konzept zum Gehwegparken wurde 2015/2016 konkretisiert und in den 
ersten drei Pilotstadtteilen umgesetzt. Im Jahr 2019 wurden die notwendigen Markierungsarbeiten für 
das legalisierte Gehwegparken in Durlach vorgenommen. 
 
Das Gehwegparken wird aktuell lediglich nur noch in der Ellmendinger Straße weiterhin geduldet, da 
weder eine Übergangslösung noch ein kompletter Umbau bisher zu realisieren waren. Zwischenzeitlich 
gibt es eine zufriedenstellende Planung für ein längerfristiges Provisorium. Die erforderlichen 
Maßnahmen zur Anpassung des Straßenraumes sollen noch dieses Jahr umgesetzt werden. 
 
Seit 2019 wird das unerlaubte Parken (außer Ellmendinger Straße) auf dem Gehweg im Übrigen 
stadtweit durch die Verkehrsüberwachung kontrolliert und entsprechend sanktioniert. 
 
Mit dem Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“ wurden einheitliche Regelungen geschaffen, die den 
Vorgaben der Straßenverkehrsordnung (StVO) entsprechen. Hierdurch ist eine Grundlage unter 
Einbeziehung der schwächsten Verkehrsteilnehmenden für ein verträgliches Miteinander im ruhenden 
Verkehr entstanden.  
 
Die erforderlichen Schritte für eine gleichberechtigte Mobilität aller am Verkehr teilnehmenden 
Personen wurde in Karlsruhe somit bereits unabhängig des vorliegenden Urteils erfolgreich umgesetzt. 
 
Bei Neuplanungen oder Sanierungen des Straßenraumes werden die bestehenden Regelungen zum 
legalisierten Gehwegparken grundsätzlich verkehrsplanerisch hinterfragt. Im Rahmen der 
erforderlichen Untersuchungen der möglichen Planvarianten erfolgt auch im Hinblick auf den 
ruhenden Verkehr eine fachliche Bewertung für den neuen Straßenquerschnitt. Der neue Querschnitt 
wird in der Regel ohne legalisiertes Gehwegparken geplant und verwirklicht. 