

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2024/0376 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Jahresbericht der Ausländerbehörde 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Integrationsausschuss 04.07.2024 1 X  Kenntnisnahme 
Information  
Der Integrationsausschuss nimmt den Jahresbericht der Ausländerbehörde zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Aktuelles aus der Ausländerbehörde 2023/2024 
 
Die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe hat im Jahreszeitraum 2023/2024 insbesondere die 
Umsetzung der Fachkräfteweiterentwicklung, das Erstellen eines Managementberichts und interne 
strategische Themen (Strategieworkshop und Prozessanalyse der Antragsverfahren) als zentrale 
Aufgabenstellung. 
 
Managementbericht (Umsetzung 01.01.2024) 
Die Kennzahlen der Erteilung von Aufenthaltstiteln, der Personalplanung und der Terminkontakte 
(Anzahl und Wartezeit) wurden in ein „Führungscockpit“ als Managementbericht zusammengefasst. 
Damit kann gewährleistet werden, dass die Leistungsprozesse eine bessere Steuerung erfahren sowie 
Risiken und Handlungsthemen transparent aufgezeigt werden. Der Managementbericht wird 
weiterhin evaluiert, um Erfahrungen zu sammeln, welche Kennzahlen aussagekräftig sind und der 
Steuerung dienen. 
 
Bearbeitung von Aufenthaltstiteln 2023    1. Quartal 2024 
Gesamtzahl 20.464 Prozent 4.668 Prozent 
Einzelne Aufenthaltszwecke     
Ausbildung 2.804 13,70 455   9,74 
Erwerbstätigkeit 2.813 13,74 551 11,80 
Humanitär 2.670 13,04 635 13,60 
Familie 2.588 13,64 542 11,61 
Duldungen    721   3,52 136   2,91 
Fiktionsbescheinigungen  4.969 24,28 1.341 28,72 
Niederlassungserlaubnis 2.698 13,18 737 15,78 
Sonstige (Besondere, 
Aufenthaltskarte-EU, Schweizer, 
Gestattungen, Brexit, ...) 
1.201   5,86 271   5,80 
 
Die Quartalszahlen für die Aufenthaltszwecke Ausbildung und Erwerbstätigkeit werden im 3. und 4. 
Quartal saisonal bedingt deutlich höher ausfallen 
 
Klageverfahren 2023 
Abgeschlossene Klageverfahren 48 
davon abgewiesene Klagen 25 
davon stattgegebene Klagen 23 
 
Terminvorlauf/Wartezeit 
Notfalltermine und einfache Anliegen täglich 
Regeltermine 7 bis 10 Werktage 
 
Herausforderungen 2024 
 
Neuorganisation der Kundenservice- und Expresszone 
Die Terminstrukturen werden nach den unterschiedlichen Bedürfnissen (Regeltermine, 
Kurzangelegenheiten und Notfallanliegen) neu ausgerichtet. Die Ausländerbehörde erhält eine eigene 
Expresshalle. Damit sollen die Kontaktmöglichkeiten nach den individuellen Bedürfnissen optimiert 
werden. 
 
Des Weiteren werden die Prozessstrukturen des Schutzverfahrens „Aufnahme der Kriegsflüchtlinge 
aus der Ukraine“ in Linienaufgaben der Ausländerbehörde integriert. Der Umsetzungszeitraum ist in 
der Jahresmitte August/September vorgesehen. 
 
 

– 3 – 
 
Strategiethemen 
Die Ausländerbehörde hatte am 23. März 2024 einen Strategietag. Unter der Leitung von Dr. 
Appelmann, Stabstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung, wurden folgende 
Aufgabenstellungen erarbeitet: 
 
➢ Leistungsversprechen (Wofür sind wir da, was ist Sinn und Zweck unserer Arbeit?) 
➢ Onboarding und Wissensmanagement für neue Mitarbeitende der Ausländerbehörde 
➢ Neue Formate für Fachbesprechungen 
 
Fachthemen 
 
Mit der Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung Stufe 3 zum 01.06.2024 wird die 
Chancenkarte (Potentialsäule) eingeführt. Hier sind neue Prozess- und Prüfverfahren zu erstellen. 
Mitarbeiterschulungen, Wissensmanagement und Vernetzungsstrukturen müssen aktualisiert werden. 
Über den Managementbericht ist gegebenenfalls ein entsprechender Personalbedarf zu analysieren. 
 
Zwischenerfolge/Fazit 
 
➢ Aufgrund von Restrukturierungen des Antragsprozesses sind bereits effektivere 
Verfahrensabläufe festzustellen. 
➢ Die Bündelung des Verfahrens führt intern zu einer Zuständigkeit aus einer Hand. 
➢ Daraus resultierend können Entscheidungen schneller ergehen. 
➢ Die Terminwartezeiten haben sich grundlegend verbessert. 
➢ Das Beschwerdeaufkommen hat abgenommen. 
 