

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0661 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl der Stellvertretung des Ortsvorstehers 
beziehungsweise der Ortsvorsteherin durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.09.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus dem Ortschaftsrat erfolgen Vorschläge für die Besetzung der (bisher) beiden 
ehrenamtlichen Positionen, über welche dann das neue Ortschaftsratsgremium abstimmt.  
 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter/in: Ortschaftsrat/Ortschaftsrätin __________________ 
 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreter/in: Ortschaftsrat/Ortschaftsrätin __________________ 
 
 
Anmerkung: Der Tagesordnungspunkt wurde in der Sitzung des Ortschaftsrates 
Hohenwettersbach am 17. Juli 2024 von der Tagesordnung genommen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Entsprechend der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg wird für den/die 
Ortsvorsteher/in vom Gemeinderat nach Anhörung des Ortschaftsrates aus dessen Mitte ein 
oder mehrere Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in gewählt. Ihre Amtszeit richtet sich 
nach den für den/der Ortsvorsteher/in geltenden Grundsätzen. 
 
Die Zahl der zu wählenden Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in kann durch einfachen 
Beschluss des Ortschaftsrates bestimmt werden.  
 
Sind mehrere Stellvertreter/innen bestellt, sind diese nicht gleichzeitig und nebeneinander 
vertretungsberechtigt und zur Vertretung verpflichtet, sondern nur jeweils derjenige, an dem 
die Reihenfolge der Stellvertretung ist. Diese Reihenfolge wird bei der Bestellung bestimmt. 
Bei der Verhinderung des/der Ortsvorstehers/in ist zunächst der/die erste Stellvertreter/in 
vertretungsberechtigt; erst wenn er/sie verhindert ist (oder sich für verhindert erklärt), tritt an 
seine Stelle der/die zweite Stell-vertreter/in usw. 
 
Werden mehrere Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in bestellt, wird jeder in einem 
getrennten Wahlgang gewählt. 
 
----------------------------------------------------------- 
 
Der Ortschaftsrat wählt die Stellvertretungen und schlägt diese dem Gemeinderat zur Wahl als 
Stellvertretung der Ortsvorsteherin vor. 