

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0659 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Benennung der Pfleger für die Stadtteilfriedhöfe in Durlach und Aue 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat benennt gemäß § 25 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Durlach 
jeweils zwei Pfleger oder Pflegerinnen für die im Ortsteil angesiedelten städtischen Friedhöfe, 
Bergfriedhof Durlach und Friedhof Aue.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 25 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Durlach sind für die im Ortsteil 
angesiedelten städtischen Friedhöfe, Bergfriedhof Durlach und Friedhof Aue, jeweils zwei Pfleger oder 
Pflegerinnen zu bestellen. 
 
Die Pfleger oder Pflegerinnen können sich nach § 25 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates 
Durlach jederzeit über den Zustand und den Geschäftsgang der von ihnen betreuten Anstalten, 
beziehungsweise Einrichtungen informieren und zu ihrer Kenntnis kommende Missstände 
unverzüglich dem Stadtamt Durlach mitteilen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
 - OR Pötzsche 
 
 - OR Müller 
 
als Pfleger oder Pflegerin für den Bergfriedhof Durlach 
 
 
sowie 
 
 - OR Zwilling 
 
 - OR Isele 
 
als Pfleger oder Pflegerin für den Friedhof Aue. 
 