

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0649 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Benennung eines Saals im Kongresszentrum Karlsruhe nach Magdalena Neff 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.07.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung eines Saals im Kongresszentrum Karlsruhe nach 
Magdalena Neff zu.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH am 20.03.2024 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) kam auf die Stadtverwaltung mit dem Wunsch zu, 
im Zuge der Neueröffnung der Stadthalle in 2025/2026 einen Saal nach einer bedeutenden Karlsruher 
Persönlichkeit zu benennen. Bei dem zu benennenden Saal handelt es sich um den ehemaligen 
Clubraum, der im Erdgeschoss der Stadthalle neu und größer entsteht. Der "Leitfaden zur 
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe" sieht vor, dass auch die Benennung eines 
repräsentativen Saals in einem öffentlichen städtischen Gebäude eine besonders herausgehobene 
Ehrung und Erinnerung ausdrückt. Die KMK schlug als Namenspatin Magdalena Neff vor.  
 
Magdalena Neff wurde am 9. Februar 1881 als Magdalena Meub in Karlsruhe geboren. Sie ist im 
historischen Gedächtnis des Verbandes Deutscher Apotheker als erste approbierte Apothekerin 
Deutschlands verzeichnet. An ihrem Wirkungsort Ehingen sind seit 1995 eine Berufliche Schule und 
eine Straße nach ihr benannt. Im Haus der Geschichte Baden-Württembergs ist sie als Wegbereiterin 
des Pharmazeut*innenberufs gewürdigt, in dem Frauen inzwischen einen bedeutenden Anteil haben. 
 
1899 wurden Frauen erstmals formal zum Pharmaziestudium zugelassen. In diesem Jahr hatte sie ihr 
Abitur am ersten deutschen Mädchengymnasium in Karlsruhe abgelegt. Danach begann sie eine 
Apothekenlehre, studierte dann 1904 bis 1906 Pharmazie an der TH Karlsruhe. Mit der Approbation 
mit Auszeichnung 1906 war sie die erste studierte Pharmazeutin in Deutschland. Während viele 
andere Frauen nach dem Studium und der Heirat keinen Beruf ausübten, führte Magdalena Meub 
nach ihrer Heirat mit dem Apotheker Adolf Neff 1906 die erworbene Löwen-Apotheke in Ehingen, 
Württemberg, bis 1954. 
 
Zehn Jahre nach Abgabe der Apotheke ehrte sie der Deutsche Apothekertag 1964 als erste studierte 
Pharmazeutin Deutschlands und Wegbereiterin für Frauen in diesem Beruf mit der seit 1949 
gestifteten Lesmüller-Medaille. 
 
Sie starb am 19. Juli 1966 in Ehingen. Ihr Name wurde am 30. März 2023 auf Antrag der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion durch einen Beschluss des Bauausschusses in die Vormerkliste für Straßennamen 
aufgenommen.  
 
Eine Erläuterung der Benennung (zum Beispiel in Form einer Informationstafel) wird zu gegebener Zeit 
in Absprache mit der KMK und dem Stadtarchiv erstellt.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine finanziellen Auswirkungen 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung eines Saals im Kongresszentrum Karlsruhe nach 
Magdalena Neff zu.  
 
 
 
 
 