

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0596 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Tischlerarbeiten 1 - Bestuhlung Brahmssaal 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.07.2024  Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Vergabe von Tischlerarbeiten 1 – Bestuhlung Brahmssaal 
 
an die Firma: STOL Großraumbestuhlung, Bornholzweg 198, 32457 Porta Westfalica  
  
Auftragssumme:  1.204.971,87 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle Karlsruhe, Modernisierung 
 
Gewerk Tischlerarbeiten 1 – Bestuhlung Brahmssaal 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG, Karlsruhe 
Bauzeit  26.08.2024 – 18.04.2025 
 
 
Das Gestühl im Brahmssaal stellt eine Besonderheit mit dem sogenannten „Kongressel“ dar. Die feste 
Bestuhlung   erlaubt   neben   der   reinen   Reihenbestuhlung   für   Konzertveranstaltungen   durch 
Aufklappen  von  Lehnen  in  jeder  zweiten  Reihe  eine  parlamentarische  Bestuhlung  mit  Tisch  für 
Kongresse und ähnliche Veranstaltungen.  
 
Die ursprünglich mit der Revitalisierung der Bestuhlung des Brahmssaals beauftragte Firma kann 
aufgrund von Insolvenz die Leistung nicht weiter ausführen. Die circa 1800 Stühle liegen in 
Einzelteilen zerlegt verpackt in einem Lager. Die zu beauftragende Leistung umfasst die 
Bestandsaufnahme der Einzelteile, Überprüfung der bereits neu aufgepolsterten Posterteile, 
Fertigung noch aufzuarbeitender Teile sowie die Montage der Stühle.  
 
Die Komplexität der auszuschreibenden Leistungen und die Gewährleistung der Funktionalität der 
Brahmssaalbestuhlung führte zur Durchführung eines zweistufigen Verfahrens mit 
Bieterverhandlungen.  
 
Zur Wertung der Angebote wurde eine Wertungsmatrix erstellt, anhand derer die Angebote zu 
60% anhand des Preises und zu 40% anhand des Konzeptes in die Gesamtwertung eingeflossen 
sind. In der Kategorie „Konzept“ wurden die Kriterien Bestandsaufnahme und Inventur, 
Qualitätssicherung, Logistik und Montage bewertet. Der Bewertung lagen inhaltlich folgende 
Aspekte zu Grunde: 
 
Bestandsaufnahme und Inventur: 
Ablaufplan einer funktional sinnvollen und ergebnisorientierten Bestandsaufnahme und Inventur der 
vorhandenen, eingelagerten Bauteile sowie deren Dokumentation. 
 
Qualitätssicherung: 
Qualitätsprüfung und -sicherung der bereits fertigen Komponenten, wie zum Beispiel Sitzpolster, 
Rücken- und Nackenstützen, Stuhlgestelle und mechanische Bauteile. 
 
Logistik:  
Logistischer Ansatz zur Zusammenstellung aller für einen Stuhl erforderlichen Komponenten und 
Einzelteile hinsichtlich Herstellung, Sortierung, Zuordnung und Schutz für Lagerung und Transport. 
 
Montage: 
Montageabfolge mit Angabe zur Anlieferung und Verbringung in den Brahmssaal, der 
Montagezeit, Anzahl der erforderlichen Monteure sowie deren Qualifikation. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe 
Verhandlungsverfahren mit 
Teilnehmerwettbewerb 
Ende Zuschlagsfrist 15.08.2024 
Anzahl interessierter Firmen 3 
Anzahl eingereichter Angebote 2 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Kein Ausschluss  
 
 
Nach  der  rechnerischen, technischen,  konzeptionellen  und  wirtschaftlichen  Prüfung  ergibt  sich 
gemäß Wertungsmatrix nachfolgende Reihenfolge der wertbaren Angebote: 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote 
 Firmen Endpreis (brutto) 
Prozent lt. 
Wertungsmatrix 
(60% Preis / 
40%Konzept) 
1. 
STOL Großraumbestuhlung, 
Bornholzweg 198,  
32457 Porta Westfalica 
1.204.971,87 € 77 Punkte 
2. Firma B    972.609,34 € 76 Punkte 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB: 60% Preis / 40% 
Konzept 
X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.083.781,96 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.204.971,87 € 
Mehrbetrag    121.189,91 € 
 

– 4 – 
Begründung Mehr-/Minderbetrag 
 
Im Hinblick auf die derzeitige Marktsituation liegen die angebotenen Preise des Bestbieters im 
üblichen Rahmen. Der Angebotspreis des Bestbieters liegt ca. 11% über der Kostenermittlung. 
Die Mehrkosten können im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 