

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0590 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stand der Sanierungsmaßnahmen am Turmbergturm als Wahrzeichen Durlachs 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Weshalb finden derzeit keine Sanierungsarbeiten mehr an der Außenfassade des Turmbergturms 
statt? Wurden die Arbeiten aufgrund der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe zunächst eingestellt? 
Wir können Ihnen nicht bestätigen, dass die Sanierungsarbeiten an der Außenfassade eingestellt 
wurden. Die Arbeiten werden fortlaufend an der Fassade sowie an der Plattform vorgenommen.  
An den Tagen, an denen bedingt durch Witterung (starke Winde) nicht gearbeitet werden kann, 
werden vom Steinmetzbetrieb in der Werkstatt die Vierungen und Austauschsteine hergestellt. 
 
2. Wann soll mit der Renovierung fortgefahren werden?  
Daher entfällt die Beantwortung der Frage zwei.  
 
3. Wann sollen die Sanierungsarbeiten am Turm nach Planungen der Stadtverwaltung ganz 
abgeschlossen und das Wahrzeichen Durlachs für die Öffentlichkeit wieder zugänglich sein? 
Aufgrund von aufwendigen Untersuchungen an Stein und Fuge als Auflage der 
Landesdenkmalpflege wurde auch beschlossen, dass der Treppenturm (Anbau aus dem 16. 
Jahrhundert) nicht ,wie geplant, mit Schlemm-Putz verputzt wird, sondern wie beim Hauptturm 
Fuge und Stein überarbeitet wird. Auch sind die Arbeiten der Plattformsanierung aufwendiger als 
erwartet. Aus diesem Grund kommt es nicht nur zu Mehrkosten, sondern auch zu einem zeitlichen 
Mehraufwand.  
 
Unser aktuelles Zeitziel der Fertigstellung ist zum Tag des offenen Denkmals am 8. September 2024 
geplant. 
 
 