

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0668 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Berufung eines Vertreters in den Zweckverband für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.07.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Aus dem Ortschaftsrat erfolgen Vorschläge für die Besetzung der ehrenamtlichen Position, über 
welche dann das neue Gremium abstimmt. 
 
 
- Vertreter/in Zweckverband Wasserversorgung 
- Stellvertreter/in Zweckverband Wasserversorgung 
 
 
 
 
Anmerkung:  
Als Vertreter wurde in der Vergangenheit jeweils die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher benannt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 