

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0654 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Förmliche Feststellung des Nichtsvorliegens von Hinderungsgründen bei den gewählten 
Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Gemäß § 72 i. V. m. § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der 
Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen 
Ortschaftsrates fest, ob bei den gewählten Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates ein 
Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 72 i. V. m. § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der 
Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen 
Ortschaftsrates fest, ob bei den gewählten Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates ein 
Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
 
Allen am 9. Juni 2024 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrats ist der Wortlaut des § 29 GemO 
mitgeteilt worden. Von den gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrats wurde von Frau Anna Frey ein 
Ablehnungsgrund mitgeteilt, welcher im vorhergehenden Tagesordnungspunkt behandelt wurde. Von 
den restlichen gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrats wurden keine möglichen Hinderungs- oder 
Ablehnungsgründe mitgeteilt. Auf dieser Grundlage stellt der Ortschaftsrat fest, dass keine 
Hinderungsgründe in der Person einer der unten angeführten Bewerberin oder Bewerbers vorliegen.  
 
Bei der Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen verfügt der Ortschaftsrat über 
keinerlei Ermessensspielraum. Er muss die Feststellung treffen, sofern von den Gewählten keine 
Hinderungsgründe geltend gemacht oder auf sonstige Weise bekannt wurden.   
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 9. Juni 2024 stellt hiermit gemäß  
§ 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 22 neugewählten Mitgliedern des 
Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat 
nicht vorliegt: 
 
 
Clemens, Gerd    FW Durlach 
Difflipp-Eppele, Marianne  SPD 
Dörflinger, Ulrike   CDU 
Gaebel, Norman   FDP 
Graf, Elke    CDU 
Isele, Margot    B ́90/DIE GRÜNEN 
Kehrle, Andreas   CDU 
Dr. Klingert, Sonja   B ́90/DIE GRÜNEN 
Labenz, Luna    DIE LINKE 
Dr. Mezger, Karin   B ́90/DIE GRÜNEN 
Miersch, Rüdiger   CDU 
Müller, Dirk    CDU 
Dr. Noé, Stefan   FDP 
Pötzsche, Martin   B ́90/DIE GRÜNEN 
Rathjen, Axel    AfD 
Dr. Rausch, Jan-Dirk   SPD 
Stolz, Christina    B ́90/DIE GRÜNEN 
Tessmer, Gabriel   B ́90/DIE GRÜNEN 
Thormann, Rena   FW Durlach 
Tröndle, Mathias   SPD 
Willimzig, David   AfD 
Zwilling, Steffen   CDU 
 
 