

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0646 
 
Eingang: 12.06.2024 
 
Glasfaserausbau in Karlsruhe visualisieren 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 18.09.2024  Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Zur besseren Information über die Breitbandinfrastruktur stellt die Stadtverwaltung den 
Istzustand sowie die Ausbaureihenfolge mithilfe einer Karte auf der städtischen Webseite 
anschaulich und transparent dar. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Aufgrund stetig wachsender Anforderungen (z.B. zunehmende Digitalisierung, gesellschaftlicher 
Wandel zu mehr Homeoffice usw.) ist schnelles Glasfaser-Internet heutzutage unverzichtbar. Auch aus 
diesem Grund hat der Landkreis Karlsruhe am 27. Mai 2024 seine Breitband-Ausbaustrategie 
veröffentlicht: https://www.landkreis-
karlsruhe.de/index.php?ModID=7&FID=3051.5803.1&object=tx%7C3051.5803.1. Aus der Karte zum 
Breitbandausbau geht hervor, welche Gemeinden und Kommunen wann an das Glasfasernetz 
angeschlossen werden sollen. Vom Breitbandausbau im Landkreis profitieren unter anderem auch die 
Karlsruher Höhenstadtteile Grünwettersbach, Hohenwettersbach, Palmbach und Stupferich, wo der 
Baustart durch die Deutsche Glasfaser im Jahr 2025 erfolgen soll. 
 
Als CDU-Fraktion sind wir der Auffassung, dass uns die Karten-Darstellung durchaus als Blaupause 
dienen könnte. Schließlich verfügt nach unserem Kenntnisstand bei weitem noch nicht jeder 
Karlsruher Stadtteil, geschweige denn Haushalt über eine Anbindung an das Glasfasernetz. Zu diesem 
Zweck beantragen wir, dass die Stadtverwaltung bei den für Karlsruhe zuständigen 
Telekommunikationsunternehmen entsprechende Daten einholt (bspw. aus den laufenden 
Genehmigungsverfahren) und sowohl den Istzustand als auch die Ausbaureihenfolge in den einzelnen 
Stadtteilen mithilfe einer Karte auf der städtischen Webseite anschaulich und transparent darstellt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 