

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vergabe von Landschaftsbauarbeiten Stuttgarter Straße - 
Neubau Kleingartenanlage 
Vorlage: 2024/0288 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: Landschaftsbauarbeiten (DIN 
18320) an die Firma: bau+grün AG zum Angebot vom: 07.02.2024, abschließend mit: 
2.008.877,27 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (46 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 3. Mai 2024: 
 
Auch da stimmen wir gleich ab, und zwar ab jetzt – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Juni 2024 