

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0658 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers beziehungsweise der 
Ortsvorsteherin für die Ortschaft Hohenwettersbach durch den Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.07.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus dem Ortschaftsrat erfolgen Vorschläge für die Besetzung der ehrenamtlichen Position, 
über welche dann das neue Ortschaftsratsgremium abstimmt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Amtszeit von Ortsvorsteherin Ernemann endet mit Ablauf der Amtszeit des bisherigen 
Ortschaftsrates. Deshalb ist dieses Ehrenamt neu zu besetzen. Die Besetzung erfolgt in 
Hohenwettersbach in der Regel aus dem Kreis des neuen Ortschaftsrates. 
 
Entsprechend der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg übernimmt das an Lebensalter 
älteste Mitglied des Ortschaftsrates die Leitung der Sitzung bis zum Abschluss der Wahl der 
Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers. Im neu gewählten Ortschaftsrat ist dies Frau 
Ortschaftsrätin Elke Ernemann. 
 
Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten 
erhalten hat (§ 37 Abs. 7 GemO). Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach schlägt diese Person 
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe als Ortsvorsteherin / als Ortsvorsteher vor.  
 
 
 