

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0656 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Verpflichtung der neu- und wiedergewählten Mitglieder des Ortschaftsrates 
Hohenwettersbach (Legislaturperiode 2024 - 2029) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Bei der Wahl am 09.06.2024 wurden folgende 8 Bewerberinnen und Bewerber in den 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach (Aufzählung in alphabetischer Reihenfolge) gewählt:  
 
Ernemann, Elke  SPD/BL 
Kamlah, Detlef  Grüne 
Kögler, Margarete  CDU 
Dr. Kratzert, Lucius SPD/BL 
Mangler-Dopf, Petra CDU 
Mattern, Dirk   FDP 
Mayr, Ursula  Grüne 
Stumpf, Ralf   Freie Wähler 
 
Alle gewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte haben mitgeteilt, dass sie ihre Wahl 
annehmen.  
 
In der Sitzung Nr. 41 vom 17.07.2024 hat der Ortschaftsrat in seiner bisherigen Zusammensetzung 
gem. § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO BW festgestellt, dass bei den bei der Wahl am 09.06.2024 
neu- und wiedergewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates Hohenwettersbach ein 
Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den Ortschaftsrat nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO BW nicht 
vorliegt.  
 
Nach § 32 Abs. 1 i. V. mit § 72 GemO BW verpflichtet der/die Ortsvorsteher/in Ortschaftsrätinnen 
und Ortschaftsräte in der 1. öffentlichen Sitzung auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer 
Amtspflichten. Dabei liest der/die Ortsvorsteher/in den zu Verpflichtenden folgende 
Verpflichtungsformel vor:  
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr 
Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu fördern.“  
Danach sollen die Gewählten die Verpflichtung durch die gemeinsam gesprochenen Worte  
„Ich gelobe es auf Ehre und Gewissen.“  
bekräftigen.  
Anschließend wird den Verpflichtenden durch den/die Ortsvorsteher/in der Handschlag 
abgenommen und von ihnen eine entsprechende Niederschrift über die Verpflichtung 
unterschrieben.  
 
Die Verpflichtung der Ortschaftsräte/innen durch den/die Ortsvorsteher/in gilt nur für die 
Dauer der Amtszeit, so dass bei wiedergewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte ein 
Hinweis auf die frühere Verpflichtung nicht genügt. 
 
 
 
 