

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0631 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Modernisierung des Bahnübergangs am Brunnenstückweg 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 12.09.2024 1.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung legt die weitere Entwicklung des Projektes und insbesondere die zeitliche 
Dimensionierung dar. Zur besseren Information der betroffenen Rüppurrer Bevölkerung soll die 
Beantwortung untenstehender Fragen beitragen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Welche gesetzlichen Grundlagen machen die Modernisierung des Bahnübergangs 
unumgänglich? 
 
Die Erneuerung der Bahnübergangssicherungsanlage ist aufgrund der technischen 
Abgängigkeit notwendig. Die Sicherheitsanforderungen, die in der Eisenbahn- Bau- und 
Betriebsordnung, sowie in bahninternen Richtlinien festgeschrieben sind, werden fortlaufend 
an die Erfordernisse und den Stand der Technik angepasst. Dies führt dazu, dass technische 
Elemente, die damals in Bahnübergängen verbaut wurden, heute nicht mehr verwendet 
werden. Dies hat zur Folge, dass Ersatzteile nur noch aus Lagerbeständen der Deutschen Bahn 
entnommen werden können, sofern diese noch vorhanden sind. Bei Ausfällen von technischen 
Elementen kann es sein, dass es keine Ersatzteile mehr gibt. Dies hätte eine dauerhafte 
Schließung des Bahnübergangs zur Folge. Die Modernisierung ist folglich nicht nur eine 
gesetzliche Vorgabe, sondern eine Notwendigkeit aufgrund von auslaufender Technik.  
 
2. Was bedeutet dies für andere Bahnübergänge im Stadtgebiet (z. B. „Im Weiherwald“ in 
Weiherfeld-Dammerstock oder „Hinterwiesenweg“ in Rintheim entlang der betroffenen 
Bahnstrecke 4020 und darüber hinaus)? Wann ist hier eine Modernisierung vorgesehen? 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe ist der Bahnübergang Brunnenstückweg derjenige mit der ältesten 
Technik. An der Strecke zwischen Karlsruhe Gbf und Karlsruhe West befinden sich drei 
Bahnübergänge, für die ein Erneuerungsprojekt ansteht. Es handelt sich hierbei um die 
Laurentiusstraße, Litzenhardtstraße und Malscher Landstraße. Die Maßnahme wird in 2026 
umgesetzt. An den anderen Bahnübergängen besteht aus technischer Sicht kein 
Erneuerungsbedarf. 
 
3. Auf welchen planerischen Grundlagen werden die neuen Entwurfsvarianten entwickelt, die im 
Herbst 2024 im Planungsausschuss vorgestellt werden sollen? Welche Prüfungen und 
Gutachten wurden seit 2011 erneut durchgeführt bzw. beauftragt? Welche neuen 
Erkenntnisse konnten dabei hinsichtlich der Planung gewonnen werden? 
 
Die Planung für das Ersatzbauwerk am Brunnenstückweg wurde von Beginn an neu aufgerollt. 
Neben der Beauftragung aller Leistungsphasen nach HOAI im technischen und 
umweltfachlichen Bereich wurde auch eine Umweltverträglichkeitsstudie erstellt, sowie 
Kartierungen der bestehenden Flora und Fauna und der Schutzgüter vorgenommen. Die 
Erneuerung der Umweltgutachten war aufgrund des vergangenen zeitlichen Horizontes 
notwendig. Die technische Planung deckt sich in weiten Teilen mit der 2011 erstellten Planung. 
Dennoch war eine Neubetrachtung der Planung aus Sicht der Stadtverwaltung wichtig, um 
den aktuellen Begebenheiten, Richtlinien und Gesetzen vollumfänglich gerecht zu werden. 
 
4. Wird es bei den Entwurfsvarianten auch eine Planung geben, die lediglich eine Unterführung 
für den Rad- und Fußverkehr vorsieht? 
 
Die Variante einer kleineren höhenfreien Querung parallel zum weiterbestehenden 
höhengleichen Bahnübergang muss unter Beachtung der Regelungen des 
Eisenbahnkreuzungsgesetzes erfolgen. Die Modernisierung des höhengleichen 
Bahnüberganges erfolgt nach § 3 (Kreuzungsänderung) ohne Kostenbeteiligung der Stadt. Der 
zusätzliche nicht höhengleiche, neue Bahnübergang ist nach § 2 (Kreuzungsneubau) zu 
betrachten. Die Stadt als Veranlasserin müsste die Gesamtkosten tragen. Für eine Fuß- und 
Radwegbrücke lägen die Kosteneinsparungen bei ca. 40 % gegenüber einer 
Wirtschaftswegbrücke, bei einer Unterführung würden ca. 50 % der Kosten eingespart 
werden können. Unabhängig von den Kosten hat die Deutsche Bahn ein zum Bahnübergang 

– 3 – 
zusätzliches Bauwerk abgelehnt. Aufgrund der unmittelbaren Betroffenheit der Deutschen 
Bahn bei dem Vorhaben ist dies auch zulässig.  
 
5. Inwiefern hat eine Raumwiderstands- bzw. Raumempfindlichkeitsanalyse stattgefunden, die 
aktuelle Verfahren zur gesamtwirtschaftlichen Nutzen-Kosten-Untersuchung (d.h. 
Standardisierte Bewertung 2016+ des Bundesverkehrsministeriums und hier insbesondere das 
Ziel 3.11: Minimierung von Beeinträchtigungen von Natur- und Landschaftsschutz: 
https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/E/standardisierte-bewertung-2016plus-
verfahrensanleitung.pdf?__blob=publicationFile) berücksichtigt und den Eingriff in Schutzgüter 
minimiert? 
 
Es wurde eine Umweltverträglichkeitsstudie erstellt, die die Auswirkungen der einzelnen 
Varianten auf alle Schutzgüter, die im Gesetz zur Umweltverträglichkeitsprüfung aufgeführt 
sind, bewertet. In der Variantenbewertung der Umweltverträglichkeitsprüfung bezogen auf die 
Schutzgüter schnitten die Varianten U03 (Unterführung) und B02 (Brücke) gleichwertig am 
besten ab. Die durch die Baumaßnahme erfolgten Eingriffe müssen ausgeglichen oder 
kompensiert werden. Dies wird in der weiteren Planung genauer untersucht. 
 
Der aktuelle Planungsstand wird im Herbst 2024 in den kommunalen Gremien vorgestellt und 
beraten. Weiterhin ist eine öffentliche Informationsveranstaltung vorgesehen. 
 
6. Die ehemaligen Sportvereine haben vor sechs Jahren zur SG Rüppurr fusioniert: auch ohne die 
Fertigstellung der Sportanlagen trainieren die Mitglieder der ehemaligen Vereine bereits heute 
auf dem Gelände und nutzen den bisherigen Bahnübergang, um zum Vereinsgelände zu 
gelangen. Worauf gründet die Annahme, dass nun aber noch mit zusätzlichem Verkehr zu 
rechnen sei? 
 
Das Verkehrsgutachten wurde bereits 2021 erstellt. Aufgrund des damaligen Corona-
Geschehens wurde auf eine Verkehrszählung verzichtet und das verkehrliche Geschehen 
qualitativ betrachtet. Weiterhin wurde beim Verein mittels eines Fragebogens die damalige 
Nutzung der Sportstätte abgefragt, sowie die Nutzung nach Umsetzung des Bebauungsplans. 
Hier wurden geringfügig höhere Nutzungen angegeben. Grundsätzlich sind die erwarteten 
Erhöhungen des Verkehrsaufkommens in einem so geringen Maß, dass dies keine 
Auswirkungen auf die Erschließung hat. 
 
7. Ist die Befürchtung in der Rüppurrer Bürgerschaft begründet, dass ein modernes 
Brückenbauwerk zu Mehrverkehr führen wird? Wie lautet diesbezüglich die Einschätzung der 
Stadtverwaltung? 
 
Das heutige Verkehrsaufkommen, sowie auch das unter Einbezug des Bebauungsplans 
prognostizierte Verkehrsaufkommen, ist sehr gering. Eine Erhöhung des Verkehrsaufkommens 
wird in der Regel nur verzeichnet, wenn neue Ziele hinzukommen oder ein Umweg zu weiter 
entfernt liegenden Zielen vermindert wird. Beides wird in dem Gebiet nicht gesehen, weshalb 
nicht davon auszugehen ist, dass sich der Verkehr durch den Bau eines Bauwerks erhöht. Es ist 
eher davon auszugehen, dass der Verkehr durch das Bauwerk besser abfließen kann und somit 
eine vermehrte Staubildung vor dem Bahnübergang verhindert wird. Auch die Erreichbarkeit 
der Hofläden verbessert sich durch den Wegfall der Wartezeiten am Bahnübergang.  
  

– 4 – 
 
8. Hat ein Verkehrsgutachten den zu erwartenden Mehrverkehr analysiert und wenn ja, wie viel 
Mehrverkehr wird erwartet (getrennt nach motorisiertem und nichtmotorisiertem 
Individualverkehr)? 
 
Es wurde 2021 ein Gutachten erstellt, das qualitativ untersucht hat, wie viel Mehrverkehr 
durch den Umbau der Sportplätze zu erwarten ist. Das Ergebnis zeigt, dass pro Woche bis 
2035 max. 80 Kfz-Fahrten zum Bestand (2021) hinzukommen. Andere Verkehrsarten wurden 
nicht bemessen, da auch hier kein signifikanter Anstieg zu erwarten ist. Da aufgrund des 
Bauwerks kein Mehrverkehr erwartet wird, wurde hierzu kein Gutachten erstellt.  
 
9. Welche aktuellen Entscheidungen der Deutschen Bahn liegen den Modernisierungsplänen 
zugrunde? 
 
Siehe Frage 1. 
 
10. Inwiefern kommt es am Bahnübergang ohne Brückenbauwerk durch die neue Signaltechnik zu 
einer Verlängerung der Schließzeiten? Warum führt modernere Technik zu einer 
Verschlechterung für die Menschen vor Ort? 
 
Die Bahnübergangssicherungsanlage steht in Abhängigkeit zu der Signaltechnik der 
Blocksignale vor dem Bahnübergang. Der Bahnübergang muss gesichert sein, bevor die Signale 
in Fahrtstellung gehen und einem Zug die Fahrt auf den Bahnübergang erlauben. Die damals 
eingebaute Schaltung, die in der modernen Technik nicht mehr möglich ist, verkürzte diese 
Zeitspanne erheblich. Hier greifen neue Einschaltkriterien für den Bahnübergang, welche bei 
Annäherung eines Zuges ein früheres Einschalten im Vergleich zu heute zur Folge haben. Mit 
der Erneuerung der Bahnübergangssicherungsanlage werden in Abhängigkeit von den 
Zugzahlen höhere Schließzeiten prognostiziert. Vor allem in der Hauptverkehrszeit können dies 
bis zu 35 min pro Stunde sein. 
 
11. Sind die finanziellen Mittel zur Modernisierung des Bahnübergangs seitens der Deutschen 
Bahn und des Bundes sichergestellt? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat nach Beschluss des Bauausschusses vom 12.10.2020 mit der 
Deutschen Bahn eine Planungsvereinbarung abgeschlossen, die die Kostentragung und 
Durchführung der Planung bis zur Genehmigung vorsieht. Daher gehen alle Planungs- und 
Finanzierungsbeteiligten davon aus, dass die Herstellung eines Bauwerks verfolgt wird. Hierfür 
wurden entsprechende Mittel in der langfristigen Finanzplanung vorgesehen. Sofern der 
Bahnübergang modernisiert werden soll, müsste eine erneute Prüfung der Maßnahme 
erfolgen, die Mittel müssten im Anschluss entsprechend in der Finanzplanung berücksichtigt 
werden. Dies würde eine enorme zeitliche Verzögerung für das Projekt bedeuten.  
 
12. Welche Beteiligungsformate für die Öffentlichkeit und den Bürgerverein sind geplant? 
 
Es wird im Herbst 2024 eine Informationsveranstaltung geben, in der die Planung allen 
Interessierten vorgestellt wird. Hier werden Wünsche und Belange aufgenommen und je nach 
Notwendigkeit in die Planung überführt. Zusätzlich ist geplant den unmittelbar Betroffenen die 
Planung bei einem Ortstermin vorzustellen. 
 