

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0670 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Benennung von je einem Mitglied für die Einsichtnahme von Baugesuchen durch den 
Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat benennt je ein Mitglied pro Partei oder Wählervereinigung für die Einsichtnahme in 
Baugesuche. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die Einsichtnahme in Baugesuche ist je ein Mitglied der Parteien oder Wählervereinigungen des 
Ortschaftsrats zu benennen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt folgende Mitglieder des Ortschaftsrats für die Einsichtnahme von 
Baugesuchen: 
 
B ́90/DIE GRÜNEN: OR Tessmer  
CDU:   OR Miersch  
SPD:   OR Tröndle  
FDP:   OR Gaebel 
AfD:   OR Rathjen 
FW:   OR Clemens 
DIE LINKE:  OR Labenz 
 