

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0666 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Benennung der Urkundspersonen für die Unterzeichnung der Sitzungsprotokolle des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach und ihre Stellvertreter 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.07.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus dem Ortschaftsrat erfolgen Vorschläge für die Besetzung der ehrenamtlichen Position, über 
welche dann das neue Gremium abstimmt. 
 
 
- Urkundsperson 
- Stellvertreter/in Urkundsperson 
 
 
 
     Erläuterung:  
     Nach § 38 i. V. mit § 72 GemO ist über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des 
Ortschaftsrates eine Niederschrift zu fertigen. Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei 
Ortschaftsrätinnen / Ortschaftsräten, die an der Verhandlung teilgenommen haben und dem*der 
Schriftführer*in zu unterzeichnen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 