

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0657 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl der Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der 
Ortsvorsteherin durch den Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Gemäß § 71 Abs. 1 S. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) werden ein oder 
mehrere Stellvertreter oder Stellvertreterinnen des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin nach der 
Wahl der Ortschaftsräte durch den Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte des 
Ortschaftsrates gewählt. Der Stellvertreter oder die Stellvertreterin des Ortsvorstehers oder der 
Ortsvorsteherin muss das 18. Lebensjahr vollendet haben. 
 
Der Ortschaftsrat wählt bis zu drei Stellvertretungen des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin und 
schlägt diese dem Gemeinderat zur Wahl der Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der 
Ortsvorsteherin vor.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 71 Abs. 1 S. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) werden ein oder 
mehrere Stellvertreter oder Stellvertreterinnen des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin nach der 
Wahl der Ortschaftsräte durch den Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte des 
Ortschaftsrates gewählt. Der Stellvertreter oder die Stellvertreterin des Ortsvorstehers oder der 
Ortsvorsteherin muss das 18. Lebensjahr vollendet haben. 
 
Die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Durlach sieht gemäß § 1 vor, dass bei Verhinderung des 
Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin die erste Stellvertretung, bei deren Verhinderung die zweite, 
bei deren Verhinderung die dritte den Vorsitz im Ortschaftsrat führt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat wählt zur 
 
 
1. Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin Herrn Martin Pötzsche 
 
 
2. Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin Herrn Dirk Müller 
 
 
3. Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin Herrn Mathias Tröndle 
 
 
und schlägt diese dem Gemeinderat zur Wahl als Stellvertretung des Ortsvorstehers oder der 
Ortsvorsteherin vor. 