

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Ergänzungsvereinbarung zur öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg in Sachen Integriertes Rheinprogramm – 
Hochwasser-Rückhalteraum Bellenkopf / Rappenwört; Verlagerung Forststützpunkt 
Rappenwört 
Vorlage: 2024/0355 
 
 
Beschluss: 
Dem Abschluss der Ergänzungsvereinbarung (gemäß Anlage) zwischen dem Land Baden-
Württemberg und der Stadt Karlsruhe über den Forststützpunkt Rappenwört sowie der 
Verlagerung in die Hermann-Schneider-Allee anstelle des Waidwegs wird zugestimmt.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen an der Vereinbarung vorzunehmen, sofern 
diese Änderungen nicht wesentlich sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (44 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 7. Mai 2024: 
 
Herr Stadtrat Haug hat sich für befangen erklärt. 
 
Auch hier darf ich gleich in die Abstimmung einsteigen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Juni 2024 