

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0662 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Benennung der Vertreter für den Gutachterausschuss durch den Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat schlägt für die Wahl in den Gutachterausschuss einen Vertreter oder eine Vertreterin 
sowie einen Ersatzvertreter oder eine Ersatzvertreterin vor. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gutachterausschuss wird nach § 192 ff. Baugesetzbuch gebildet. Zu diesem Ausschuss werden die 
sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- und Ortsteile bei Bedarf hinzugezogen, d.h. vor 
allem, wenn es um die Festsetzung von Bodenrichtwerten in einem der Stadt- oder Ortsteile geht. Sie 
sind in diesem Ausschuss in beratender Funktion tätig. 
 
Die Bestellung der sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- bzw. Ortsteil erfolgt auf 
Grund der Vereinbarungen in den Eingliederungsverträgen. Sie werden in den jeweiligen 
Ortschaftsräten benannt bzw. gewählt und sodann der Grundstücksbewertungsstelle für die 
Aufnahme im Gutachterausschuss mitgeteilt. 
 
Analog dem Verfahren im Umlegungsausschuss sollten für den Stadtteil Durlach mit Aue ein Vertreter 
oder eine Vertreterin sowie ein Ersatzvertreter oder eine Ersatzvertreterin für die neue Amtszeit des 
Gutachterausschusses vorgeschlagen werden. 
 
Bisher war wurde dies durch OR Oppelt (SPD) als Vertreterin sowie OR Griener (CDU) als 
Ersatzvertreter wahrgenommen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
 - OR Zwilling 
 
als Vertreter oder Vertreterin sowie 
 
 - OR Clemens 
 
als Ersatzvertreter oder Ersatzvertreterin. 
 
 