

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Tempolimit auf der L623 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0426 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:25 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 12 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Vielen Dank an die Verwaltung, dass sie etwas unkonventionell 
unserer Bitte und auch dem Wunsch des Ortschaftsrats nach Tempo 70 nachgekommen ist 
und das jetzt dann anordnen wird auf der Straße von Wolfartsweier nach Grünwetters-
bach. Bemerkenswert ist aber, dass ein tödlicher Unfall nicht ausreicht, um aus Sicherheits-
gründen ein Tempolimit anzuordnen, es hätte noch mehr passieren müssen. Deshalb 
wurde hier als Grund bemüht, dass demnächst, hoffentlich bald, ein Radweg eingerichtet 
wird, der dann bedingt, dass Tempo 70 angeordnet werden muss. Das wurde jetzt vorge-
zogen. Das macht deutlich, dass im Bundesverkehrsministerium seit Jahrzehnten Leute an 
der Spitze sitzen, denen möglichst schnelles Fahren wichtiger ist als die Sicherheit.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich freue mich in zweierlei Hinsicht. Einmal höre ich zum ersten 
Mal ein richtig eindeutiges Votum für diesen Radweg aus Ihrer Richtung. Das war durchaus 
unterschiedlich zu hören. Zum anderen ziehe ich aber in der Tat den Hut vor diesem An-
trag. Sie haben nämlich etwas geschafft, was anderen vor Ihnen in mehreren Anläufen 
nicht gelang. Faktisch hat nun eine politische Einflussnahme auf eine unabhängige Polizei-
behörde stattgefunden, mit Erfolg dazu geführt, dass eine Geschwindigkeitsbegrenzung 
auf der L623 zwischen Wolfartsweier und Grünwetterstbach nun immerhin angekündigt 
wird. Vielen Dank nochmals an die GRÜNEN. Andere hier im Haus haben nach dem 
schrecklichen Unfall, der übrigens überhaupt nichts mit Geschwindigkeit zu tun hat, auch 
daran gedacht, eine alte Anregung gegenüber der Polizeibehörde zu wiederholen. 

– 2 – 
 
Effekthascherei in Wahlkampfzeiten ist das eine, Respekt und Mitgefühl kurze Zeit nach 
den Trauerfeierlichkeiten das andere.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Der Gegenstand, den wir jetzt beraten, ist im Prinzip auch der 
Gegenstand eines Antrags der SPD-Fraktion im Ortschaftsrat Wettersbach gewesen. Auch 
da wurde schon klargestellt, dass es nicht uns als kommunales Gremium unterliegt, solche 
Geschwindigkeiten festzulegen, sondern der Straßenverkehrsbehörde. Wir freuen uns na-
türlich auch, und das ist die Schnittmenge unserer drei Redebeiträge, dass die Straßenver-
kehrsbehörde jetzt im Vorgriff auf die Anlegung des Fahrradstreifens, der dann hoffentlich 
relativ zügig in Umsetzung kommt, die Höchstgeschwindigkeit auf 70 km/h festzusetzen. 
Ich denke, das macht Sinn. Ich fahre die Strecke sehr oft, geografisch bedingt, und die we-
nigsten nutzen dort die 100 km/h aus, weil es im Prinzip faktisch unmöglich ist. Aber es ist 
gut, dass jetzt diese Geschwindigkeit auch auf einem Schild steht, wie man maximal fahren 
kann.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Werter Kollege von den GRÜNEN, Sie hätten meinen Respekt heute zu 
diesem Antrag gehabt. Aber wenn man weiß, wie dieser Unfall zustande gekommen ist 
und das jetzt hier in diesem Haus noch mit einem Wink zum Verkehrsministerium rüberzu-
reichen, finde ich das instinktlos, ohne Anstand und völlig daneben. Es tut mir wirklich leid. 
Herr Honné, was Sie hier heute gebracht haben, das schlägt fast den Boden aus. Ich finde 
das eine Unverschämtheit den Leuten und den Angehörigen gegenüber. Mehr möchte ich 
heute Abend dazu nicht sagen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Antragsteller schreiben es selber, Unfälle sind auf der Strecke 
selten. Des Weiteren kann man der Stellungnahme der Stadt entnehmen, dass keine Un-
falluntersuchung vorliegt, die eine geforderte Häufung von geschwindigkeitsbedingten Un-
fällen erkennen ließe, sodass man deshalb ein Geschwindigkeitslimit einrichten müsse. 
Aber man greift dann später zu möglicherweise, teilweise, erscheint und so weiter, das 
Ganze dann vertretbar, und deshalb will man im Vorgriff auf diesen Radweg, in dessen Pla-
nung sowieso dieses Tempolimit bereits 2016 festgelegt wurde, jetzt schon gleich dieses 
Tempolimit anordnen.  
 
Es gab ein Schreiben vom 5. Dezember 2023 des Regierungspräsidiums an die CDU-Frei-
wähler-Ortschaftsfraktion in Wettersbach, worin geschrieben war, dass der Bau frühestens 
2025 beginnen könnte. Das heißt bis dahin frühestens, sofern irgendwelche Gutachten 
dieses Frühjahr fertig sind. Die sind wohl nach meinem Kenntnisstand noch nicht erstellt. 
Das heißt so schnell kommt dieser Radweg gar nicht, aber jetzt im Vorgriff schon mal 
schnell dieses Tempolimit einrichten. Ich kann das nur so interpretieren, dass die Stadtver-
waltung noch schnell ein kleines Wahlkampfgeschenk an die GRÜNEN macht. 
 
Der Vorsitzende: Ich weiß nicht, ob wir uns jetzt hier an Deplatziertheit überbieten sollten. 
Ich nehme das jetzt einfach mal alles zur Kenntnis. Ich habe grundsätzlich Zustimmung ge-
hört auch zu dem, was wir da machen, und dabei belassen wir es jetzt einfach und freuen 
uns, dass wir das Tempolimit dort kriegen. 
 
Ich möchte aber nochmal insgesamt für die Öffentlichkeit deutlich machen, weil auch wie-
der im Umfeld des Unfalls permanent dargestellt wurde, wir würden hier irgendwelche Pla-
nungen verschleppen, und das Ganze hätte man mit dem Fahrradweg schon längst ma-
chen können. Einmal davon abgesehen, dass es mit dem Unfall nichts zu tun hat, ob da 

– 3 – 
 
jetzt der Fahrradweg ist oder nicht, möchte ich noch einmal auf die Komplexität dieses Pla-
nungsvorhabens hinweisen und die vielen Varianten, die wir diskutiert haben und vieles 
mehr. Also ich würde einfach auch vor pauschalen Bewertungen der ganzen Vorgänge und 
eine Verschränkung von diesen Vorgängen warnen, weil es, glaube ich, letztlich keiner 
Seite richtig gerecht wird.  
 
Ich denke, wir brauchen es jetzt heute nicht abstimmen. Es hat sich damit soweit erledigt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2024 