

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0636 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Umgestaltung der Kriegsstraße, BA 1 zwischen Karlstor und Leopoldstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.07.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umgestaltung der Kriegsstraße, BA 1 zwischen Karlstor und Leopoldstraße  
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  
zum Angebot vom  23. April 2024 
abschließend mit  1.017.794 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Radweg 3.840.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 350.000 Euro  
Gesamteinzahlung: 1.000.000 € 
Jährlicher Ertrag:      75.000 € 
Ein Förderantrag nach dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzi
erungsgesetz wird gestellt. 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Kriegsstraße wird in einem ersten Bauabschnitt vom Karlstor bis auf Höhe des SWR-Gebäudes vor 
der Leopoldstraße umgestaltet. Hierbei wird insbesondere der Kreuzungsbereich mit der Hirschstraße 
neu geordnet. Für den Radverkehr sollen durchgehende Radfahrstreifen hergestellt werden. Des 
Weiteren werden die Fahrbahn- Parkplatz- und Gehwegbereiche im Vollausbau hergestellt und die 
Einrichtungen der Straßenentwässerung ergänzt. Im Zuge des Projektes werden auch die Gas- und 
Wasserleitungen und Fernwärmeleitungen erneuert. Zudem wird das Unterführungsbauwerkes in der 
Hirschstraße zur Querung der Kriegsstraße zurückgebaut. Der erste Bauabschnitt umfasst den 
Teilbereich vom Karlstor bis zum SWR-Gebäude (Hausnummer 168). Der Anteil der Stadtwerke für 
Gas-, Wasser- und Fernwärmeleitungen wurde mit ausgeschrieben. Die Vergabe wird von den 
Stadtwerken selbst vorgenommen. 
 
Es werden im Zuge der Baumaßnahme sechs neue Bäume gepflanzt. Der vorhandene Fahrradweg 
wird verbreitert, die Durchgängigkeit hergestellt und die Querung der Hirschstraße für Fahrradfahrer 
erleichtert.  
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  26. Oktober 2023 und 14. November 2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  15. August 2024 
Anzahl interessierter Firmen  13 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, 
Rastatt  
Davon Anteil Stadt 1.017.794 Euro 
1.139.374 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 1.151.064 Euro 101 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird 
als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 
Davon Anteil Stadt  
1.217.000 Euro 
1.100.000 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
Davon Anteil Stadt  
 
 
1.139.374 Euro 
1.017.794 Euro 
Minderbetrag Anteil Stadt      83.000 Euro 
 
Beim Abgleich der Preise von der Kostenberechnung und dem Angebot der Firma Reif 
Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, wurde durchweg festgestellt, dass die Preise zwar 
günstig aber nicht spekulativ kalkuliert wurden. Die Preise sind auskömmlich kalkuliert. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.664013.700 B10 Kriegsstraße zwischen Karlstor und 
Kühler Krug zur Verfügung. Die Radwegmaßnahme wird vollständig über das Klimaschutzkonzept 
2030 finanziert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Umgestaltung der Kriegsstraße, BA 1 zwischen Karlstor und Leopoldstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom 23. April 2024 
abschließend mit 1.017.794 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 