

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Verkauf städtischer Grundstücke 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Verkauf städtisches Grundstück Nr. 32700/5 mit 11.308 qm, 
G.-Braun-Straße 
Vorlage: 2024/0264/1 
 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71894 mit 6.020 
qm, Konrad-Zuse-Straße 
Vorlage: 2024/0265/1 
 
 
Beschluss: 
Punkt 4.1:  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss / Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung  
a) den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 32700/5 mit 11.308 qm, G.-Braun-
Straße, Industriegebiet Husarenlager an die Carl Roth GmbH & Co. KG. Der Kauf-
preis beträgt 240 Euro/qm (ebf), insgesamt 2.713.920 Euro. Der Erschließungsbei-
trag und der Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen sind im Kaufpreis 
enthalten.  
 
Gleichzeitig wird das Liegenschaftsamt ermächtigt, mit den Rückerwerbsvormerkun-
gen zugunsten der Stadt im Rang hinter einzutragende Finanzierungsgrundpfand-
rechte zurückzutreten.  
 
b)  dass vertraglich ein Optionsrecht für die Stadt vereinbart wird, die Liegenschaft der 
Carl Roth GmbH & Co. KG in der Schoemperlenstraße 3-5, Grundstück Nr. 8927/1 
mit 8.188 qm, auf Grundlage eines Verkehrswertgutachtens zu erwerben. Dieses 
Optionsrecht ist auf ein Jahr ab Beurkundung des Kaufs des Grundstücks in der  
G.-Braun-Straße befristet.  
 
Punkt 4.2:  
Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss/Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung- den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71894 mit 6.020 qm, Kon-
rad-Zuse-Straße im Technologiepark an die Artekt GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die 
Joimax GmbH, Amalienbadstraße 41, 76227 Karlsruhe. Der Kaufpreis beträgt 345 Euro/qm 

– 2 – 
 
(ebp), das sind insgesamt 2.076.900 Euro. Der Erschließungsbeitrag nach dem KAG und 
der Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen nach BauGB sind hierin nicht ent-
halten und werden gesondert erhoben. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und ggfls. mit den 
Rückerwerbsvormerkungen der Stadt im Rang hinter Finanzierungsgrundpfandrechte zu-
rück zu treten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 4.1: Mehrheitliche Zustimmung (28 JA, 18 Nein) 
Punkt 4.2: Mehrheitliche Zustimmung (28 JA, 18 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Ich würde sie jetzt beide aufrufen, aber dann natürlich getrennt zur Abstimmung stellen. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Wir werden diesen beiden Verkäufen heute nicht zustimmen, 
weil wir eine langfristige Politik und an der Stelle insbesondere eine langfristige Wirt-
schaftspolitik machen wollen. Ich meine klar, kurzfristig spült dieser Verkauf auch Geld in 
die Kassen, aber langfristig verlieren wir an den beiden Stellen Gestaltungsmöglichkeiten. 
Unser Ziel ist an der Stelle nach wie vor, eine Flächenbevorratung zu machen, und zwar 
nicht nur bei Wohnflächen, sondern gerade auch bei Gewerbeflächen wollen wir Einfluss 
nehmen. Und dass bei den beiden Vorlagen insbesondere die Fehler der Vergangenheit 
jetzt als Argument genannt werden, warum wir hier verkaufen sollen und nicht in Erbpacht 
vergeben sollen, finde ich besonders unerfreulich, denn dass wir früher Flächen verkauft 
haben, kann uns nicht dazu zwingen, dass wir damit für immer weitermachen wollen.  
 
Ich will unsere Ablehnung ganz bewusst nicht als eine Entscheidung gegen diese zwei be-
ziehungsweise drei beteiligten Unternehmen verstanden wissen, denn wir wollen, dass die 
Flächen und insbesondere die Gewerbeflächen auch gut ausgenutzt werden, und es soll 
auch klimatechnisch hochwertig gebaut und entwickelt werden. Diese ganzen Gründe 
überwiegen für uns aber nicht diese strategischen langfristigen Ziele.  
 
Zuletzt will ich noch sagen, auch wenn wir heute keine Mehrheit gegen diesen Verkauf 
kriegen werden, sind wir in den letzten Jahren doch ein großes Stück, einen guten Schritt 
weitergekommen bei der Frage der Erbpacht und der Grundstücksverkäufe. Dieses dicke 
Brett haben wir aber offensichtlich noch nicht zu Ende gebohrt. Das werden wir in der 
nächsten Ratsperiode fortführen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Es ist schon beeindruckend, was man doch für Argumente vonsei-
ten der GRÜNEN bringen kann, wenn es irgendwo nicht in ihr System passt. Sehr geehrte 
Frau Wolf, das, was Sie eben gesagt haben, zielt natürlich gegen eine Ansiedlung, gegen 
eine Erweiterung von Firmen, die hier in Karlsruhe investieren möchten und die uns gern 
und lieb sind und die wir vor allem deshalb auch benötigen, weil sie letztendlich uns einen 
großen Teil an Gewerbesteuer einspülen in eine Kasse, die a) leer ist und b) diese Gewerbe-
steuereinnahmen dazu beitragen, dass wir in dieser Stadt den jahrelangen sozialen Frieden 
aufrechterhalten können. Das ist doch das Grundargument, warum wir Arbeitsplätze 

– 3 – 
 
halten müssen, warum wir Arbeitsplätze ausbauen müssen und wenn Unternehmen in 
diese Stadt investieren möchten.  
 
Wir meinen auch, dass sie unheimlich extrem weit der Stadt entgegenkommen sind, und 
wenn Sie dann Argumente anführen, dass wir Grund und Boden verkaufen und keine Be-
vorratung in Gebieten, Gewerbe oder im privaten Bereich, also Wohnungsbau ansiedeln, 
dann muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, das, was die letzten acht bis zehn Jahre von der 
Stadt erworben worden ist, ist exorbitant viel, das haben wir jahrelang nicht getan, das ist 
richtig. Wir können durchaus auch einmal das Beispiel Pfizer wieder nennen mit 25 Hektar. 
Das, was Sie hier als Argumentationslinie vorbringen, ist in keinster Weise haltbar.  
 
Deshalb sagen wir, wir sind sehr dankbar, dass wir mit den Firmen, auch zum Beispiel der 
Firma Carl Roth, übrigens ein Unternehmen, das über 100 Jahre in Karlsruhe ansässig ist, 
einen Flächentausch vollführen können, das in der Fläche, in der Summe fast ein eins-zu-
eins-Spiel ist, und das sollten Sie dann fairerweise auch sagen. Auch hier haben wir die Op-
tion gezogen, den jetzigen Bestand, wo die Firma ansässig ist, zu erwerben. Deshalb vollste 
Zustimmung, vollste Achtung in den schwierigen Zeiten, wenn Unternehmen in dieser Grö-
ßenordnung investieren, letztendlich auch schon teilweise den Namen hinaus in die Welt 
tragen, volle Zustimmung der CDU-Fraktion.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann hier den Worten von dem Kollegen Ehlgötz einfach mich an-
schließen. Frau Wolf, Sie haben wirklich nicht die Vorlage 4.1 komplett gelesen. Hier ist der 
Verkauf und der Kauf letztendlich gekoppelt. Wenn man es richtig sieht, ist es ein Grund-
stückstauschgeschäft mit einer Win-Win-Situation sowohl für die Firma Carl Roth, die an 
der G.-Braun-Straße ihr bisheriges Gelände erweitern kann und damit auch großzügiger 
bauen kann, als auch für die Stadt. In der Nachbarschaft von dem Gelände, das verkauft 
wird, ist unser Bauhof, auch da können wir größer entwickeln. Also das gehörte hier zur 
Wahrheit auf jeden Fall ganz dazu, dass man es so machen sollte.  
 
Auch ist der Verkauf des Grundstücks im Technologiepark Folge, weil wir natürlich auch 
dort in der Umgebung lauter Grundstücke verkauft haben und wir keine kleinen Flicken-
teppiche haben wollen. Wenn man gerade auch den Tagesordnungspunkt 5, der noch 
nicht aufgerufen ist, dazu nimmt, sieht man, es wird insgesamt mehr Fläche gekauft als 
verkauft. Wir weiten unser Grundstückspotenzial hier auf, und zwar wertvolle Grundstü-
cke, die auch weiterentwickelt werden können. Das spielt, glaube ich, ganz besonders die 
Rolle, die hier zu berücksichtigen ist. In diesem Sinne stimmen wir beiden Vorlagen zu.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion hat schon vor vielen Jahren, auch die 
Vorgängerfraktion, sich absolut dafür ausgesprochen, dass die Stadt mehr Gelände, mehr 
Grundstücke kaufen soll, aber auch, dass sie nicht jedes Grundstück verkauft, dass sie sich 
da sehr zurückhält. Wir sehen aber heute bei diesen Vorlagen doch den richtigen Weg, wie 
es die Verwaltung vorschlägt. Die Firma Roth, die indirekt ein Vorgänger war oder die Fili-
ale in der Stadt vom dm-Markt, sage ich jetzt mal so, ungeschützte Vorgänger, ist ein Be-
griff, hat einen Namen in der Stadt und ist wichtig für die Stadt. Von daher denke ich, die 
Grundstücke passen zu den Käufern, weil sie dort in der Nachbarschaft selber schon ein 
Grundstück haben oder eben auch im Technologiepark. Da sehen wir das hier heute abso-
lut richtig an, diesen Weg so zu gehen, und wir werden natürlich im weiteren Verlauf der 
Sitzung auch den Käufen der anderen Grundstücke zustimmen.  
 

– 4 – 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Eine Ausnahme ist eine Ausnahme ist eine Ausnahme ist 
eine Regel. Dieses Gefühl stellt sich hier dann doch ein bisschen ein. Ich kann mich daran 
erinnern, dass wir einen Grundsatzbeschluss hatten, dass wir Grundstücke nicht mehr ver-
kaufen wollen, sondern der Fokus auf Erbpacht liegt. Aber ich kann mich bisher mehr an 
Verkaufsfälle als an Erbpachtfälle erinnern. Da muss man sich dann auch fragen, was 
kommt für die Stadt Karlsruhe in Betracht. Hier geht es nicht um das einzelne Unterneh-
men im Einzelnen. Ich meine, wenn wir uns heute anschauen, die Diskussion, die wir zum 
Beispiel beim Friedrichsplatz führen, ist es vielleicht etwas anderes, aber das zeigt uns auch, 
wie viel Wert in so einer Erbpachtvergabe steckt, weil man dann nach einem gewissen, in 
dem Fall relativ langen Zeitraum, was auch Vorteile hat, sich die Sache noch einmal an-
schauen kann, sich anschauen kann, wie ist die Nutzung dort, wie ist die Ausnutzung an 
dieser Stelle.  
 
Wir haben nur sehr begrenzte Gewerbeflächen, deswegen müssen wir da sehr gut 
schauen, dass sich das auch weiterhin gut entwickelt. Und diese Möglichkeit nach wie vor 
zu behalten, sehe ich als essenziell an. Deswegen kann ich an dieser Stelle diesem Verkauf 
einfach nicht zustimmen, und dass man argumentiert, man braucht das Geld, um andere 
Sachen zu kaufen, das kann wohl nicht eine Argumentation sein.  
 
Stadtrat Wenzel (FW | FÜR): Langfristigkeit, Weitblick und Steuereinnahmen, unter diese 
drei Titel will ich die Zustimmung unserer Fraktion zum Verkauf und Kauf und dem Tausch, 
das muss man dazu sagen, wie meine Vorredner schon sagten, hier zum Ausdruck bringen. 
Wir haben zurzeit die allgemeine Steuerschätzung laufen. Die Fachleute werden den Be-
darf des Bundes, des Landes und der Kommunen festlegen und schätzen. Da weiß man 
jetzt schon, dass eine der wichtigsten Steuern die Gewerbesteuer und im Zusammenhang 
natürlich auch die Einkommensteuer ist, denn wo kein Gewerbe, auch keine Einkommens-
teuer. Deshalb ist es wichtig, und viele Kommunen haben auch das Signal gesetzt, wir 
müssen Wirtschaftsunternehmen halten, wir müssen Wirtschaftsunternehmen gewinnen, 
denn ansonsten brechen uns die Einnahmen weg. Das ist der eine Grund.  
 
Dann zur Tradition und Langfristigkeit, die Firma Carl Roth als Chemieunternehmen ist ein 
alteingesessenes Unternehmen. Ihm vor das Schienbein zu treten, ich glaube, das wäre das 
ganz falsche Signal. In der Vergangenheit haben wir schon andere Unternehmen verloren, 
die bekannt und namentlich sind. Diesen Fehler dürfen wir uns dieses Mal nicht erlauben.  
 
Zum Thema Langfristigkeit, langes Planen. Es tut weh, das ist selbstverständlich, wenn man 
Grundstücke aus der Hand gibt durch Verkauf, aber wir kaufen auch durchaus. Die Strate-
gie, die man hier sehen kann in der Stadt, kann ich nach 15 Jahren Gemeinderat als positiv 
bewerten, denn wir versuchen, große Flächen zu gewinnen, um sie groß als zusammen-
hängende Flächen anzubieten. Da tut der eine oder andere kleine Verkauf zwar weh, aber 
hier haben wir es auch gehört, diese Win-Win-Situation durch Herrn Zeh. Das ist kein Null-
summen-Spiel, sondern wir gewinnen, wir tauschen. Und an beiden Vorlagen kann ich 
wirklich nichts Negatives erkennen und daher, wie gesagt am Anfang, die Zustimmung un-
serer Fraktion. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn man mit anderen prosperierten Städten in Baden-Württemberg 
in Vergleich geht und sieht, wie dort solche Dinge gehandhabt werden, dann hat man 
oben als Erstes stehen, sind es Firmen, die sich bei uns in Karlsruhe oder in anderen Städ-
ten wohlfühlen. Wenn ja, dann unterstützt man diese Firmen und versucht, sie als 

– 5 – 
 
Wirtschaftsfaktor in der Stadt zu behalten und auch zu fördern. Meine Fraktion sagt, das, 
was wir heute tun, ist für die Förderung dieser Unternehmen an diesem Standort in Karls-
ruhe wichtig, denn sie schaffen Arbeitsplätze, sie zahlen ihre Steuern in Karlsruhe. Wenn 
man sieht, wie die Situation des Haushaltes der Stadt Karlsruhe heute und in den nächsten 
Jahren aussieht, dann muss unsere größte Präferenz darauf liegen, dass wir die Wirt-
schaftsunternehmen in unserer Stadt fördern und sie auch, ich sage es ganz klar, am Bauch 
pinseln. Da stehe ich auch dazu, wenn ich das sage, weil nichts Schlimmeres, wenn die Fir-
men abwandern und die Steuereinnahmen noch weniger werden. Wir können uns das gar 
nicht leisten.  
 
Deshalb wird meine Fraktion diesen Weg heute sehr gerne mitgehen, und wir werden die-
sen Weg auch in Zukunft weiter so verfolgen. Ich denke, der neue Gemeinderat wird auch 
zu diesem Punkt eine andere Entscheidung treffen müssen, weil wir legen uns hier Hand-
schellen und Ketten an, die wir uns als Stadt Karlsruhe gar nicht mehr leisten können fi-
nanziell. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Mit Ausnahme von Frau Wolf kann ich mich all meinen Vorred-
nern anschließen. Ich möchte daran erinnern, dass wir in der letzten Legislatur, so wie die 
GRÜNEN auch, gefordert haben, dass die Stadt Grundstücke nicht mehr verkauft, sondern 
dass grundsätzlich die Grundstücke nur in Erbpacht vergeben werden. Warum haben wir 
das gefordert? Die zwei Hauptgründe waren, einmal die Stadt soll die Kontrolle behalten 
über die Grundstücke, aber der zweite Grund war, dass man damit auch die Unternehmen, 
die dann dieses Gelände bekommen, finanziell entlastet. Sie müssen nicht den Kaufpreis 
aufbringen und können dieses Geld in ihre eigene Infrastruktur investieren. Das waren für 
uns die beiden Argumente für die Erbpacht, für die Vergabe von Grundstücken in Erb-
pacht.  
 
Wenn man sich diese beiden Fälle anschaut, dann ziehen diese beiden Argumente nicht. 
Einmal ist es so, dass bei beiden Verträgen ein Vorkaufsrecht der Stadt festgeschrieben 
wird, sodass die Stadt, wenn tatsächlich die Unternehmen irgendwann diese Grundstücke 
wieder verkaufen, als Erste zuschlagen kann, also eine gewisse Kontrolle bleibt. Und zum 
Zweiten ist es so, dass die Unternehmen jeweils finanziell so kräftig sind, dass sie nicht die-
sen Bonus der Erbpracht brauchen. Dazu kommt, dass bei der Carl Roth GmbH auch ein 
Grundstückstausch vorliegt, sodass es eigentlich nur per Verkauf geht, denn sonst hätte 
man nichts, was man dem Vertragspartner geben könnte. Es ist für uns als Stadt sehr posi-
tiv, wie sich die Firma Carl Roth in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat, und wir können 
froh sein, dass sie bei uns ist. Wir wollen auch, dass so ein leistungsfähiges Unternehmen 
Karlsruhe erhalten bleibt.  
 
Das andere Grundstück befindet sich im Technologiepark. Die Stadt hat bereits alle umlie-
genden Grundstücke an andere Firmen verkauft, sodass es keinen großen Sinn macht, die-
ses Grundstück jetzt noch im städtischen Besitz zu behalten, wie gesagt, Vorkaufsrecht be-
steht. Und auch an der Stelle sind wir jetzt praktisch als Ausnahme damit einverstanden, 
dass das Grundstück nicht in Erbpacht vergeben wird, sondern verkauft wird. Deswegen 
stimmen wir der Vorlage zu.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Es ist nicht von allen, aber von den meisten vieles richtig gesagt 
worden. Deswegen möchte ich es jetzt gar nicht wiederholen. Ich möchte nur noch auf ei-
nes hinweisen. Es wurde einmal ein Grundsatzbeschluss gefasst, wonach auch 

– 6 – 
 
Einzelgrundstücke verkauft werden können. Einer meiner Vorredner hat auch gesagt, wir 
legen uns selber Handschellen an, wenn wir jetzt apodiktisch vorgingen und sagen, wir 
verkaufen generell nichts mehr. Das kommt immer auf den Einzelfall an. Auf der anderen 
Seite wird hier ein Junktim geschmiedet. Die Stadt verkauft ein Grundstück, aber sie be-
kommt auch die Option auf ein anderes Grundstück. Ich denke, die Stadt hat sehr vernünf-
tig und gut verhandelt mit der alteingesessenen Firma Roth, denn zugunsten der Stadt gibt 
es ein dingliches Vorkaufsrecht, eine Bauverpflichtung, diverse Zustimmungsvorbehalte, 
eine Bauverpflichtung und auch eine Vertragsstrafe. Ich denke, das Grundstück muss nicht 
für immer perdu sein, sondern es kann auch in der Zukunft einmal ganz anders sein, wenn 
die Firma Roth sich anders entschließen sollte und dieses Grundstück wieder frei werden 
würde. Ich glaube, wir brauchen da keine Angst zu haben. Deshalb auch von meiner Seite 
volle Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal gerne den Zeitraum oder den Zeitpunkt in Erin-
nerung rufen, an dem wir uns mit dem Thema schon einmal sehr intensiv beschäftigt ha-
ben. Das war ein Zeitpunkt, wo wir auf dem freien Markt fast nie in der Lage waren, 
Grundstücke überhaupt zu erwerben, weil wir sie uns gar nicht leisten hätten können. Das 
war so dieser Spekulationszeitraum, der heftig war. Wir haben erlebt, dass wir zunehmend 
Grundstücke verkaufen und unser eigenes Grundstücksportfolio immer kleiner wird, und 
wir dann uns natürlich die Frage gestellt haben, können wir damit am Ende noch sinnvoll 
gestalten. Dann hat es hier einen Grundsatzbeschluss gegeben, der sagt, Erbpacht vor Ver-
kauf. Das hat aber auch zum einen noch ein paar Altfälle zugelassen und hat auch zugelas-
sen, dass es bei einzelnen Grundstücken, wo es für die Entwicklung der Stadt keinen Sinn 
macht und auch für andere besondere Umstände durchaus, man kann nicht sagen Aus-
nahmen, aber es gibt auch einen anderen Weg, der noch offen ist.  
 
Wenn ich heute mir die Situation anschaue, dann hat sich doch einiges im Vergleich dazu 
grundlegend geändert. Wir haben, glaube ich, die letzten fünf, sechs Jahre, ich habe bei 
250 Millionen aufgehört zu zählen, wir liegen wahrscheinlich mittlerweile über den 
250 Millionen, die wir ausgegeben haben, um überwiegend Gewerbegrundstücke zu kau-
fen. Wir haben erstaunliche Erbpachtverträge durchgesetzt, wenn ich allein an Pfeiffer & 
May denke auf dem L'Oréal-Gelände. Und wir haben natürlich gehäufte Verkäufe gehabt, 
weil wir die Altfälle abarbeiten mussten. Aber mir ist noch einmal wichtig, dass das, was 
wir Ihnen heute vorschlagen, trotzdem noch im Rahmen dessen ist, was wir damals als 
Grundsatzbeschluss beschlossen haben. 
 
Und hier kommen noch andere Aspekte dazu. Die Firma Carl Roth, der kann man unmög-
lich anraten, auf der Hälfte eines zukünftigen Gesamtgrundstückes dann ein Gebäude so 
zu errichten, dass es eigentlich im Grunde auch immer das andere Grundstück mit berührt, 
weil sonst die Abstandsflächen nicht eingehalten sind. Wer sollte das denn ernsthaft ma-
chen? Und wir haben hier an dieser Stelle auch die Chance, nicht nur ein Grundstück abzu-
geben, das wäre noch eher ein Verlust, sondern wir haben die Chance, dafür ein anderes 
Grundstück zu bekommen, das durch die Nachbarschaft mit Grundstücken, die wir schon 
haben, uns am Ende mehr Entfaltungs- und Gestaltungsmöglichkeiten liefert, als wenn wir 
dieses Grundstück jetzt behalten würden mit dem Risiko, dass die Firma Roth sich dann an-
derweitig ein anderes Grundstück außerhalb von Karlsruhe suchen muss, um ihre verschie-
denen Standorte zu vereinen. Deswegen finde ich, wenn Gestaltungsmöglichkeiten erhal-
ten gefordert wird, dann ist diese erste Vorlage eine, die uns mehr Gestaltungsmöglichkei-
ten am Ende eröffnet, als wir Gestaltungsmöglichkeiten aufgeben.  

– 7 – 
 
 
Und bei der zweiten Geschichte geht es darum, ob wir diesem aufstrebenden Karlsruher 
Unternehmen jetzt an einem Standort eine größere Entwicklungsmöglichkeit geben, und 
es ist ein Einzelgrundstück wiederum. Darauf ist schon verwiesen worden. Das heißt, auch 
hier liegen wir wieder im Rahmen des eigentlich einmal gefassten Beschlusses. Hier sehe 
ich darüber hinaus noch ein weiteres Thema. Eigentlich macht Erbpacht vor allem auch da 
Sinn, wo wir uns vornehmen, dass wir mit dem Grundstück irgendwann einmal noch etwas 
anderes anfangen wollen, weil vielleicht der Besatz noch nicht dem entspricht, weil man 
hier noch Entfaltungsmöglichkeiten hat und Ähnliches. Wenn aber jetzt in dieser Konrad-
Zuse-Straße für diese Firma ein genau passendes Gebäude gebaut wird und der Erbpacht-
vertrag wird irgendwann einmal auslaufen, dann haben wir an der Stelle gar nicht die Idee, 
dass wir dieses Gebäude unbedingt brauchen wollten oder dass es eine Unternutzung die-
ses Geländes wäre oder irgendwas, was wir anders entwickeln könnten. Und theoretisch 
wäre derjenige, der es dann an uns abgibt, weil er den Erbpacht-Vertrag nicht verlängern 
möchte, mit dem wären wir sogar gegenüber noch verpflichtet, ihm das Gebäude dann 
zum Zeitwert abzukaufen, das wir vielleicht gar nicht wollen.  
 
Deswegen gibt es, glaube ich, bei diesen beiden Vorhaben, die wir Ihnen vorschlagen, zum 
einen die Feststellung, wir bleiben in dem, was wir einmal gemeinsam beschlossen haben. 
In einem Fall haben wir sogar anschließend noch mehr Gestaltungsmöglichkeiten insge-
samt als vorher. Und es gibt darüber hinaus noch gute Aspekte, dass wir damit zwei wich-
tige Firmen hier dauerhaft in Karlsruhe halten können. Das ist auch ein Aspekt, den man 
nicht hier außer Acht lassen sollte.  
 
Damit kommen wir in die Abstimmung. Ich rufe auf Punkt 4.1. Da geht es um die Firma 
Carl Roth und die G.-Braun Straße, und bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung.  
 
Ich rufe auf Punkt 4.2, Konrad-Zuse-Straße im Technologiepark, und auch hier Ihr Votum 
bitte ab jetzt. – Auch das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Mai 2024 