

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: "Pfand gehört daneben" - Für eine Reduzierung falsch ent-
sorgter Mehrwegflaschen und leichteres Einsammeln 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0160 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Mehrheitliche Ablehnung (5 JA, 39 Nein) 
Ziffer 2: Mehrheitliche Zustimmung (26 JA, 18 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 11. April 2024; verwiesen aus der Gemeinderatssitzung vom 19. März 2024. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Unser Antrag hat zwei wesentliche Aspekte, erstens einmal 
das Thema der Müllvermeidung. Pfand, Flaschen, egal ob Kunststoff oder Glas, gehört wie-
der in den Kreislauf. Das ist ein ganz wesentlicher Aspekt. Aber der zweite Aspekt, und 
deshalb bin ich auch froh, dass wir es heute in der Gemeinderatssitzung behandeln, ist ei-
gentlich der soziale Aspekt. Wir alle sehen immer wieder Menschen auf den Straßen, die in 
Mülleimer reingreifen, um die paar Cent herauszufischen, die sich dort als Pfandflaschen 
angefunden haben, neben all dem anderen, was in diesen Mülleimern ist, zerbrochene Fla-
schen, Glassplitter, anderer Müll, ich möchte es gar nicht weiter beschreiben, offenbar 
Menschen, die in solcher Not leben, dass sie so etwas auf sich nehmen. Wer von uns greift 
freiwillig in einen Mülleimer, noch dazu, der irgendwo in der Innenstadt aufgestellt ist? 
Niemand, würde ich mal behaupten. Aber es gibt diese Menschen, die so arm sind, dass sie 
auf dieses Pfandsammeln angewiesen sind. Und es gibt andere Menschen, die können es 
sich leisten, diese Pfandsachen einfach wegzuwerfen. Dem muss man etwas entgegenhal-
ten.  
 
Ich finde es schade, dass die Stadtverwaltung so schnell darüber weggeht. Müllvermeidung 
ist sowieso immer ein Thema und das andere tatsächlich diese sozialen Aspekte. Ich würde 

– 2 – 
 
deshalb gerne darum bitten, die Punkte einzeln abzustimmen, dass die Stadtverwaltung 
sagt, sie hat nicht das Geld, um die Mülleimer nachzurüsten. Das muss ich so zur Kenntnis 
nehmen. Aber es gibt diese Initiative „Pfand gehört daneben“. Einen Aufkleber auf die 
Mülleimer zu machen, das ist in meinen Augen doch wirklich kein Problem. Es ist ganz be-
stimmt kein Aufwand, der den Haushalt der Stadt ins Wanken bringt. Aber es würde viel-
leicht dem einen oder der anderen bewusst machen, um was es geht, nämlich dass es 
Menschen gibt, die darauf angewiesen sind, die dann mit den Flaschen, die nicht aus dem 
Müll rausgeklaubt werden müssen, in den nächsten Laden gehen können und einlösen, da-
mit durchaus auch allen einen Dienst tun, nämlich das in den Wirtschaftskreislauf zurück-
führen. Diese Aufkleber können nicht das große Problem für die Stadt, für den Haushalt 
sein.  
 
Deshalb bitte ich Sie, das separat abzustimmen. Vielleicht findet sich dann doch eine Mehr-
heit, die etwas zu dieser Bewusstseinsbildung in unserer Gesellschaft beitragen und sie un-
terstützen wollen. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Das Anliegen, Pfandflaschen zurück ins System zu bringen, 
ist ganz in unserem Sinne. Pfandflaschen gehören zurück in den Handel. Dafür sorgen un-
ter anderem dankenswerterweise die meisten Menschen, und die, die sich mit dem Pfand 
etwas dazu verdienen. Das ist gut so, das ist eine wichtige Sache für den Umweltschutz. 
Der Vorschlag der LINKEN ist insofern grundsätzlich gut. Allerdings hat sich sowohl in 
Karlsruhe als auch in anderen Städten gezeigt, dass die aufgerüsteten öffentlichen Abfall-
tonnen mit Abstellringen nicht angenommen werden. Dieses Modell wurde hier in der 
Stadt bereits ausprobiert, und es hat nicht geklappt. Wenige Menschen haben das Ange-
bot genutzt, weder von der Geberseite noch von der Nehmerseite, also die Menschen, die 
die Flaschen abgeholt haben. Wir glauben, das Suchen in den anderen Abfalltonnen und 
das falsche Entsorgen würde im Falle einer Umrüstung dennoch nicht aufhören.  
 
Den sozialen Aspekt der LINKEN sehen wir trotzdem durchaus. Was uns aber wirklich 
Sorge bereitet ist, leere und halbvolle Flaschen gingen zu Bruch, und die Scherben und der 
klebrige Inhalt verteilt sich dann um den Abfalleimer herum. Das muss gereinigt und ent-
sorgt werden. Das können wir dem Personal des TSK nicht zumuten. Es würde personelle 
Ressourcen binden. Vor allem ist aber nicht nur der personelle, sondern auch der materielle 
und logistische Aufwand zu hoch. Das möchten wir nicht verantworten. Wir GRÜNEN 
freuen uns über alternative Vorschläge und lehnen heute den Antrag der LINKEN ab. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema ist immer wieder präsent in der öffentli-
chen Diskussion, aber es ist nicht so einfach, es zu lösen. Die LINKEN beantragen jetzt, spe-
ziell die Innenstadt in den Blick zu nehmen. Man könnte auch auf die Idee kommen, dort, 
wo immer viele Menschen sich aufhalten, zum Beispiel auch um den Bahnhof herum oder 
in der Günther-Klotz-Anlage Ähnliches zu überlegen, genau, die Kollegin sagt hier um das 
Wildparkstadion rum. Insofern wäre dann schon wieder die ganze Stadt im Fokus.  
 
Wir sehen schon, dass es auf der einen Seite natürlich hilfreich wäre für die, die die Fla-
schen sammeln und das natürlich auch mit Berechtigung und aus gutem Grund tun, aber 
wir sehen schon auch, dass es nicht zielführend ist, solche Ringe anzubringen. Auf der an-
deren Seite beobachten wir auch immer wieder, dass Menschen einfach ihre Flaschen da-
neben stellen, sodass es dann einfach ist, auch diese mitzunehmen. Denn es ist natürlich 
schon auch eine Gefahr für die Sammlerinnen und Sammler, wenn sie reingreifen in die 

– 3 – 
 
Mülltüren. Dann können sie sich auch verletzen, was die Verwaltung zum Beispiel als Argu-
ment gegen diese Ringe anführt. 
 
Es ist keine leichte Lösung in Sicht, und für uns überwiegen aber jetzt aktuell die Argu-
mente, das nicht einzuführen, und entsprechend werden wir den Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Idee des Antrags ist nachvollziehbar aus verschiedensten 
Gründen, sei es der soziale Aspekt oder auch der angesprochene ökologische Aspekt. Um-
gekehrt ist das Verfahren schon erprobt worden, sei es hier in Karlsruhe oder in anderen 
Städten. Es wurde auch schon hinlänglich ausgeführt, und es hat sich leider nicht bewährt. 
Ich als bekennender Flaschen-Nebendran-Steller finde allerdings, und wir auch als Fraktion, 
dass das Thema Aufklärung, Information sicherlich hilfreich sein kann, sei es in Form der 
Aufkleber oder auch in sonstiger Form. Eine Zugänglichkeit für die Pfandsammlerinnen und 
Pfandsammler, eine erleichterte Zugänglichkeit macht mit Sicherheit Sinn, und in diesem 
Sinne würden wir diesen Aspekt auch unterstützen und bedanken uns erst einmal für die 
Initiative.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Alle Rednerinnen und Redner haben bisher die Sache 
positiv bewertet im Prinzip. Ich hatte im zuständigen Ausschuss, wo wir das schon disku-
tiert haben, mitgenommen, dass die Verwaltung sich Alternativen überlegt, wie man für 
Flaschen - ich nenne es jetzt mal so, das sind meine Worte - eine Art Depot anlegen kann, 
wo viele Flaschen anfallen, Leergut anfällt. Da war hauptsächlich die Rede von Adenauer-
ring, Wildparkstadion. Das möchte ich auch, wenn das möglich ist, beantragen, dass es so 
noch einmal zurück in die Verwaltung gegeben wird, jetzt nicht das abgelehnt wird mehr-
heitlich und dann ist es vom Tisch, außer es wird in einem halben Jahr wieder aufgegriffen, 
dass einfach man noch einmal verstärkt Möglichkeiten findet und sucht, wie man das Fla-
schensammeln den Menschen, die das notwendig haben, dass man denen ein Stück weit 
entgegenkommt. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Sicherlich ein gut gemeinter Antrag der LINKEN, aber man 
muss sich vor Augen führen, wir diskutieren hier über ein Symptom. Das Flaschensammeln 
oder das achtlose Wegwerfen von Pfandflaschen sind Symptome. Sicherlich finden wir alle 
bedauerlich, dass es in unserer Gesellschaft Menschen gibt, die auf dieses Sammeln ange-
wiesen sind oder sich etwas dazu verdienen müssen. Eigentlich müssten wir daran arbeiten 
und nicht an dem Symptom, wie wir es denen bequemer machen, die Flaschen zu sam-
meln.  
 
Ein Wort zum Adenauerring und zum Stadion. Da gibt es zehn Professionelle, die nach den 
Spielen die Flaschen einsammeln. Ich sehe das auch nicht als Aufgabe einer Stadtverwal-
tung, sich eine Lösung zu überlegen. Andere Städte haben es probiert, und es hat nichts 
gebracht. Auch die Verletzungsgefahr dieser Ringe sehen wir als gegeben, nicht nur für 
Kinder, auch für Wildtiere zum Beispiel, die sich darin verfangen können. Von dem her leh-
nen wir den Antrag der LINKEN ab, begrüßen aber, dass sie sich so viele Gedanken ge-
macht haben. Vielleicht müssten wir uns alle überlegen, wie wir die Menschen, diesen Teil 
der Menschen aus unserer Gesellschaft, wie wir die besser unterstützen können, damit sie 
nicht in Mülleimern wühlen müssen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dem, was die Frau Lorenz gerade gesagt hat, kann ich mich ein 
Stück weit anschließen. Ein gut gemeinter Antrag, allerdings fällt er für uns in die Rubrik, 

– 4 – 
 
gut gemeint ist das Gegenteil von gut. Warum? Man muss nicht nachweisen, dass man be-
dürftig ist, um Flaschen zu sammeln. Das heißt, je leichter es den Menschen gemacht wird, 
diese Flaschen zu sammeln, umso mehr werden Leute die sammeln, die es gar nicht müs-
sen. Der Aspekt, dass man dazu im Müll wühlen muss, sorgt dafür, dass es tatsächlich am 
Ende die Leute tun, die darauf angewiesen sind. Wenn man die Flaschen daneben stellt, 
bedeutet das eine größere Unfallgefahr. Wie Frau Lorenz auch gesagt hat, oft tummeln 
sich Tiere in der Nähe von den Abfallbehältern. Die könnten dadurch auch verletzt werden.  
 
Ich habe einen Nachbarn, der definitiv nicht auf das Flaschensammeln angewiesen ist, und 
der macht es trotzdem einfach als Zeitvertreib. Und je leichter wir es solchen Leuten ma-
chen, umso weniger bleibt für die, die es wirklich brauchen. Deswegen aus unserer Sicht 
kein guter Antrag, aber gut gemeint.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Herr Stadtrat Cramer, können Sie 
noch mal formulieren, über was Sie gerne abgestimmt hätten?  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte, dass noch einmal in der Verwaltung im zu-
ständigen Amt oder jetzt bei TSK konkreter nachgedacht wird. Das habe ich aus dem Aus-
schuss mitgenommen, dass das gemacht werden soll, und darum würde ich bitten, dass 
man das im Amt noch nicht von der Tagesordnung setzt.  
 
Der Vorsitzende: Die zuständige Dezernentin sichert zu, dass sie das macht. Insofern brau-
chen wir das auch nicht zur Abstimmung stellen.  
 
Ich möchte zwei Aspekte noch ergänzen. Zum einen ist das Pfand für eine Bierflasche ein-
fach zu niedrig, dann wäre das Thema nicht so groß. Und das Zweite, ich tue mich schwer 
daran, es als kommunale Aufgabe zu betrachten, eine nicht gute Entwicklung am Ende 
auch noch zum Standard zu machen. Da habe ich ein bisschen eine Verklemmung, aber 
das sollten wir dann im Ausschuss diskutieren. Jetzt hat jeder seine Meinung gesagt, Herr 
Stadtrat Cramer, dann kann ich es auch tun. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Mit dieser Argumentation, warum unterstützen wir 
dann die Tafel? Die Tafel ist auch, wenn man so will, auch eine ungute Sache, die es not-
wendig macht für Menschen, die die Tafel brauchen, die zu unterstützen. In dieser Logik 
dürften wir dann der Tafel auch keine Unterstützung vonseiten der Stadt geben. 
 
Der Vorsitzende: Wir können uns einmal unter vier Augen über die Tafel unterhalten. Da 
werden Sie feststellen, dass ich auch eine sehr differenzierte Meinung dazu habe.  
 
Gut, wir kommen zur Abstimmung und da war jetzt die Bitte, dass wir die Ziffern 1 und 2 
getrennt aufrufen, so habe ich das verstanden. Ich stelle hier damit die Ziffer 1 zur Abstim-
mung. Da geht es darum, dass wir diese Abstellringe und Abstellplätze einrichten, und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 (Zurufe) 
 
Wir lassen es noch einen Moment stehen. Dann wiederhole ich die Abstimmung, bevor wir 
das jetzt ausdiskutieren. Ich bitte noch einmal um eine Wiederholung der Abstimmung ab 
jetzt. – Es bleibt bei einer mehrheitlichen Ablehnung. 

– 5 – 
 
 
Jetzt gucken wir mal, die Frau Stadträtin Weber hat unter Zeugen anders getippt. Okay, 
das nehmen wir für das Protokoll auf. Fühlt sich noch jemand hier ungerecht behandelt?  
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Ich habe mit Ja gestimmt, aber es ist Nein angezeigt 
worden. 
 
Der Vorsitzende: Gut, also wir stellen fest, dass Frau Weber mit Nein und Frau Ansin mit Ja 
gestimmt hat. Ich hoffe, ich habe es jetzt richtig wiedergegeben. So korrigieren wir dann 
die entsprechenden Mehrheitsverhältnisse.  
 
Ich muss noch darauf hinweisen für das Protokoll, dass Frau Stadträtin Fenrich nach der 
Pause sich entschuldigt hatte, nur, dass wir das richtig einsortieren. 
 
Jetzt kommt die Ziffer 2. Ich möchte darauf hinweisen, dass, wenn jetzt nur der Sticker an-
gebracht wird, das vielleicht eine kritische Geschichte ist, weil wenn ich sage, Pfand gehört 
daneben und es ist nichts, wo ich es daneben hinstellen kann, dann weiß ich, ehrlich ge-
sagt, nicht genau, wie das funktionieren kann. 
 
Ich stelle es jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Vielleicht können wir 
uns dann noch einmal über den Text unterhalten auf dem Sticker, damit das rüberkommt, 
was Frau Stadträtin Binder sich vorstellt - mehrheitlich angenommen. 
 
Ziffer 3, wir müssen es dann halt irgendwie finanzieren, wenn Sie uns da beauftragen, Sti-
cker anzubringen, dann kriegen wir das schon noch irgendwie hin. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Juni 2024 