

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Rückerwerb von 1/10 Anteil der SBV Immobilienverwaltung am 
Marktplatz an dem Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 1290 mit  
2.384 m², Gebäude- und Freifläche, Kaiserstraße 145, Karl-Friedrich-Straße 8, Lammstraße 
7, Zähringer Straße 96 
Vorlage: 2024/0470 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen 
zur Kenntnis und stimmt dem Rückerwerb des Erbbaurechts der SBV Immobilienver-
waltung am Marktplatz am Grundstück Flst. Nr. 1290 zum Rückerstattungspreis von 
2.505.330 Euro zu.  
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und entspre-
chende Erklärungen, die zur Entlassung der SBV Immobilienverwaltung am Markt-
platz aus dem Erbbaurecht und der Auflösung desselben erforderlich sind, abzuge-
ben.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (46 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 7. Mai 2024. 
 
Auch hier können wir gleich in eine Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Mai 2024 