

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Einführung des Ersthelfersystems "Region der Lebensretter" 
in Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2024/0031 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffern 1, 2a, 3: Mehrheitliche Zustimmung (42 JA, 1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. April 2024; verwie-
sen aus der Gemeinderatssitzung vom 20. Februar 2024. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Notfallpatienten, insbesondere Reanimationspatienten, sterben nicht 
im Rettungswagen oder in der Klinik, sondern in der Zeit zwischen Ereignis und Eintreffen 
des Rettungsdienstes. Der Rettungsdienst braucht im Median im Stadtgebiet sieben Minu-
ten bis zum Patienten, im Landkreis ist das noch deutlich länger. Die Zahl von 50 Fällen pro 
100.000 Einwohner pro Jahr für die beobachtete Reanimation ist wissenschaftlich nach-
weisbar und deckt sich auch mit den Zahlen der Integrierten Leitstelle. In Karlsruhe-Stadt 
sind das per anno über 150 Patienten. Jeden zweiten Tag gibt es ein solches Ereignis. Die 
Eintreffzeit von App-alarmierenden Ersthelfern beim Notfallpatient liegt im Schnitt bei drei 
bis vier Minuten. Das ist immer wesentlich früher als der Rettungsdienst.  
 
Wir haben in Karlsruhe Zigtausende in Reanimation ausgebildete Menschen als Betriebssa-
nitäter, in der Pflege, im Rettungsdienst, als Ärzte oder im Ehrenamt. Die Affinität dieser 
Menschen zur direkten Hilfe im Notfall ist sehr hoch. Die Zahl derer, die sich nach der In-
stallation der Region der Lebensretter-App als Ersthelfer registrieren, geht erfahrungsge-
mäß sehr schnell in die Hunderte oder höher. Der erste Einsatz erfolgt meist nur Stunden 
oder Tage nach der Installation.  
 

– 2 – 
 
Die Ersthelfer-App ist in keiner Weise, ich wiederhole, in keiner Weise eine Konkurrenz zu 
bestehenden Systemen, wie zum Beispiel dem Helfer-Vor-Ort-System des DRK, ergänzt die-
ses aber in idealer Weise und erreicht auch wesentlich mehr Helfende. Die Region der Le-
bensretter ist in die Ersthelfer-App mit der größten Verbreitung in Deutschland, ist schon 
weit mehr als in der Hälfte aller 35 Rettungsdienstbereiche in Baden-Württemberg erfolg-
reich in Betrieb. Die App zu installieren, wäre ein erster Schritt. Es wäre schön, wenn Karls-
ruhe hier aufschließen würde, und ich appelliere heute an meine Kolleginnen und Kollegen 
hier im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, dies zu tun. Wir retten damit definitiv Menschen-
leben. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Super, dass die FDP sich nach unserem Antrag vor einem Drei-
vierteljahr und unserer Anfrage vor fünf Jahren ebenfalls für die Lebensretter-App einsetzt. 
Das Anliegen halten wir weiter für wichtig, denn durch den Verein der Lebensretter wird 
mittels der enormen Geschwindigkeit des Auftauchens von Helfer*innen unter vier Minu-
ten vielfach Leben im speziellen Fall des plötzlichen Herzstillstands gerettet. Begleitet und 
evaluiert wird die Tätigkeit des Vereins mittlerweile durch ein Forschungsvorhaben am KIT. 
In anderen Gemeinden hatten sich ehrenamtliche Fachkräfte aus den Bereichen Ärzteschaft 
oder Rettung bereiterklärt, als Ansprechperson und Koordinator*in zu fungieren. Die recht 
einfache Installation der App und alles Weitere wurde vom Verein der Region der Lebens-
retter aus Freiburg bewerkstelligt. Diese Person bräuchten wir in Karlsruhe und haben sie 
wohl momentan nicht, aber vielleicht ergibt sich einmal etwas.  
 
Bezüglich der Kosten gibt es weiterhin die Aussagen des Vereins der Region der Lebensret-
ter, dass die Kosten weitaus geringfügiger wären, als vom DRK benannt, denn man 
bräuchte weder Ausbildung noch Ausrüstung, weil es geht um die Menschen, die diese 
Ausbildung haben als Pfleger*innen, speziell für diesen Sonderfall. Es geht um eine Ergän-
zung, das ist schon gesagt worden, Herr Hock, von Ihnen, dass es eine Ergänzung ist und 
kein Konkurrenzunternehmen, sodass die Rettungskräfte unterstützt werden würden 
dadurch. Gerade hier ist es zur Verkürzung der Rettungszeiten logisch, dass die freiwillige 
Erfassung aller zahlreichen Kräfte, die eine Herzdruckmassage durchführen können, sinn-
voll ist, weil es alle aus dem Bereich der Medizin praktisch betrifft.  
 
Unser Vorschlag ist, dass zum Beispiel ein Unternehmen der Rettungskräfte, vielleicht hört 
es jemand und hat Interesse daran, im Bereichsausschuss den Antrag stellt, dass ein/e Ver-
treter*in des Vereins der Lebensretter e.V. in den Bereichsausschuss geladen wird, um die 
unerklärlichen unterschiedlichen Kostenauskünfte vielleicht auch mal zu klären. Den Antrag 
der FDP können wir nicht unterstützen, weil wir von der Höhe der Kosten nicht überzeugt 
sind und weil es ansonsten ein Haushaltsantrag wäre. Das heißt, darauf muss man jetzt ab-
warten, ob es vielleicht doch noch jemanden gibt, der aktiv wird, ehrenamtlich und an-
sonsten im Doppelhaushalt noch darüber sprechen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist sinnvoll, diese App einzuführen, auch das sieht die CDU-
Fraktion so. Die App ist gedacht für Menschen aus dem Fachbereich, also nicht eine allge-
meine Ersthelfer-App, sondern aus dem Fachbereich von Pflegenden, Krankenhaus, Ret-
tungsdienst, Feuerwehr, Bergwacht, Betriebssanitäter und THW zum Beispiel. Die Registrie-
rung ist einfach, es ist niederschwellig, um da mitzumachen. Man muss nirgends hin, man 
muss sich nicht irgendwie zusätzlich ausweisen oder Wege in Kauf nehmen, man kann sich 
über die App registrieren und kann dann aufgenommen werden in dieses System.  
 

– 3 – 
 
Warum ist sie sinnvoll, diese App? Unser Problem im Bereich von Reanimation, also nach 
Herz-Kreislauf-Stillstand oder Bewusstlosigkeit ist, dass die Zeit zwischen null und sieben 
Minuten ist, das Problem darstellt, da kann kein Rettungsdienst vor Ort sein, auch in Karls-
ruhe nicht, und Karlsruhe ist von der Hilfsfrist nicht gerade die Beste. In Freiburg zum Bei-
spiel sind es im Jahr 1.200 Alarmierungen, und die Eintreffsituation von einem Ersthelfer, 
der ausgebildet ist, beträgt etwa vier Minuten. Karlsruhe hat ein Einzugsgebiet von etwa 
750.000 Einwohnern der integrierten Leitstelle, die natürlich nicht nur den Stadtbereich 
Karlsruhe betrifft, sondern auch den Landkreis. Deswegen ist es wichtig, auch mit dem 
Landkreis entsprechende Kontakte und auch Finanzierungsmöglichkeiten abzuchecken, 
denn die Hälfte ist sicherlich Landkreisaufgabe. Wenn nicht schnell geholfen wird, und dies 
kann sehr deutlich durch diese App verbessert werden, und zwar, wie schon mehrfach be-
tont, nicht als Konkurrenz oder auch nicht als Entlastung des Rettungsdienstes, das trifft 
sicher nicht zu, aber es kann zur Sicherheit und zum besseren Outcome für die Karlsruhe-
rinnen und Karlsruher sein, denn wir wissen, dass die Überlebenschance nach Herzstillstand 
pro Minute um zehn Prozent abnimmt. Das heißt, nach zehn Minuten ist auf jeden Fall 
eine Hirnschädigung vorhanden und die Überlebenschance ist äußerst gering. Deswegen 
wäre dies eine wirklich sehr sinnvolle und für die Bevölkerung die Sicherheit verstärkende 
Maßnahme, wenn wir dies einführen würden.  
 
Die App-Installation kostet 60.000 Euro. Im Antrag steht, es soll durch Umschichtung im 
Dezernat erfolgen. Das halten wir für sinnvoll, und wir meinen, wir müssten anfangen da-
mit, dass wir jetzt loslegen können und dann auch im Haushalt weitere Sachen beschlie-
ßen, aber ich glaube auch, dass das Sponsoring in diesem Bereich gut laufen wird. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Jedes Leben zählt. Den Ausführungen vom Kollegen Dr. Müller 
als erfahrener Notfallmediziner möchte ich insofern ergänzen. Die App ist ein nied-
rigschwelliges Angebot, nicht für Laienhelfer, sondern für Menschen, die tagtäglich im me-
dizinischen Kontext verhaftet sind. Von daher verkürzt es als Ergänzung bereits etablierter 
Systeme den Rettungsweg oder verkürzt die Rettungskette, und in diesem Sinne spricht 
sich die SPD-Fraktion dafür aus, dass die App eingeführt wird, um niedrigschwellig ein An-
gebot zu finden. Jeder von uns kennt die berühmten Aufforderungen im Zug, im Flugzeug: 
Ist ein Arzt an Bord. Mit entsprechenden Maßnahmen kann man frühzeitig eine Reanimati-
onskette initiieren.  
 
Was wir nicht als erforderlich sehen, ist die aufgeführte technische Ausstattung. Jeder, der 
in dem Bereich tätig ist, wird unmittelbar aktiv werden und eben reanimieren in dem Mo-
ment, in dem die Notwendigkeit besteht. Das entsprechende Equipment trägt nicht jeder 
rund um die Uhr bei sich. Von daher können wir darauf zumindest zum jetzigen Zeitpunkt 
verzichten. Aber die Installation der App wäre uns zum jetzigen Zeitpunkt wichtig.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die App ist eine tolle Sache für uns, volle Zustimmung, das 
möchte ich vorwegnehmen. Jetzt ist schon viel gesagt worden, und deswegen möchte ich 
ein persönliches Erlebnis erzählen. Berufsbedingt habe ich auch schon oft Erste Hilfe geleis-
tet, habe nur einen normalen Erste-Hilfe-Kurs, bin kein Rettungssanitäter, aber wichtig ist 
überhaupt was zu machen, und wie wichtig so eine Herzmassage und Wiederbelebungs-
maßnahmen sein können. Ich habe mein Geschäft verlassen und nach ein paar Metern, voll 
bepackt, lag da ein älterer Herr in Durlach auf dem Gehweg, umringt von sieben, acht Pas-
santen, die versucht haben, eine stabile Seitenlage zu machen, und ich blieb stehen und 
habe mit mir gekämpft. Soll ich jetzt auch noch dazu gehen? Nein, ich muss nicht immer 

– 4 – 
 
im Vordergrund stehen. Da sind schon sieben, acht Leute dran. Der eine hat das Handy, die 
werden die Rettung gerufen haben, die machen alles richtig. Die nächsten zehn Schritte 
zum Auto, nein, es ist heiß, es hat heute 30 Grad. Der braucht keine stabile Seitenlage, der 
hat Kreislaufprobleme. Beim Auto angekommen habe ich mir überlegt, meine Hunde ins 
Auto zu packen, bei 35 Grad, und wieder zurückzugehen und gucken, ob die alles richtig 
machen. Ich habe mich dann entschieden, loszufahren und in Durlach auf dem Altstadtring 
bei der Polizei gehalten und geklingelt und habe gesagt, da vorne liegt ein Mann, der ist 
bewusstlos. Ich habe den Eindruck, dass viele der umherstehenden Ersthelfer nicht so rich-
tig wissen, was sie tun sollen. Sie sind ausgebildet, bitte gehen Sie sofort hin, es sind 70 
Meter von hier. Ich habe dann Durlach verlassen, immer noch mit mir gekämpft, ob ich die 
richtige Entscheidung getroffen habe, und auf der Höhe von Schwabe kam mir dann ein 
Polizeiauto aus der Stadt entgegen, weil der Posten zu wenig besetzt war, die durften das 
Haus nicht verlassen, und der Rettungswagen. Und am nächsten Tag haben mir meine Mit-
arbeiter erzählt, dass der Mann an Herzversagen gestorben ist. Ich habe drei Wochen die-
sen Vorfall nicht verkraftet, und es wird mir nie mehr in meinem Leben passieren, weiterzu-
gehen, wenn ich das Gefühl habe, die Leute, die vor Ort sind, haben vielleicht nicht so 
große Ahnung, was da zu tun ist, sei es aus Angst, etwas falsch zu machen, sei es vielleicht 
auch darum, weil sie gar nicht die Erfahrung haben und noch nicht so oft Erste Hilfe geleis-
tet haben.  
 
Von dem her ist es ganz wichtig, und wir diskutieren hier im Verhältnis über Peanuts, weil 
was ist denn ein Menschenleben wert. Zustimmung für den Antrag der FDP. 
 
Stadtrat Dr. Schmid (AfD): Die einzigen Bedenken, die wir haben gegen diesen Antrag, ist, 
dass es auf alle Fälle gewährleistet sein muss, dass nach wie vor die Rettungsdienste und 
die Feuerwehr versuchen, noch schneller zu den Betroffenen zu kommen. Es darf nicht 
dazu führen, all diese zusätzlichen Einrichtungen dürfen nicht dazu führen, dass man dann 
irgendwann sagt, da gibt es jetzt Ersthelfer, die sich um die Verletzten kümmern oder um 
diejenigen, die zusammengebrochen sind, und deswegen kann die Feuerwehr oder kann 
der Rettungsdienst sich mehr Zeit lassen. Das darf am Ende auf keinen Fall passieren, aber 
das ist nicht das, was die Antragsteller vorhaben. Es muss nur mitgedacht werden, dass 
man trotzdem alle anderen Maßnahmen weiter unternehmen muss, um dazu beizutragen, 
dass die Rettung möglichst schnell erfolgen kann.  
 
Aus unserer Sicht ist der Betrag, um den es jetzt hier geht, im Vergleich zu dem, was damit 
Gutes bewirkt werden kann, wirklich gering. Wenn wir bedenken, was wir alles für den so-
genannten Klimaschutz ausgeben, verstehe ich jetzt nicht, warum die GRÜNEN an dieser 
Stelle nicht zustimmen können, zumal sie selber den Antrag schon einmal gestellt haben, 
wie sie sagen. Es kann sich nicht an diesen 80.000 Euro im ersten Jahr oder 46.000 Euro 
im nächsten Jahr, wie es unter 2. steht, scheitern. Wenn man sich überlegt, wenn man nur 
ein Leben damit rettet pro Jahr, dann hat es sich schon gelohnt. Wir sind auf alle Fälle für 
diesen Antrag, möchten aber, dass die Verwaltung im Hinterkopf behält, trotzdem alles zu 
tun, um auch den Rettungsdienst und die Feuerwehr weiterhin gut auszurüsten, damit die 
dann auch noch schneller vor Ort sein können, wenn es nötig ist.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir haben uns noch einmal kurz beraten und würden dem ers-
ten und dem dritten Punkt zustimmen, wenn die Punkte getrennt abgestimmt werden. Der 
mittlere Punkt, das halten wir weiterhin für ein Thema des Doppelhaushaltes und sind, wie 

– 5 – 
 
gesagt, auch gar nicht der Auffassung, dass die Kosten in der Höhe so notwendig sein 
müssten, weil eine Ausrüstung unserer Ansicht nach gar nicht notwendig ist dafür.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich halte es für sinnvoll zu sagen von dem Antrag, wir führen die 
App ein, nur die App. Ausrüstung, Ausbildung und so weiter ist sicherlich nicht notwendig. 
Wenn ich überlege, jeder soll ein kleines Täschchen mit Utensilien bekommen, wenn ich 
durch die Stadt gehe, wenn ich mit dem Fahrrad fahre, jetzt im Sommer habe ich das auch 
nicht dabei. Wichtig ist zum Beispiel bei der Herz-Lungen-Wiederbelebung zu drücken, zu 
drücken, zu drücken und dazu muss man gewisse Erfahrungen haben, und das wäre von 
der Gruppe sichergestellt. Also Einführung der App, alles andere kann dann zum späteren 
Zeitpunkt oder im Haushalt erfolgen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich wollte nur die eine Information geben, in Dänemark funktioniert 
es absolut einwandfrei, und es hat so funktioniert viele Jahre. Also das ist etwas, was Le-
ben retten kann. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir könnten uns dem Vorschlag vom Kollegen Müller an-
schließen, weil wir auch sehen, das Problem ist natürlich die Frage, wer finanziert was und 
wie. Ich würde mir ehrlich gesagt wünschen, dass dieses Thema der Ersthelferausbildung 
viel ernster genommen wird, als es in der Regel der Fall ist. Also ich weiß noch, wie im Prin-
zip bei den Führerscheinen Ersthelfer ausgebildet werden. Das ist so etwas von oberfläch-
lich und so etwas von wenig, wie sagt man auch, ernst zu nehmen. Und da würde ich mir 
wünschen hier viel mehr, so wie es jetzt auch Frau Kollegin Lorenz beschrieben hat. Es ste-
hen eine Menge Leute drumherum, die sind alle besorgt und bemüht, aber keiner weiß, 
wie es geht. Von daher würde ich mir wünschen, dass wir die Zusammenarbeit mit den Or-
ganisationen, mit den Diensten, die tatsächlich hierfür auch diese Ausbildung betreiben, 
dass man noch einmal ein Stück weit intensiver herangeht und auch das Bewusstsein in der 
Bevölkerung schafft, viel mehr Menschen Ersthelferausbildung zukommen lässt, als das 
heute halt der Fall ist.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn ich jetzt noch einmal die Redebeiträge meiner Kolleginnen und 
Kollegen zusammenfasse, dann geht es jetzt darum, dass wir die App einführen. Dann 
würde zur Abstimmung heute der Punkt 1, der Punkt 2a und der Punkt 3 gestellt werden. 
So habe ich es wahrscheinlich richtig verstanden. Das ist Kopfnicken, das ist so. Dann wür-
den wir diesen Antrag so stellen.  
 
Der Vorsitzende: Ich verstehe das jetzt so, dass die Antragsteller auf den Punkt 2b zunächst 
verzichten und 1, 2a und 3 zur Abstimmung stellen. Ich habe den Eindruck, dass das auch 
dem Vorschlag entspricht, nur die Ziffer 1 und 3 aufzurufen. Habe ich das jetzt richtig ver-
standen? Wir können nicht an das System der Lebensretter anschließen, ohne die App ein-
zuführen. Das macht keinen Sinn. Insofern ist das, glaube ich, dasselbe. 
 
Dann brauchen wir jetzt nur noch über diesen veränderten Antrag abzustimmen, aus den 
Ziffern 1, 2a und 3.  
 
Bürgermeisterin Lisbach: Ich würde doch ganz gerne noch einmal auf diese sehr konstruk-
tive Vorberatung im Ausschuss zurückkommen. Wir haben Ihnen dargestellt, dass wir diese 
Einführung der Ersthelfer-App grundsätzlich für sinnvoll halten. Wir haben Ihnen aber auch 
dargestellt, dass wir im Rettungsbezirk Bereich Karlsruhe mit sehr vielen Teilnehmenden 

– 6 – 
 
rechnen müssen und dass ein gewisser Koordinationsaufwand notwendig sein wird und 
dass wir schon der Meinung sind, eine gewisse Qualifikation, die auch der Qualifikation des 
Helfer-vor-Ort-Systems entspricht, ist erforderlich, auch eine gewisse Grundausstattung ist 
erforderlich. Daher setzen sich auch die Kosten zusammen, insbesondere auch dieses 
Thema eine Vollzeitstelle. Die halten wir nach aktuellem Stand der Dinge, weil hier nicht 
eine Gruppierung ist, die sagt, wir hängen uns da voll rein, einfach tatsächlich für erforder-
lich.  
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, das Rettungssystem in Karlsruhe, auch die LS, 
die sind alle am Anschlag. Auch das haben wir im Ausschuss noch einmal sehr deutlich ge-
macht. Jetzt einfach nur was obendrauf zu setzen, heißt, dass die Ressourcen irgendwo an-
ders knapper werden, das ist genau das Problem. Deswegen möchte ich schon noch mal 
gerne auch appellieren, dass Sie dem Vorschlag auch der Verwaltung ein Stück weit fol-
gen, dass wir Gespräche mit dem Landkreis führen, dass wir dieses Thema Ressourcen 
noch einmal überprüfen, was kann man zusätzlich machen, und jetzt nicht einfach nur die 
Einführung einer App beschließen, ohne dass Koordination und solche Fragen geklärt sind, 
denn eine gewisse Pflege der App oder auch der Daten und eine gewisse Koordination die-
ses Systems wird einfach erforderlich sein. Wenn wir keine Ressourcen zusätzlich zur Verfü-
gung gestellt haben, müssen wir die irgendwo anders abziehen. Das ist einfach nur noch 
mal mein Appell, dass Sie das vielleicht bei Ihrer Entscheidung auch mitbedenken. Wir sind 
offen für die Einführung der App. Wir meinen nur, wir müssen uns über die erforderlichen 
Ressourcen sowohl mit dem Landkreis abstimmen als auch auch intern noch einmal Ge-
danken machen. Tatsächlich wäre das dann auch ein Thema für den Haushalt.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Bürgermeisterin, Ihre Worte sind natürlich für Sie klar, das ver-
stehe ich auch, kann ich absolut nachvollziehen, aber Herr Oberbürgermeister, Sie waren 
gerade am Vorschlag machen, und diesen Vorschlag haben Sie gerade vorgebracht und 
über diesen Vorschlag möchten wir gerne abstimmen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe nur Ihren Vorschlag noch einmal wiedergegeben, nicht, dass wir 
hier auf eine falsche Interpretation gehen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Ausführung von Frau Bürgermeisterin, dass eine Vollzeit-
stelle erforderlich ist zur Koordination, da würde ich ein Fragezeichen hinten dran machen. 
Es geht letztendlich darum, dass an welcher Stelle auch immer die Qualifikation derer ge-
prüft wird, die sich auf dieser App registrieren wollen, und da gibt es verschiedenste Instru-
mente. Ich habe vor kurzem ein Bankkonto virtuell eingerichtet. Das ist sicherlich etwas 
aufwendiger, Approbationen und Ähnliches zu prüfen, aber dafür ein Vollzeit-Äquivalent 
anzusetzen, halte ich für, sagen wir mal, etwas überdimensioniert.  
 
Der Vorsitzende: Ich stelle Ziffer 1, 2a und 3 zur Abstimmung und bitte um das entspre-
chende Votum ab jetzt. – Das sieht ziemlich einstimmig aus, zumindest der Widerstand. 
Damit mehrheitlich beschlossen, wir können über die Umsetzung dann nochmal im Fach-
ausschuss dann die entsprechenden unterschiedlichen Perspektiven klären. 
 
 
Zur Beurkundung:      Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
Die Schriftführerin:      13. Juni 2024 
 