

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0503/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003: Stellungnahme der Stadt 
Karlsruhe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 18.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die zwei folgenden Aspekte werden in der Stellungnahme (Fazit, Seite 5) gestrichen: 
1. „Die Wiederaufnahme von Siedlungserweiterungsflächen aus dem Entwurf 2021 im Bereich 
Knielingen (südlich der FNP-Flächen „Knielingen West I“ und „Knielingen West II“) soll im Umfang 
der durch die Verkehrsplanung für die B36/B293 Querspange 2. Rheinbrücke nicht mehr zur 
Verfügung stehenden Flächen für gewerbliche Entwicklung geprüft werden.“ 
Das Defizit von 39 ha für Gewerbeflächen in Karlsruhe (siehe Gewerbeflächenstudie der CIMA von 
2021) schränkt die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt stark ein. Mit dem Wegfall von Teilen der 
Flächen Knielingen West I und II durch die neue Verkehrsplanung für die B36/B293 Querspange 2. 
Rheinbrücke entfallen zusätzliche Flächen, die im gültigen Flächennutzungsplan 2030 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe bereits dargestellt und auch als Tauschoption vorgesehen sind.  
2. „Die Fortführung der Trasse für die Umfahrung Hagsfeld mit Anbindung an den Technologiepark 
soll dargestellt werden.“ 
Für den genannten Bereich liegt ein rechtkräftiger Bebauungsplan von 1994 vor. Dieser soll zur 
Sicherung der Trasse bestehen bleiben, bis das Planfeststellungsverfahren fertig gestellt ist. Der 
Gemeinderat hat sich am 30.06.2020 mehrheitlich für die Planung der Umfahrung Hagsfeld in der 
Variante mit Brückenbauwerk und einschließlich eines Anschlusses an den Technologiepark 
ausgesprochen. Dies sollte aus Sicht der Verwaltung auch im Regionalplan so berücksichtigt werden.  
Aus den vorgenannten Gründen spricht sich die Verwaltung gegen die genannten Streichungen aus.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 