

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0669 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Festlegung der Mindestzahl der Mitglieder für die Bildung einer Ortschaftsratsfraktion und 
Benennung der Fraktionsvorsitzenden und ihrer Stellvertretungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, dass eine im Ortschaftsrat Hohenwettersbach vertretene Partei, 
mitgliedschaftliche Wählervereinigung sowie nicht mitgliedschaftlich organisierte Wählervereinigung 
ab einer Stärke von mindestens 02 Ortschaftsrätinnen / Ortschaftsräten den Status einer 
Ortschaftsratsfraktion erhält.  
 
 
Anschließend benennen die Ortschaftsratsfraktionen die jeweiligen Fraktionsvorsitzenden und deren 
Stellvertreter.  
 
 
Anmerkung: Der Tagesordnungspunkt wurde in der Sitzung des Ortschaftsrates 
Hohenwettersbach am 17. Juli 2024 von der Tagesordnung genommen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 