

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Bebauungsplan "KIT - Campus Ost an der Rintheimer Queral-
lee 2", Karlsruhe-Rintheim; Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2024/0392 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karls-
ruhe-Rintheim vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden 
Planentwurfes vom 3. März 2020 in der Fassung vom 23. Januar 2024 und den ergän-
zenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende Satzung:  
 
 Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe-
Rintheim“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Bauge-
setzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderun-
gen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer 
Querallee 2“, Karlsruhe – Rintheim gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 3. März 2020 in 

– 2 – 
 
der Fassung vom 23. Januar 2024, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebau-
ungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (42 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Weil wir doch schon lange Zeit nicht mehr über das Projekt geredet haben, stellen wir vor 
dem Satzungsbeschluss noch einmal kurz das Projekt vor. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Ich stelle gerne noch einmal dieses 
Projekt vor, weil es wirklich ein sehr schönes Projekt ist, wo es gelungen ist, auf zwölfein-
halb Hektar eine ehemalige Konversionsfläche in ein Forschungszentrum umzuwandeln. 
Hier sehen Sie, wie die Fläche liegt. Genau das ist auch unser Ziel, dass wir diese Fläche mit 
den angrenzenden Nutzungen verknüpfen. Im Norden liegt die frühere Mackensen-Ka-
serne, auch mit denkmalgeschützten Gebäuden, die erhalten bleiben, dann die General-
Kammhuber-Kaserne im Nordwesten, dann die Bundeswehr-Fachschule und die Deutsche 
Flugsicherung im Norden. Der Technologiepark schließt sich im Südwesten an und sonst 
Kleingärten, und dann kommt der große Hauptfriedhof. Es ist eine Lage, die sich gegensei-
tig befruchten soll.  
 
Wir haben auch einen Wettbewerb über die General-Kammhuber-Kaserne. Die BImA will 
hier selber die Flächen entwickeln. Das räumliche Leitbild hat ein hohes Entwicklungspo-
tenzial identifiziert damals in dem Prozess. Die Umnutzung begann schon im Jahr 2000 mit 
der Inanspruchnahme von Einrichtungen für die Hochschule.  
 
Zugrunde liegt ein Rahmenplan von MESS, das ist das Büro, der 2017, 2018 unter Feder-
führung des KIT initiiert wurde. Sie sehen auch hier, auch das spiegelt sich im Bebauungs-
plan dann wider, einen sehr sensiblen Umgang auch mit dem Grünbestand. Wir haben 
große Grünbestände hier. Die Flächen sind dann entsprechend auch eingefügt worden. 
Aus dem Flächennutzungsplan ist diese Fläche entwickelt. Es ist ein Sondergebiet für Wis-
senschaft gewesen im Flächennutzungsplan 2030 und weiterentwickelt dann im Bebau-
ungsplan und weiter differenziert für eine universitäre, die wissenschaftliche Nutzung, For-
schung und Technik, aus dem Flächennutzungsplan entwickelt, also ganz klassisch und 
vorbildlich.  
 
Dies ist die Planzeichnung dazu, da sehen Sie die unterschiedlichen Nutzungen. Es sind For-
schungseinrichtungen, es ist studentisches Wohnen, gerade in diesem Verbindungsbereich 
im Süden zum Technologiepark hin. Hier soll auch ein interessanterer Übergang in die dort 
vorliegenden Nutzungen geschaffen werden, dadurch, dass einfach mehr Lebendigkeit 
dort entsteht, auch zu allen Tageszeiten. Es sind Büro- und Verwaltungsgebäude geplant, 

– 3 – 
 
Versuchsstände, Prüffelder, Labor- und Technikgebäude. Diverse Einrichtungen sind heute 
schon realisiert worden, sodass das sozusagen schon im Flow ist.  
 
Jetzt fragen Sie sich vielleicht, wenn es schon Einrichtungen gibt, die genehmigt worden 
sind und die auch schon realisiert worden sind, warum kommen wir heute erst mit dem 
Satzungsbeschluss. Das hat einfach strategische Gründe. In Abstimmung mit dem ZJD ha-
ben wir gesagt, in dem Moment, wo der Bebauungsplan Planreife hat, also nach § 33, das 
war nach dem Aufstellungsverfahren, können wir andere Verfahren vorziehen. Sie wissen, 
dass wir durchaus Personalengpässe haben und mit dem ZJD zusammen, den Kollegen 
dort abstimmen, wann welche Pläne vorgelegt werden müssen oder sollten und wann wel-
che Kapazitäten für welche Beschlüsse möglich sind. So haben wir das hier optimiert. Wir 
fassen jetzt den Satzungsbeschluss, worum ich sehr froh bin, aber wir konnten mit dem 
Plan schon seit zwei Jahren arbeiten.  
 
Der Vorsitzende: Ich schaue in die Runde, ob es Wortmeldungen gibt. Das ist nicht der Fall. 
Dann können wir direkt in den Beschluss einsteigen. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.  
 
Ich möchte noch doch nachholen, ich hatte zwar die Tagesordnungspunkte alle schnell 
heruntergerattert, die jetzt ausfallen, aber weil doch die Tribüne ganz gut besetzt ist, will 
ich kurz die Themen noch einmal ansprechen. 
 
Es ging unter 2. um die Nutzungsentgelte durch den Ortschaftsrat Grötzingen zur Verfü-
gung gestellte Räumlichkeiten in der Begegnungsstelle. Es ging es um die Änderung der 
Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und 
Schüler. Bei 8. bis 8.2 ging es um den Wettbewerb Friedrichsplatz, und bei der Anfrage der 
Freien Wähler unter 25. ging es um die Nutzung und Verkauf der Hebelstraße 13. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Mai 2024 