

Stellungnahme zum Interfraktionellen  
Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0563/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)" - quotale 
Aufteilung und Auswahlgremium 
Änderungsantrag: DIE LINKE., FW|FÜR, KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 13.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Zu 1: „Gemeinwohlorientierung“ wird ergänzt. 
 
Zu 2: Der Beschlussantrag zu a) wird wie folgt geändert: 
zwei Optionen zur quotalen Aufteilung der Baufelder 4 und 5 gemäß den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage und damit eine vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur 
an gemeinwohlorientierte Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an 
gemeinwohlorientierte Baugruppen und Ankernutzer (Genossenschaften, städtische 
Gesellschaften oder freier Wohnungsmarkt).   
 
Zu 3: Es wird empfohlen an der ursprünglichen Formulierung bei Beschlussantrag zu b) festzuhalten. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Leitgedanke und Ziel des Vergabeprozesses für das beginnende Vergabeverfahren ist die 
Förderung von „Gemeinwohlorientiertem Wohnen für ein lebendiges Stadtquartier“ 
 
Dem Wunsch nach Gemeinwohlorientierung wird Rechnung getragen (sh. 
Stellungnahme der Verwaltung zu Vorlage 2024/0563/2 – „Vergabe an 
gemeinwohlorientierte Baugruppen“). 
Wie bereits in der Sitzung des Hauptausschusses am 4. Juni  ́24 ausgeführt wird bei der 
Erarbeitung der Vergabekriterien im 3./4. Quartal  ́24 durch das Auswahlgremium 
transparent definiert, welche Attribute erfüllt sein müssen, damit das Merkmal 
„gemeinwohlorientiert“ erfüllt ist. 
 
2. Die Vergabe der städtischen Flächen für Baufeld 4 und 5 soll an Baugruppen erfolgen. Als 
möglicher Ankernutzer (Option 2) kommen Genossenschaften, ggfs. die städtische 
Volkswohnung in Betracht. 
 
Als Option 2 ist in der Referenzvorlage Nr. 2024/0563/1 vorgesehen einen Teil an einen 
Ankernutzer (Genossenschaften und freier Wohnungsmarkt) zu vergeben, da dieser 
über entsprechende Expertise, praktische Erfahrung und Finanzkraft verfügt, um die 
Tiefgarage herzustellen. Mit Option 2 kann den gemeinwohlorientierten Baugruppen 
diese unterstützende Zusammenarbeit ermöglicht werden. 
 Ein Streichen des „freien Wohnungsmarkts“ bzw. Ersetzen durch „städtische 
Gesellschaften“ wird nicht empfohlen. Es wird vielmehr empfohlen die ursprüngliche 
Formulierung bezüglich der Ankernutzer (Genossenschaften und freier Wohnungsmarkt) 
durch Ergänzung um die städtischen Gesellschaften zu öffnen. Der Beschlussantrag zu 
a) wird dementsprechend geändert. 
 
3. Die Vergabe der städtischen Fläche für Baufeld 2 soll an Genossenschaften und ggfs. 
Baugruppen erfolgen. 
 
 Die im Grundsatzbeschluss vom April 2021 festgelegte Empfehlung zur quotalen 
Aufteilung bezieht sich nicht auf das `gesamten Baugebiet Zukunft Nord`, sondern 
ausschließlich auf die zu vergebenden städtischen Flächen.  
 Um künftig bedarfsorientiert agieren zu können, erfolgt zum jetzigen Zeitpunkt für 
Baufeld 2 keine Beschränkung nur auf die beiden Akteursgruppen Baugruppen und 
Genossenschaften.  
Die künftige Vergabe von Baufeld 2 wird für die Akteure Genossenschaften, freien 
Markt und Baugruppen offengehalten. Wobei bei der Nennung von „Baugruppen“ in 
der gesamten Vorlage – wie eingangs dargestellt - die Formulierung als 
„gemeinwohlorientierte Baugruppen“ auszulegen ist. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
 