

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0653 
 
Eingang: 12.06.2024 
 
Aufgesetztes Parken auf Gehwegen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Das  Bundesverwaltungsgericht in  Leipzig hat am  6.  Juni  2024 letztinstanzlich  entschieden,  dass  die 
vielerorts gelebte Praxis, Parken auf den Gehwegen entgegen der eindeutigen Rechtslage zuzulassen, 
nicht  rechtssicher  aufrecht  zu  erhalten  ist.  Dies  betrifft  das  sogenannte  aufgesetzte  Parken  mit  zwei 
Rädern auf dem Bürgersteig.  
Pressemitteilung des Gerichts zum Urteil: https://www.bverwg.de/pm/2024/28 
 
Dieses Urteil wurde grundsätzlich so erwartet, dennoch stellt es einen Paradigmenwechsel dar. Es wird 
vom Städte- und Gemeindebund und Verkehrsclubs wie z.B. dem VCD begrüßt, da es nun die lange 
erwartete  Rechtssicherheit  für  alle  Beteiligten  bietet.  Umweltverbände  wie  z.B.  die  DUH  haben  sich 
bereits   klar   positioniert   und   es   ist   davon   auszugehen,   dass betroffene, klagebereite   Anlieger 
Unterstützung finden werden. 
 
Es kann nun für alle Beteiligten, Stadtverwaltung, Menschen, die Parkflächen benötigen und Menschen, 
die auf ausreichend breite Gehwege angewiesen sind, nicht das Ziel sein, dass in Karlsruhe Straßenzug 
für  Straßenzug  freigeklagt  wird. Zudem  ließe  sich  nach  Aussage  der  Stadtverwaltung  in  Karlsruhe, 
„relativ problemlos auf die illegalen Stellplätze verzichten – es gebe ja genug freie Plätze in Parkhäusern 
und anderswo“. So zumindest laut einem Artikel im SPIEGEL 24/2024.  
 
Weiterhin bietet   dieses   Urteil   auch   die   Grundlage   für   sozialen   Sprengstoff,   sollten   sich 
Stadtverwaltungen  hier  ihrer  Verantwortung  entziehen,  den  Sachverhalt  zeitnah,  ausgewogen  und 
nachhaltig  zu  klären.  Der  Rechtsanspruch  seitens  der eingeschränkten  Nutzerinnen  gegenüber  der 
Kommune ist räumlich begrenzt, d.h. es wird davon auszugehen sein, dass zukünftige Klägerinnen und 
unmittelbar  leidtragende  Halter  von  im  öffentlichen  Raum  abgestellten  Fahrzeugen  Nachbarn  sein 
werden. Es ist wichtig zu vermeiden, dass hier nachbarschaftlicher Zusammenhalt gefährdet wird. 
 
Antrag:  
Wir beantragen eine städtische Stellungnahme,  
 
(1) wie diesem Urteil nun Rechnung getragen werden soll, 
(2) wann mit einem Konzept, einer Lösung und einer Umsetzung zu rechnen sein wird und 
(3) wie  auf  den  zu  erwartenden  Wegfall  zahlreicher, heute  zum  Parken  im  öffentlichen  Raum 
genutzter, Flächen reagiert werden soll. 
 
Wir beantragen zudem, den Ortschaftsrat Durlach in den nun folgenden Schritten eng einzubinden und 
laufend zu informieren. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 