

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0563/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)" - quotale 
Aufteilung und Auswahlgremium 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 13.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Beschlussantrag zu a) wird wie folgt geändert: 
a) zwei Optionen zur quotalen Aufteilung der Baufelder 4 und 5 gemäß den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage und damit eine vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur 
an gemeinwohlorientierte Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an 
gemeinwohlorientierte Baugruppen und Ankernutzer (Genossenschaften, städtische 
Gesellschaften oder freier Wohnungsmarkt).   
 
Es wird empfohlen bei dem Beschlussantrag zu b) an der ursprünglichen Formulierung festzuhalten. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ergänzung in Punkt a): 
[...] vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur an gemeinwohlorientierte 
Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an gemeinwohlorientierte Baugruppen und Ankernutzer 
(z.B. Genossenschaften oder städtische Gesellschaften). 
 
Die Ergänzung „gemeinwohlorientiert“ wird bei den Baugruppen sowohl bei Option 1 als auch bei 
Option 2 vorgenommen.  
Wie bereits in der Sitzung des Hauptausschusses am 4. Juni  ́24 ausgeführt, wird bei der Erarbeitung 
der Vergabekriterien im 3./4. Quartal  ́24 durch das Auswahlgremium transparent definiert, welche 
Attribute Baugruppen erfüllen müssen, damit das Merkmal „gemeinwohlorientiert“ erfüllt ist. 
Als Option 2 ist in der Referenzvorlage Nr. 2024/0563/1 vorgesehen einen Teil an einen Ankernutzer 
(Genossenschaften und freier Wohnungsmarkt) zu vergeben, da dieser über entsprechende Expertise, 
praktische Erfahrung und Finanzkraft verfügt, um die Tiefgarage herzustellen.  
 
Ein Streichen des „freien Wohnungsmarkts“ bzw. ersetzen durch „städtische Gesellschaften“ wird 
nicht empfohlen. Es wird vielmehr empfohlen die ursprüngliche Formulierung bezüglich der 
Ankernutzer (Genossenschaften und freier Wohnungsmarkt) durch Ergänzung um die städtischen 
Gesellschaften zu öffnen. 
 
Änderung in Punkt b): 
die verbleibenden 36 % (Baufeld 2, südlicher Teil) für die übrigen Akteure Genossenschaften oder 
weitere gemeinwohlorientierte Baugruppen zu einem späteren Zeitpunkt auszuschreiben. Die 
Ausschreibung erfolgt analog zur Konzeptvergabe durch den Hauptausschuss. 
 
Die Formulierung im Beschlussantrag b) lautet: „die verbleibenden 36 % (Baufeld 2, südlicher Teil) zu 
einem späteren Zeitpunkt zur Vergabe auszuschreiben. Dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit ein 
Vorschlag zur Entscheidung vorgelegt werden.“ Es wird empfohlen an dieser ursprünglichen 
Formulierung festzuhalten. 
 
Die quotale Aufteilung bezieht sich nicht auf das Gesamtareal, sondern auf die zu vergebenden 
städtischen Flächen. Die Quote für den freien Wohnungsmarkt ist nicht übererfüllt, da bspw. die 
Grundstücke von GEM nicht als Maßstab herangezogen werden können, da es sich dort um deren 
eigene Zuteilung als Umlegungsbeteiligte handelt.  
Um künftig bedarfsorientiert agieren zu können, erfolgt zum jetzigen Zeitpunkt für Baufeld 2 keine 
Beschränkung nur auf die beiden Akteursgruppen Baugruppen und Genossenschaften.  
Die künftige Vergabe von Baufeld 2 wird für die Akteure Genossenschaften, freien Markt und 
Baugruppen offengehalten. Wobei bei der Nennung von „Baugruppen“ in der gesamten Vorlage – 
wie eingangs dargestellt - die Formulierung als „gemeinwohlorientierte Baugruppen“ auszulegen ist. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
 