

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0660 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Benennung der Mitglieder für den Umlegungsausschuss durch den Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat benennt zwei Mitglieder sowie zwei Stellvertretungen als sachkundige Einwohner 
des betroffenen Stadtteils mit Ortschaftsverfassung zur Entsendung in den Umlegungsausschuss. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 3 Abs. 1 Ziff. 4 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wurde der Umlegungsausschuss als 
beschließender Ausschuss des Gemeinderats gebildet. Er ist gemäß § 8 der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe für die von der Umlegungsstelle bei Durchführung von Umlegungen nach den §§ 45 ff. und 
vereinfachten Umlegungsverfahren nach den §§ 80 ff. des Baugesetzbuches (BauGB) zu treffenden 
Entscheidungen zuständig.  
 
Der Umlegungsausschuss besteht aus dem oder der Vorsitzenden sowie 14 Mitgliedern des 
Gemeinderats. Bei Bedarf werden beratende Sachverständige sowie sachkundige Einwohner aus den 
betroffenen Stadtteilen mit Ortschaftsverfassung hinzugezogen. 
 
Hierzu sind zwei sachkundige Einwohner aus Durlach oder Aue zu entsenden. 
 
Bisher waren dies: 
als Mitglieder:   OR Kehrle   (CDU) 
     OR Dr. Rausch   (SPD) 
 
und als deren Stellvertreter: OR Pötzsche   (B ́90/DIE GRÜNEN) 
     OR Dr. Klingert  (B ́90/DIE GRÜNEN) 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
 - OR Miersch 
 
 - OR Clemens 
 
als Mitglieder 
 
 
sowie 
 
 - OR Zwilling 
 
 - OR Thormann 
 
als deren Stellvertretungen für den Umlegungsausschuss. 
 