

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Erwerb der Grundstücke Nrn. 8545/48, 8545/11 und 8545/10, 
Greschbachstraße 5 b und An der Rossweid 3, 5 
Vorlage: 2024/0417 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und genehmigt – 
nach Vorberatung im Hauptausschuss – den Erwerb der auf Gemarkung Durlach gelege-
nen Grundstücke Nrn. 8545/48, 8545/11 und 8545/10 zum vereinbarten Kaufpreis von 
5.775.000,00 Euro (zzgl. den Neben- und Folgekosten). 
 
Der Eigenbetrieb „Gewerbeflächen“ wird ermächtigt, entsprechende Erklärungen, die zum 
Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben sowie einen Verwalterver-
trag über die kaufmännische und technische Verwaltung des Grundstücks mit der Karlsru-
her Fächer GmbH abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 7. Mai 2024: 
 
Hier wurde intensiv darüber diskutiert, ob wir es mit der Gemarkung Durlach oder Grötzin-
gen zu tun haben. Wir haben das noch einmal recherchiert. Es gibt drei Grundbücher, die 
sich aufteilen in Durlach, Karlsruhe und Neureut. Mehr Grundbücher gibt es nicht. Es ist 
also auf der Gemarkung von Grötzingen, aber auf dem entsprechenden Grundbuch von 
Durlach, und insofern stimmen beide Diskussionsbeiträge an dieser Stelle. Das noch einmal 
zur Klarstellung. Man lernt doch immer dazu. 
 
Gibt es dazu Wortmeldungen? Wenn das nicht der Fall ist, können wir gleich in die Ab-
stimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Vielen Dank, damit erweitern wir unser Portfolio wieder in der vorgesehenen Weise. 
 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Mai 2024 