

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0671 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Benennung von Urkundspersonen und deren Stellvertretung für das Protokoll durch den 
Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat benennt zwei Urkundspersonen sowie deren Stellvertretung für die Unterzeichnung 
der Protokolle der Sitzungen des Ortschaftsrats.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 38 i. V. m. § 72 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) sowie § 21 der 
Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Durlach ist über die wesentlichen Inhalte der Verhandlungen 
des Ortschaftsrats eine Niederschrift zu fertigen und diese von der oder dem Vorsitzenden, dem 
Schriftführer sowie zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates, welche an der Verhandlung teilgenommen 
haben, zu unterzeichnen. 
 
Der Ortschaftsrat benennt für die Unterzeichnung der Protokolle des Ortschaftsrats zwei 
Urkundspersonen sowie zwei Stellvertretungen. Sollte von den benannten Personen nicht mindestens 
zwei in der Sitzung des Ortschaftsrates anwesend sein, ist nach § 21 Abs. 2 der Geschäftsordnung des 
Ortschaftsrates Durlach vor Eintritt in die Tagesordnung im Einzelfall eine weitere Stellvertretung zu 
benennen.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
 - OR Miersch 
 
 - OR Dr. Mezger 
 
als Urkundspersonen, 
 
sowie 
 
 - OR Tröndle 
 
 - OR Gaebel 
 
als Stellvertretungen der Urkundspersonen für die Unterzeichnung der Protokolle des Ortschaftsrates. 
 