

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Gründung der „Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenent-
wicklungs-KG“ 
Vorlage: 2024/0361 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Gründung 
der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG (KFF) und den als Anlage 
beigefügten Gesellschaftsvertrag. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er 
ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin die zur Umsetzung der 
Neugründung erforderlichen Erklärungen abzugeben.  
 
2. Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Einlage der 
Kommanditistin Stadt Karlsruhe in Höhe von 25.000 Euro. Die Deckung der überplan-
mäßigen Ausgabe erfolgt über eingesparte Mittel im Dezernat 4 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Übertragung der Grundstücke Hardeckstr. 3b, 5a, 5b und 
9 sowie Birkenweg 5 und 7 (sogenanntes Hegele-Areal) von der Karlsruher Fächer 
GmbH  Co. Stadtentwicklungs-KG auf die Karlsruher Fächer GmbH  Co. Flächenent-
wicklungs-KG zu. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (46 JA) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 7. Mai 2024: 
 
Da sehe ich auch keine Wortmeldungen, und wir können auch gleich abstimmen, und 
zwar ab jetzt. Auch das ist einstimmig. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29.05.2024 