

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0673 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Benennung eines Mitgliedes für den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe durch den 
Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat ein Mitglied sowie eine Stellvertretung für die Wahl in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vor. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 3 Abs. 1 Ziff. 5 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wurde der Jugendhilfeausschuss als 
beschließender Ausschuss des Gemeinderats gebildet. Die Zusammensetzung regelt sich nach dem 
Achten Buch des Sozialgesetzbuches, dem Landesjugendhilfegesetz sowie der Satzung für das 
Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
Gemäß § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehören dem Jugendhilfeausschuss 
Mitglieder der Vertretungskörperschaft oder von ihr gewählten Frauen und Männer, welche in der 
Jugendhilfe erfahren sind, an. 
 
Für den Stadtteil Durlach und Aue ist derzeit ein Sitz reserviert. Der Ortschaftsrat benennt daher ein 
Mitglied sowie eine Stellvertretung zur Wahl in den Jugendhilfeausschuss durch den Gemeinderat.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat schlägt 
 
 - OR Isele 
 
als Mitglied, sowie 
 
 - OR Graf 
 
als Stellvertretung zur Wahl in den Jugendhilfeausschuss durch den Gemeinderat vor. 
 
 