

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0563/3 
 
Eingang: 12.06.2024 
 
Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)" - quotale 
Aufteilung und Auswahlgremium 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 13.2 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Leitgedanke und Ziel des Vergabeprozesses für das beginnende Vergabeverfahren ist die 
Förderung von „Gemeinwohlorientiertem Wohnen für ein lebendiges Stadtquartier“ 
2. Die Vergabe der städtischen Flächen für Baufeld 4 und 5 soll an Baugruppen erfolgen. Als 
möglicher Ankernutzer (Option 2) kommen Genossenschaften, ggfs. die städtische 
Volkswohnung in Betracht. 
3. Die Vergabe der städtischen Fläche für Baufeld 2 soll an Genossenschaften und ggfs. 
Baugruppen erfolgen. 
 
Begründung: 
 
Ziel der Stadt für ihre eigenen Flächen sollte die Gemeinwohlorientierung der Bauträger sein. 
Gemeinwohlorientierung umfasst dabei beispielsweise: 
 
- langfristig gesicherte bezahlbaren Wohnungen 
- Wohnungen für Bewohner*innen, die auf dem freien Wohnungsmarkt häufig nicht zum Zug 
kommen. 
- selbstgenutztes, gemeinschaftliches Wohneigentum 
- Einen Beitrag zur Entwicklung des Stadtquartiers durch Angebote / Räume für das Quartier und 
seine Bewohner*innen 
 
In Vorgesprächen bzw. Runden Tischen mit den seit Jahren arbeitenden gemeinwohlorientierten 
Wohnprojektinitiativen wurde der Wille von Dezernatsleitungen und der Stadtverwaltung zur 
Unterstützung der Initiativen deutlich gemacht. Die Zielbestimmung einer Gemeinwohlorientierung, 
als Leitgedanke und Arbeitsauftrag für das Vergabegremium, sollte dies zum Start des 
Vergabeverfahrens widerspiegeln. 
 
Die freie Wohnungswirtschaft verfügt im gesamten Baugebiet Zukunft Nord überproportional über 
Flächen und müssen bei den städtischen Flächen nicht zusätzlich bedient werden. Im Einklang mit dem 
beschlossenen Konzeptvergabeverfahren, werden städtische Flächen an die „Gruppen“: Baugruppen, 
Genossenschaften und städtische Gesellschaften (Volkswohnung) vergeben. (Im nördlichen Bereich 
von Zukunft Nord plant die Volkswohnung keine eigenen Projekte.) 
 
  

– 2 – 
Eine Planung und Organisation des Bauvorhabens der Baugruppen, gemeinsam mit Bauträgern der 
freien Wohnungswirtschaft, wird nicht angestrebt. Es ist den Baugruppen jedoch freigestellt, Teile des 
Bauvorhabens (ggfs. eine Tiefgarage) in Zusammenarbeit mit freien Bauträgern zu planen und zu 
erstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Friedemann Kalmbach 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 