

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0675 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Besetzung des Kulturbeirats Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat bestellt aus seiner Mitte die Mitglieder des Kulturbeirats. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 24 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Durlach wurde der Kulturbeirat als Beirat des 
Ortschaftsrates Durlach gebildet. Dieser besteht aus je einer Vertreterin oder einem Vertreter der 
Ortschaftsratsfraktionen, je einer Vertreterin oder einem Vertreter der ARGE Durlacher und Auer 
Vereine sowie je einer Vertreterin oder einem Vertreter der Vereinigung DurlachErleben. 
 
Die Mitglieder des Ortschaftsrats, welche nicht in den Kulturbeirat bestellt sind, können an den 
Sitzungen des Kulturbeirats teilnehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat bestellt als Mitglieder des Kulturbeirats für: 
B ́90/DIE GRÜNEN: OR Stolz 
CDU:   OR Dörflinger 
SPD:   OR Difflipp-Eppele 
FDP:   OR Gaebel 
AfD:   OR Willimzig 
FW:   OR Thormann 
 
 
 