

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2024/0530 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Umgehender barrierefreier Ausbau des Karlsruher Bahnhofsvorplatzes und der zugehörigen 
Haltestellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.06.2024  Ö  
Planungsausschuss 11.07.2024 1 Ö  
 
Kurzfassung 
1. Die Planung zur Herstellung der Barrierefreiheit am Karlsruher Bahnhofsvorplatz wurde bereits 
durch die VBK begonnen. Der Maßnahmenumfang beschränkt sich jedoch nicht nur auf die 
Herstellung der Barrierefreiheit für die hier verkehrenden Straßenbahn- und Stadtbahnlinien, 
sondern umfasst auch die Untersuchung einer Kapazitätserhöhung auf dem Abschnitt 
Bahnhofsvorplatz – Albtalbahnhof – Ebertstraße sowie dem barrierefreien Ausbau des 
Albtalbahnhofs (sh. ergänzende Erläuterungen). 
 
2. Das Zurückstellen anderer städtischer Umbaumaßnahmen im Verantwortungsbereich der VBK 
ist nach derzeitigem Stand nicht erforderlich. Es wird aber eine Aufteilung in 
Bauabschnitte geprüft, um zumindest eine Teilverbesserung der Barrierefreiheit auf 
dem Bahnhofsvorplatz bereits vorher zu erreichen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der barrierefreie Ausbau des Karlsruher Bahnhofsvorplatzes inkl. seiner Haltestellen wird – wie in den 
städtischen Planungen ursprünglich vorgesehen - umgehend angegangen. 
 
Erst durch Fertigstellung aller Maßnahmenbestandteile der Kombilösung wurde die politisch 
gewünschte Planungssperre aufgehoben, sodass die VBK in die Planung zum barrierefreien Ausbau 
des Bahnhofvorplatzes einsteigen konnten. Aufgrund der nicht unerheblichen Eingriffe in den 
Verkehrsraum am Bahnhofsvorplatz soll auch die Kapazität der vorhandenen Schieneninfrastruktur auf 
dem Abschnitt Bahnhofsvorplatz – Albtalbahnhof – Ebertstraße untersucht werden, um die 
betrieblichen Einschränkungen durch miteinander im Konflikt stehenden Fahrbeziehungen zu 
beheben. 
Ziel ist neben der Barrierefreiheit auch die Erarbeitung einer Lösung, die den betrieblichen 
Anforderungen hinsichtlich Fahrplanstabilität und Attraktivität des ÖPNV zur Erreichung des 
politischen Ziels „Fahrgastverdopplung des ÖPNV bis 2030“ gerecht wird.  
 
Auf dem Trassenabschnitt zwischen Hauptbahnhof und Albtalbahnhof inkl. Abzweig nach Ettlingen 
bzw. zur DB Strecke nach Rastatt ist die Kapazitätsgrenze bereits heute erreicht. Derzeit verkehren auf 
diesem Abschnitt bereits sieben Linien, die aufgrund der hohen Auslastung der Knotenpunkte 
verspätungsanfällig sind und somit ein stabiler Betriebslauf nicht mehr möglich ist. Wenn zur 
politischen Zielerreichung das ÖPNV-Angebot weiter erhöht, z.B. durch zusätzliche 
Linienverbindungen oder eine höhere Fahrplandichte und auch das bestehende ÖPNV-Angebot 
leistungsfähig und störungsfrei abgewickelt werden soll, bedarf es einer Kapazitätserweiterung auf 
diesem Abschnitt. Geplant ist daher die Erweiterung um mindestens ein, ggf. zwei zusätzliche Gleise 
auf diesem Abschnitt. 
 
Derzeit wird durch die VBK in enger Abstimmung mit dem Stadtplanungs- und Tiefbauamt der Stadt 
Karlsruhe im Rahmen einer Verkehrsuntersuchung auf mikroskopischer Ebene (Verkehrssimulation) die 
Leistungsfähigkeit auf diesem Abschnitt mit zusätzlichen Gleisen und Gleisverbindungen untersucht. 
Basierend auf den Ergebnissen der Variantenuntersuchung wird die technische Machbarkeit für die 
Trassierung des Gleisdreiecks nördlich vom Albtalbahnhof sowie auf dem Bahnhofsvorplatz für den 
barrierefreien Ausbau untersucht, in welcher neben der Schieneninfrastruktur auch der gesamte 
Verkehrsraum mit betrachtet wird. Es soll eine für alle Verkehrsteilnehmer verträgliche Lösung 
erarbeitet werden.  
 
Für die Herstellung der Barrierefreiheit an den Bahnsteigen müssen die bestehenden Gleise in der Lage 
und Höhe verschoben werden. Die derzeitige Bahnsteigbreite und -länge genügt nicht den 
Anforderungen für einen barrierefreien Fahrgastwechsel. Es sind unterschiedliche Gleishöhen 
vorgesehen, um die sog. Mittelbahnsteige beidseitig von Straßenbahnen mit einer Einstiegshöhe von 
34 cm ü.SO und Stadtbahnen mit einer Einstiegshöhe von 55 cm ü.SO nutzen zu können. Durch den 
erhöhten Flächenbedarf sind Belange Dritter, z.B. andere Verkehrsteilnehmer, Verkehrsplanung, 
Leitungsträger etc. maßgeblich betroffen. 
 
An dem in 2009 erarbeiteten Wettbewerbsergebnis für den Bahnhofsvorplatz kann aufgrund der sich 
seither geänderten Rahmenbedingungen nicht mehr festgehalten werden. Es fehlt an 
Baumpflanzungen bzw. Begrünung, Aufenthaltsmöglichkeiten und Verschattungen einer großen 
Fläche zwischen dem Zoo und dem Eingang zum Hauptbahnhof. Nach Festlegung einer technisch 
machbaren Lösung der Verkehrsinfrastruktur ist ein neuer Gestaltungswettbewerb durch die 
Stadtverwaltung durchzuführen, in welchem auch die Belange hinsichtlich Stadtbild, Begrünung, 
Radverkehr und Aufenthaltsqualität berücksichtigt werden.  
 
Es ist davon auszugehen, dass für das Vorhaben ein Planfeststellungsverfahren mit Beteiligung der 
Öffentlichkeit erforderlich sein wird. Ziel ist die Umsetzung der Maßnahme ab 2030 anzustreben – 
dies ist jedoch stark von der gemeinsamen Festlegung einer stadtverträglichen Lösung abhängig sowie 

– 3 – 
der Dauer für den Gestaltungswettbewerb und die Durchführung der Planung und des 
Planrechtverfahrens. Es wird aber eine Aufteilung in Bauabschnitte geprüft, um zumindest eine 
Teilverbesserung der Barrierefreiheit auf dem Bahnhofsvorplatz bereits vorher zu erreichen. 
 
 
 
 