

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0503/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 18.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat die Vorlage zur Gesamtfortschreibung des Regionalplanes gemäß der Vorberatung 
im Planungsausschuss überarbeitet. Daher empfiehlt die Verwaltung, diesen Antrag als erledigt zu 
betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 