

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0696 
 
Eingang: 19.06.2024 
 
Umsetzungsstand Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung konkretisieren 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 11 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Inwieweit werden an Karlsruher Grundschulen und Sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren (SBBZ) derzeit Elternbefragungen durchgeführt, um künftige Platzbedarfe in 
den Schulen abzuschätzen?  
2. Wie lautet der Personalbedarf zur Sicherstellung der Ganztagsförderung? Wie viele Stellen sind 
(noch) unbesetzt? Um was für Stellen handelt es sich? Plant die Stadtverwaltung auch den 
Einsatz von nichtexaminiertem Personal, um in den Schulen die zusätzlichen Verwaltungs- oder 
Hauswirtschaftsaufgaben wahrzunehmen? 
3. Welcher Personalbedarf ist während unterrichtsfreier Zeiten (Schulferien) vorgesehen? 
4. Wie lautet der Personalbedarf in den SBBZ? 
5. Welche Ergebnisse hinsichtlich der Personal(nach-)qualifizierung konnten aus den Gesprächen 
zwischen dem baden-württembergischen Städtetag und dem Volkshochschulverband 
gewonnen werden? Welche Schlüsse hat daraus die Stadt Karlsruhe zwischenzeitig gezogen? 
6. Inwiefern bietet die Stadtverwaltung eine Koordinierungsstelle, um Schulen bei der 
Entwicklung ihres pädagogischen Ganztagskonzept auch in den Austausch mit 
außerschulischen Akteuren (z.B. Hausaufgabenbetreuung, Sport-, Kunst-, Musikvereine, 
sonstige ehrenamtlichen Vereine) zu bringen? 
7. Wer finanziert das Angebot außerschulischer Akteure in Ganztagsschulen? 
8. Wie weit ist die Integration der Ausbildung von pädagogischem Personal im Schul- und 
Sportamt vorangeschritten? 
9. Wird das Verwaltungspersonal der Sozial- und Jugendbehörde, das sich bisher etwa um 
Ausbildung und Personalangelegenheiten (z.B. auch Rechnungswesen) des Hortpersonals 
gekümmert hat, die Aufgaben im Schul- und Sportamt fortsetzen oder werden hierfür neue 
Stellen geschaffen? 
10. Was hat die Prüfung der vorhandenen und benötigten Raumkapazitäten an den 44 
Grundschulen und 7 SBBZ ergeben, um hier ein entsprechendes Mittagessen und 
Nachmittagsangebot zu ermöglichen? In welchen Schulen fehlen Räumlichkeiten? Wo werden 
die baulichen Anforderungen an Schulmensen, Nachmittagsangebot und Lehrerarbeitsplätze 
nicht erfüllt? Welche Lösungen schlägt die Stadtverwaltung hier vor? 
11. Wurden Vorbereitungsklassen und Grundschulförderklassen mittlerweile in das 
Raumprogramm aufgenommen? 
12. Sind die finanziellen Mittel zur Herrichtung der Räumlichkeiten gesichert? Hat die Stadt 
Karlsruhe entsprechende Anträge auf Förderung beim Land gestellt? 
13. Sind die laufenden Kosten zur Sicherstellung der Ganztagsförderung mittlerweile abschätzbar? 
Werden die vom Bund zugesicherten Betriebskostenzuschüsse von 1,3 Milliarden Euro an die 
Länder ab 2026 bzw. 2030 ausreichen? In welcher Höhe wird Karlsruhe Zuschüsse erhalten? 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Als CDU-Fraktion ist uns die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein wichtiges Anliegen. Daher sehen 
wir in der Ganztagsförderung von Grundschulkindern weiterhin einen wichtigen Baustein zur 
Entlastung von Familien und zur Förderung der Teilhabechancen von Schülerinnen und Schülern. 
Gleichwohl stellt die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung „die größte 
Herausforderung im Schulsystem der letzten Jahrzehnte“ (Vorlage-Nr. 2023/1224) dar, da sie 
zusätzliche Räumlichkeiten, Personalkapazitäten und Betreuungsplätze seitens der Stadt Karlsruhe 
voraussetzt. Eine weitere Herausforderung für das Gelingen der Ganztagsförderung entsteht durch die 
aktuelle Bevölkerungsprognose (Vorlage-Nr. 2024/0524 Anlage 1), wonach die Zahl der Kinder im 
Grundschulalter bis 2040 um +13,4 Prozent ansteigen wird. 
 
 
Auf all diese Herausforderungen muss sich die Stadt Karlsruhe bis zum Schuljahresbeginn 2026/2027 
schnellstmöglich vorbereiten. Aus diesem Grund wollen wir in Erfahrung bringen, was sich seit dem 
letzten Sachstandsbericht zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung getan hat, und 
bitten um Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 