

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0419/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Aufstockung Mehrfamilienhaus Bernhardstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 28.06.2024 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Das geplante Bauvorhaben liegt in der Oststadt als Eckgebäude in einem typischen 
Gründerzeitblock. Das Mehrfamilienwohnhaus liegt direkt gegenüber der Kirche St. Bernhard 
mit dessen Vorplatz sowie in der Blickachse zum Durlacher Tor und dem Bernhardusplatz.  
 
Die geplante Aufstockung des Vorhabens ist durch seine prominente Lage städtebaulich 
präsent und wird somit dem Gestaltungsbeirat zur Beratung vorgelegt. 
 
Das Vorhaben wurde bereits im April 2024 durch den Gestaltungsbeirat beraten. Das Projekt 
wurde zur Wiedervorlage vorgesehen. 
 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Nutzungsart-Bebauungsplans Nr. 614. 
Für die Art der baulichen Nutzung wird Mischgebiet festgesetzt. Weiterhin gilt der einfache 
Bebauungsplan Nr. 133 „Projektierte Allee, die Friedhofstraße und die Rintheimer Straße“ aus 
dem Jahr 1888, der entlang der Straßen Baufluchten festsetzt. Im Übrigen hat sich das 
Vorhaben nach § 34 BauGB in die nähere Umgebung einzufügen.  
 
An die Blockstruktur der historischen Gründerzeit-Bebauung der Oststadt schließt östlich 
entlang der Ludwig-Wilhelm-Straße ein sehr heterogener Bereich an, welcher städtebaulich 
mit dem Bernhardusplatz den Eingang zur Oststadt darstellt. 
 
Im Westen befinden sich Sondernutzungen, wie die historische St. Bernhard Kirche und die 
Heinrich-Meidinger-Schule, beide am zukünftig erneuerten Durlacher Tor gelegen. 
Der daran anschließende nach Norden gehende mehrspurige Adenauerring bildet eine 
deutliche Zäsur zu dem gegenüberliegenden Hochschulgelände. 
 
Das Vorhaben soll mit neuem Wohnraum, bestehend aus mehreren Wohneinheiten, 
aufgestockt werden.  
 
In der letzten Sitzung wurden die Auseinandersetzung mit allen relevanten Themen der 
aktuellen Diskussion in Architektur und Politik, wie Bauen im Bestand, Nachverdichtung der 
Stadt, Schaffung zusätzlichen Wohnraums, Klimaanpassung (Fassadenbegrünung), 
nachhaltige und ressourcenschonende Bauweise (Holzkonstruktion) sowie Barrierefreiheit 
gelobt. 
 
Der Gestaltungsbeirat ist von den Potentialen des Gebäudes und seiner Weiterentwicklung 
überzeugt und freut sich auf eine Wiedervorlage des Projekts nach Überarbeitung der 
Planung zu folgenden Punkten: 
- Auseinandersetzung mit dem unmittelbaren denkmalrelevanten Umgebungsbereich 
der dominanten Kirche St. Bernhard 
- Anpassung an die charakteristische Blockrandbebauungen mit Steildachlösung der 
Oststadt mit einer homogenen Trauf- und Firsthöhe, z. B. entsprechend einer der 
beiden gezeigten Varianten  
- Zurückhaltung bei der Wahl der Gestaltungsmittel 
- im Grundsatz richtig gewählte neue Erschließung des Gebäudes und Adressbildung  
- Hinterfragung der Funktionalität der vertikalen Erschließung 
- hofseitigen Fassaden- und Begrünungsmaßnahmen  
- Optimierung der Wohnungsgrundrisse 
 