

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0679 
 
Eingang: 17.06.2024 
 
Reaktion auf Hochwasserereignisse 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie gut ist Karlsruhe aktuell auf Hochwasserereignisse am Rhein, an der Alb und an der Pfinz sowie 
bei Starkregen vorbereitet? Was wird bezüglich anderer Gewässer (z.B. Wetterbach) unternommen? 
Sind der Stadt die jüngsten Probleme in der Fritschlach bezüglich des Abfließens des Hochwassers 
Richtung Federbach bekannt? 
 
2. Wann wird das Rückhaltebecken an der Alb in Ettlingen fertiggestellt? 
 
3. Welche Maßnahmen können die betroffenen und gefährdeten Stadtteile (Knielingen, Daxlanden, 
Mühlburg, Weiherfeld-Dammerstock, Rüppurr) besser schützen, insbesondere im Hinblick auf die Alb 
und die Pfinz? 
 
4. Sind die bestehenden Vorkehrungen ausreichend, um einem 100-jährigen Hochwasser 
standzuhalten? 
 
5. Überprüft die Stadtverwaltung bei Extremwetterereignissen die Situation vor Ort? 
 
6. Welche Ergebnisse brachten die aktuelle Dammschau, und konnten etwaige Mängel beseitigt 
werden?  
 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Karlsruhe liegt am Rhein, einem der größten und wasserreichsten Flüsse Europas. Aufgrund dieser 
Lage ist die Stadt besonders anfällig für Überschwemmungen, die durch starke Regenfälle, 
Schneeschmelze oder Hochwasser im Rhein verursacht werden können.  
 
Der Klimawandel führt zu extremen Wetterereignissen, darunter stärkere und häufigere Regenfälle. 
Diese können das Hochwasserrisiko in der Region erheblich erhöhen. Ein effektiver Hochwasserschutz 
ist daher notwendig, um die Stadt auf diese veränderten Bedingungen vorzubereiten. Auch der Schutz 
der Infrastruktur ist essenziell, um die Funktionsfähigkeit der Stadt und die Lebensqualität der 
Bewohnenden zu erhalten.  In den vergangenen Wochen wurde deutlich, dass Starkwetterereignisse 
auch in Karlsruhe angekommen sind. Wir haben nicht nur mit enormer Hitze, sondern auch mit 
vermehrten Regenmengen zu kämpfen. Darauf müssen wir als Stadt vorbereitet sein.  
 
  

– 2 – 
Die Stadtverwaltung muss in Extremwetterzeiten vor allem diese Gebiete gut betreuen, die besonders 
betroffen sind und gegebenenfalls entsprechend reagieren, wenn Bürgerinnen und Bürger, oder deren 
Hab und Gut gefährdet sind. Ebenso wichtig ist es, die Natur, die Lebewesen in gefährdeten Gebieten 
nicht außer Acht zu lassen. In der Fritschlach in Daxlanden scheinen zudem bauliche Veränderungen 
zu verstärkten Problemen bei großen Regenmassen zu führen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 