

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0503/2 
 
Eingang: 17.06.2024 
 
Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.06.2024 18.2 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Stellungnahme der Stadt zum Regionalplan wie folgt 
zu abzuändern: 
  
Im Absatz II.3. Wesentliche Änderungen – Verkehr 
  
wird der Halbsatz „Die Darstellung sollte jedoch nur bis zur städtischen Ringroute 
erfolgen,...“  
 
ersetzt durch: 
 
„Wir bitten darum, auf die Darstellung der Radschnellrouten auf dem besiedelten Gebiet der 
Stadt Karlsruhe zu verzichten,...“ . 
 
Der Rest des Textes bleibt unverändert. 
  
 
Sachverhalt/Begründung 
  
Wie im Planungsausschuss bereits besprochen, ist es problematisch, dass die Trassen für die 
Radschnellwege bereits mit einem jeweiligen Verlauf im Regionalplan eingezeichnet sind. Es 
ist zu befürchten, dass die eingezeichneten Trassen die Möglichkeiten der Stadtverwaltung, 
den Verlauf der Trassen durch die Stadt selbst zu planen, einschränken. 
Die entsprechende Korrektur-Bitte sollte klar als solche formuliert sein. 
  
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 