

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0684 
 
Eingang: 18.06.2024 
 
Polderurteil der Stadt Rheinstetten - Einschätzung der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 38 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Wie schätzt die Stadtverwaltung das Urteil des Verwaltungsgerichtshofes (VGH) Mannheim vom 01. 
Dezember 2023 ein im Hinblick auf  
  
a. die Kritik einer fehlenden Alternativprüfung, um den Flächenverbrauch für den Damm XXV zu 
reduzieren 
b. die Kritik an der Durchführung eines Probestaus nach Fertigstellung des Polders 
c. die Reduzierung des Flächenverbrauchs auf Karlsruher Gemarkung durch Verzicht auf die 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee bzw. zumindest des Verzichts auf den Bau eines 
zweiten Bahngleises 
d. die Prüfung, ob der Parkplatz beim Rheinstrandbad Rappenwört auch bei Extremhochwasser 
nutzbar bleiben muss. 
 
 
 
Mit dieser Anfrage der grünen Fraktion soll geklärt werden, wie die Stadt Karlsruhe das Urteil des VGH 
Mannheim zur Klage der Stadt Rheinstetten einschätzt und ob sie eine Möglichkeit für die Prüfung 
von mehr Walderhalt beim Bau des Polders auf Karlsruher Gemarkung sieht.  
Die Stadt Rheinstetten hat gegen den Planfeststellungsbeschluss zum Bau des Retentionsraums 
(Polder) Bellenkopf/Rappenwört von 2020 geklagt und mit dem Urteil vom 1. Dezember 2023 
teilweise recht bekommen. Ihr Ziel, die ökologischen Flutungen zur Wiederherstellung der 
ursprünglichen Auen zu verhindern, wurde abgelehnt. Der VGH hat allerdings fehlende 
Alternativenprüfungen zur Reduzierung des Flächenverbrauchs (Waldflächen) für den Damm XXV 
festgestellt sowie fehlende Alternativenprüfungen statt des Probestaus moniert. Die Stadt Rheinstetten 
möchte jetzt mit dem Landratsamt/Regierungspräsidium verhandeln, um eine Reduzierung des 
Waldverlusts für den Polder zu erreichen.  
Die Stadt Karlsruhe und die Fraktionen des Gemeinderats haben die ökologischen Flutungen im 
Rahmen des Planfeststellungsverfahrens als unverzichtbar für den Hochwasserschutz und die 
Wiederherstellung der ursprünglichen Auenlandschaft akzeptiert. Allerdings haben sie mehrere 
Änderungsanträge zum Erhalt von mehr Bäumen in den Gemeinderat eingebracht, u. a. gegen die 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee. Bis auf wenige kleine Änderungsanträge, so u. a. der 
Antrag der grünen Fraktion, auf den Entwässerungsgraben zu verzichten, um wertvolle alte Eichen zu 
erhalten, wurden diese Anträge vom Regierungspräsidium abgelehnt. Jetzt geht es den 
Umweltverbänden neben der Hermann-Schneider-Allee auch um die Prüfung, ob der Parkplatz beim 
Rheinstrand Rappenwört auch bei Extremhochwasser nutzbar bleiben muss. Dazu sind vier Meter 
hohe freistehende Spundwände erforderlich. Die dafür nötigen Drainagen würden das Wurzelwerk 
der alten Bäume zerstören, so die Naturschutzverbände. Auch die grüne Fraktion hatte bereits Kritik 
an dieser Einspundung geübt.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Nachdem durch das aktuelle Urteil jetzt einige Aspekte der Planung neu betrachtet werden, bitten wir 
um eine Aussage, ob davon auch Bedenken betroffen sind, die aus dem Karlsruher Gemeinderat 
benannt wurden. Gleichzeitig betonen wir, dass aus grüner Sicht eine schnelle Umsetzung der 
Polderplanung geboten ist, um so gut wie möglich auf zukünftige Hochwasser vorbereitet zu sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Johannes Honné   
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer  
Christine Weber 
 