

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0544 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Verbesserung der ambulanten wohnortnahen medizinischen Versorgung mittels 
Medizinischer Versorgungszentren (MVZ)  
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
 
Zu 1.) Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, um die Gründung von 
Medizinischen Versorgungszentren zu unterstützen? 
 
Medizinische Versorgungszentren (MVZ) sind eigenständige Leistungserbringer, in denen mehrere 
Vertragsärzt*innen und/oder angestellte Ärzt*innen unterschiedlicher oder gleicher Fachrichtung 
kooperativ unter einem Dach zusammenarbeiten. MVZ können sowohl als fachübergreifende als auch 
als arztgruppengleiche Einrichtungen betrieben werden. Das bedeutet, dass sowohl reine Hausarzt-
MVZ sowie spezialisierte facharztgruppengleiche MVZ möglich sind. Im Gegensatz zu den klassischen 
Teilnahmeformen (Einzelpraxis, Berufsausübungsgemeinschaft), bei denen die Praxisinhaber*innen die 
ärztliche Tätigkeit in der Regel persönlich auszuüben haben, zeichnen sich MVZ insbesondere durch 
eine organisatorische Trennung der Inhaberschaft von der ärztlichen Behandlungstätigkeit aus.  
 
MVZ können von zugelassenen Ärzt*innen und zugelassenen Krankenhäusern, von Erbringern 
nichtärztlicher Dialyseleistungen, bestimmten gemeinnützigen Trägern und anerkannten Praxisnetzen 
gegründet werden. Darüber hinaus besteht auch für Kommunen die Möglichkeit, MVZ zu gründen 
(vgl. Abschnitt zu „Kommunales MVZ“). Die Leitung eines MVZ muss in der Hand eines Arztes oder 
einer Ärztin liegen, der/die in dem MVZ selbst tätig und in medizinischen Fragen weisungsfrei ist.  
 
Unterstützung bei der Gründung von MVZ 
Grundsätzlich könnte die Stadtverwaltung Karlsruhe die niedergelassene Ärzteschaft sowie den ggf. 
interessierten ärztlichen Nachwuchs bei der Suche nach passenden Bauplätzen oder Räumlichkeiten 
unterstützen, um ein privat geführtes MVZ zu gründen. Zudem sind Anschubfinanzierungen oder 
Zuschüsse bei der anfallenden Miete unter Berücksichtigung der Rechtsaufsicht denkbar.  
Dem vorgeschaltet sollte zur Schaffung von Transparenz und einer guten Zusammenarbeit der 
Austausch mit der niedergelassenen Ärzteschaft gesucht werden, um über die vorherrschende 
Versorgungssituation und die Notwendigkeit eines MVZ aus erster Hand zu erfahren. Im besten Fall 
können hierdurch interessierte Ärztinnen und Ärzte oder Ärzte in Weiterbildung gefunden werden, die 
sich für eine spätere Tätigkeit im MVZ interessieren.  
 
Kommunales MVZ 
Der Gesetzgeber hat im Jahr 2015 durch das GKV-Versorgungsstrukturgesetz (GKV-VSG) den 
Kommunen die Möglichkeit eröffnet, selbst zum Gründer eines MVZ zu werden. Kommunen wurden 
somit explizit in den Kreis der Träger von MVZ aufgenommen.  
 
Im Sozialgesetzbuch V (SGB V) sind die juristischen Anforderungen für ein MVZ genau festgehalten. 
Kommunen können als Trägerform für das MVZ die Anstalt öffentlichen Rechts (AöR), den 
Eigenbetrieb, die GmbH oder die Genossenschaft wählen.  
 

– 2 – 
Im Rahmen des Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetzes (GVSG), welches das Bundeskabinett am 
22. Mai 2024 beschlossen hat, soll parallel zur Krankenhausreform auch die ambulante Versorgung 
verbessert werden. Gemeinden und Städten wird es dadurch erleichtert, kommunale medizinische 
Versorgungszentren zu gründen. Finanzielle Risiken und etwaige Kompetenzdefizite für und von 
Kommunen sind hierbei jedoch zu berücksichtigen (siehe 2. Vor- und Nachteile). 
 
Für die Realisierbarkeit eines kommunalen MVZ und dessen Erfolg ist die Einbeziehung und die 
Kooperation der bestehenden Ärzteschaft wichtig. Ebenso wichtig ist das Anwerben von interessierten 
Ärzt*innen, die nach der Gründung bereit sind, in dem MVZ tätig zu sein. Zudem gilt bei der 
Gründung auch die Wahl der Rechtsform zu beachten, die je nachdem weitere Vor- und Nachteile mit 
sich bringt, wie z.B. die zu tätigenden Sicherheitsleistungen. 
 
MVZ in klinischer Trägerschaft (Klinik-MVZ) 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) bietet bereits mit seiner Tochtergesellschaft - dem 
Medizinischen Versorgungszentrum (MVZ) – seit 2006 ambulante vertragsärztliche Leistungen in 
Karlsruhe an. Neben den sechs hausärztlich tätigen Ärzt*innen sind weitere Ärzt*innen in neun 
verschieden fachärztlichen Bereichen innerhalb des MVZ tätig.  
 
 
Zu 2.) Welche Vor- und Nachteile hat die Gründung eines oder mehrerer MVZ 
durch die Stadt bzw. der Ausbau des MVZ des Städtischen Klinikums? 
 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe, das Städtische Klinikum Karlsruhe und die Kassenärztliche Vereinigung 
Baden-Württemberg nennen folgende Vor- und Nachteile für die Gründung von (kommunalen) MVZ: 
 
Vorteile 
• Durch ein MVZ in einer größeren Trägerstruktur (Klinik-MVZ oder kommunales MVZ) besteht 
grundsätzlich die Möglichkeit, die ambulante Versorgung durch Zweigpraxen und ausgelagerten 
Praxisräumen auch dort aufrechtzuerhalten, wo die Gebiete für die Einzelniederlassung als 
unattraktiv gelten. Durch ein (kommunales) MVZ könnte somit auf die Unterversorgung bzw. 
ungleiche Verteilung von Arztpraxen im Stadtgebiet reagiert werden, um die ambulante ärztliche 
Versorgung aktiv abzusichern. 
• MVZ bieten darüber hinaus die Möglichkeit der umfassenden Versorgung aus einer Hand, bei der 
auch Effizienzreserven erschlossen werden und ein verbesserter Informationsaustausch 
gewährleistet wird. Schnelle Absprachen, gemeinsame Räumlichkeiten und gemeinsames 
Praxispersonal stellen dabei nicht nur attraktive Beschäftigungsbedingungen dar, sondern können 
sich auch unmittelbar auf die Wirtschaftlichkeit und Effizienz in einem MVZ auswirken.  
• Im Blick auf den Fachkräftemangel wirkt sich ein MVZ für diejenigen Ärzt*innen vorteilhaft aus, 
die ein größeres Hauptaugenmerk auf die Work-Life-Balance legen. Flexible Arbeitszeitmodelle, 
um die Vereinbarkeit von Familie, Freizeit und Beruf zu ermöglichen, sind hier eher zu realisieren, 
als in einer Einzelpraxis. Durch die Gründung eines oder mehrerer kommunaler MVZ könnten 
Anstellungsmöglichkeiten geschaffen und flexible Arbeitszeitmodelle angeboten werden, wodurch 
allgemeinmedizinische Facharztabsolvent*innen niedrigschwellig einen Berufseinstieg finden 
könnten. Die betriebswirtschaftliche Entlastung in einem MVZ ermöglicht Ärzt*innen, sich auf die 
medizinische Berufsausübung zu fokussieren. Die angestellten Ärzt*innen müssen sich im 
Vergleich zu einer Einzelpraxis weniger mit der betriebswirtschaftlichen Organisation befassen. Das 
ist vor allem für (junge) Ärzt*innen interessant, die das ökonomische Risiko einer Praxisgründung 
scheuen.  
• Je größer eine Praxisstruktur ist, umso häufiger fallen Leistungen an, welche auch durch höher 
qualifiziertes nicht ärztliches Praxispersonal (z.B. Physician Assistants) erbracht werden könnten. 
Daher bietet sich eine Einbindung der entsprechenden Berufe in ein MVZ ganz besonders an. 
Aufgrund der höheren Vergütung und verhältnismäßig geringen Möglichkeiten der 

– 3 – 
Leistungserstattung im Vergleich zu Medizinischen Fachangestellten (MFAs), Nichtärztlichen 
Praxisassistent*innen (NÄPAs) oder Versorgungsassistent*innen in der Hausarztpraxis (VERAHs) 
wird dieses höher qualifizierte nicht ärztliche Praxispersonal sehr selten im ambulanten ärztlichen 
Bereich eingesetzt, birgt jedoch ambulant ungenutzte Personalressourcen. 
 
Nachteile 
• Demgegenüber stehen finanzielle Aufwendungen und Risiken für Kommunen. Eine wirtschaftlich 
erfolgreiche Praxisführung hängt sehr stark von den individuellen Voraussetzungen und 
insbesondere von dem ärztlichen Personal ab. Erfahrungen zeigen, dass MVZ mit angestellten 
Ärzt*innen weniger wirtschaftlich arbeiten als Besitzerpraxen. In vielen Fällen mussten kommunale 
MVZ wie z.B. im Landkreis Main-Spessart aufgrund fehlender Wirtschaftlichkeit nach kurzer Zeit 
wieder geschlossen werden.  
• Zudem gilt es zu bedenken, dass ein MVZ nicht von Beginn an Gewinne erwirtschaftet und eine 
Geschäftsführung der Gesellschaft grundsätzlich gestellt oder extern finanziert werden muss, 
wodurch weiteres Grundkapital gefordert ist.  
• Die Zulassung für ein MVZ erfordert eine ärztliche Leitung bzw. mindestens zwei Ärzt*innen und 
einen vollen Versorgungsauftrag. Zudem bedarf es spezifischer Fachkompetenzen. Kommunen 
stehen daher in einer Konkurrenz um die Ressource Hausärzt*in, die nicht in ausreichender Anzahl 
verfügbar ist. Neben den finanziellen Risiken besteht daher die Gefahr, trotz attraktivem 
Jobangebot nicht genügend ärztliche Personalressourcen für das MVZ zu gewinnen, wodurch die 
Zulassung und Inbetriebnahme des MVZ gefährdet ist.  
• Die Erfahrung anderer Kommunen zeigt, dass die Gründung eines kommunalen MVZ viel Zeit und 
Expertise erfordert. Die Stadtverwaltung Karlsruhe verfügt bisher über keine Expertise zum Thema 
(kommunales) MVZ und auch über keine entsprechenden Personalressourcen, um sich mit dem 
Thema zu beschäftigen. 
Die Kreisärzteschaft Karlsruhe ergänzt zu den Vor- und Nachteilen von MVZ entsprechend der 
Stellungnahme der Bundesärztekammer folgendes: Medizinische Versorgungszentren als 
Organisationsform können eine sinnvolle Ergänzung der ambulanten Versorgungslandschaft sein. 
Handlungsbedarf besteht jedoch explizit bezüglich der dynamischen Entwicklung investoren-
betriebener medizinischer Versorgungszentren (iMVZ), um qualitativ hochwertige und umfassende 
ambulante Versorgung gewährleisten zu können. Die hohe Dynamik bei der Gründung von iMVZ 
sowie iMVZ-Ketten erfordert eine zeitnahe entschiedene Anpassung der Rahmenvorgaben für den 
Betrieb von MVZ, um das kommerzielle Gebaren von iMVZ zu erschweren. (vgl. 
https://www.bundesaerztekammer.de/themen/aerzte/gesundheitsversorgung/mvz).  
 
Hinsichtlich der Gründung eines kommunalen MVZ hat u.a. das Bayerische Staatsministerium für 
Gesundheit und Pflege ein Rechtsgutachten sowie einen Handlungsleitfaden erstellt, welche den 
Kommunen Orientierung bieten sollen. Das Gutachten kommt zum Schluss, dass angesichts der mit 
der Gründung eines MVZ einhergehenden rechtlichen (und betriebswirtschaftlichen) Risiken ein 
solches Unterfangen grundsätzlich nur empfehlenswert ist, wenn begründeter Anlass zu der Sorge 
besteht, dass angesichts der Altersstruktur und der weiteren Entwicklungsperspektiven der 
Hausärzt*innen bzw. Fachärzt*innen vor Ort, eine lokale Versorgung mit medizinischen 
Basisleistungen auf Grundlage der privatwirtschaftlichen Erbringung erheblich gefährdet ist (vgl. 
https://www.stmgp.bayern.de/meine-themen/fuer-kommunen/).  
 
Ausbau des MVZ des Städtischen Klinikums (SKK)  
Im Medizinkonzept des SKK ist ein allgemeiner Ausbau ambulanter Leistungen nicht vorgesehen. 
Vielmehr geht es um die Stärkung der stationären Patientenversorgung durch gezielten ambulanten 
Leistungsausbau. Mehrere konkrete Praxisabgabeangebote von niedergelassenen Fachärzt*innen an 
das MVZ am Städtischen Klinikum befinden sich derzeit in Prüfung. Durch den ergänzenden Erwerb 

– 4 – 
von Facharztsitzen soll das bestehende Leistungsangebot des MVZ – in für die stationäre Versorgung 
relevanten Bereichen – erweitert werden.  
 
Das Klinikum kann jedoch grundsätzlich die ambulante Versorgung nur in begrenztem Umfang 
erfüllen, da es sich auf die stationäre Versorgung konzentrieren muss und aufgrund des 
Fachkräftemangels und auch wegen der bundesweit unzureichenden Krankenhausfinanzierung nur 
über stark limitierte Ressourcen verfügt. In den hausärztlichen Versorgungsstrukturen des SKK sind - 
über die bereits vorhandenen Kassensitze hinaus - mittelfristig keine Aufstockungen geplant. 
 
 
Zu 3.) Welche anderen Möglichkeiten zu einer ausreichenden und wohnortnahen 
Versorgung anstatt eines MVZ gibt es, welche die Stadtverwaltung unterstützen könnte? 
 
Nach § 75 Abs. 1 SGB V haben die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen 
Bundesvereinigungen die vertragsärztliche Versorgung sicherzustellen. Die Prekarität der sich 
zuspitzenden Versorgungssituation erfordert jedoch zunehmend freiwilliges kommunales 
Engagement. Kommunen haben im Rahmen verfügbarer Ressourcen und auf der Grundlage 
freiwilligen Engagements folgende Möglichkeiten, Einfluss auf die lokale Verfügbarkeit ärztlicher 
Versorgung zu nehmen: 
 
Bestands- und Bedarfsanalyse und Durchführung Kommunaler Gesundheitskonferenzen 
Mittels Bestands- und Bedarfsanalyse kann die regionale Versorgungssituation dargestellt werden. Um 
die Gründe für das Defizit der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe und mögliche 
Maßnahmenansätze zu ermitteln, hat die Stadtverwaltung bereits im Jahr 2022 Befragungen und 
Analysen zur hausärztlichen Versorgung durchgeführt. Im „Bericht zur hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 2022“ wird die Lage umfassend dargestellt (vgl. Vorlage Nr.: 2022/2250). Zudem erstellt das 
Gesundheitsamt Karlsruhe momentan Faktenblätter zur aktuellen hausärztlichen und kinderärztlichen 
Versorgungslage im Stadt- und Landkreis Karlsruhe.  
 
Die Kommunale Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe richtet ca. alle zwei Jahre eine Kommunale 
Gesundheitskonferenz aus. Im Mittelpunkt stehen aktuelle und wichtige Gesundheitsthemen. 
Im Rahmen der Kommunalen Gesundheitskonferenz im Juli 2022 wurde das Thema der hausärztlichen 
Versorgung in Karlsruhe mit Expert*innen aus dem Gesundheitsbereich sowie der Kommunalpolitik 
besprochen. Dabei wurde deutlich, dass die Handlungsmöglichkeiten der Kommune begrenzt sind. 
Dennoch konnten fünf prioritär zu bearbeitende Maßnahmen zum Thema „Hausärztliche Versorgung 
in Karlsruhe“ abgeleitet werden, welche bereits umgesetzt werden konnten oder sich in Umsetzung 
befinden (vgl. Vorlage Nr.: 2022/2250): 
 
• Austausch mit relevanten Akteuren aus dem Gesundheitswesen 
Die Vernetzung der lokalen Akteur*innen ist eine wesentliche Grundlage, um Bedarfe 
hinsichtlich der ambulanten ärztlichen Versorgung zu ermitteln und frühzeitig reagieren zu 
können. In Weiterführung der Kommunalen Gesundheitskonferenz aus dem Jahr 2022 steht 
die Kommunale Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe in regelmäßigem Austausch mit 
dem Gesundheitsamt, der Kreisärzteschaft Karlsruhe und der Kassenärztlichen Vereinigung 
BW, um die aktuellen Entwicklungen der ambulanten ärztlichen Versorgung in Karlsruhe im 
Blick zu behalten und Lösungsmöglichkeiten zu ermitteln. 
• Gründung von Weiterbildungsverbünden 
Von Weiterbildungsverbünden verspricht man sich, Nachwuchskräfte durch die Bereitstellung 
einer qualitativ hochwertigen und strukturierten Weiterbildung sowie die Darstellung der 
regionalen Vorzüge anwerben zu können. In Karlsruhe wurde Anfang 2023 der 
„Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Karlsruhe“ gegründet. Die Stadt Karlsruhe ist 
Kooperationspartnerin des Verbunds. Eine Vorstellung des aktuellen Sachstands zum 
Weiterbildungsverbund erfolgte im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 22. März 2024 
(vgl. Vorlage Nr. 2024/0192). 

– 5 – 
• Verstärkter Einsatz von Telemedizin in Pflegeheimen 
Seit 2023 gibt es federführend durch die Kreisärzteschaft ein Pilotprojekt im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe mit interessierten Einrichtungen, um Telemedizin in Pflegeheimen zu 
fördern und zu verbreiten. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Kreisärzteschaft im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten insbesondere bei der Kontaktaufnahme mit Pflegeheimen. 
• Unterstützung bei der Bereitstellung von Praxisräumlichkeiten  
Eine weitere Möglichkeit, die medizinische Versorgung vor Ort zu verbessern, ist die Schaffung 
bzw. Vermittlung geeigneter Praxisräume oder Bauplätze. Bei der Bereitstellung von Praxen 
sollten insbesondere Stadtteile bevorzugt werden, in denen wenige Hausärzt*innen 
praktizieren wollen, um dem Verteilungsdefizit entgegen zu wirken. Die Stadtverwaltung ist 
bereits bemüht, im Rahmen ihrer Möglichkeiten bei der Bereitstellung von Praxisräumlichkeiten 
zu unterstützen (vgl. Vorlage Nr.: 2022/1067 und 2023/0680). 
• Parkausweise für Hausbesuche 
Bezüglich der Parkplatzproblematik bei Hausbesuchen konnte eine pragmatische Lösung 
gefunden werden. Ärztinnen und Ärzte handeln zur Rettung von Menschenleben oder zur 
Abwehr einer akuten Gesundheitsgefahr im Einzelfall nicht rechtswidrig, wenn sie die 
Vorschriften der StVO nicht beachten (rechtfertigender Notstand). Ärztinnen und Ärzte, die 
häufig in solchen Einsatzlagen sind, erhalten auf Nachweis von der Landesärztekammer eine 
entsprechende Plakette. Diese erkennt die Verkehrsüberwachung an und sieht – sofern keine 
offensichtlichen Zweifel an einer zweckentsprechenden Verwendung bestehen – im konkreten 
Fall von einer Verwarnung ab.  
 
Sofern die erforderlichen finanziellen Mittel und personellen Ressourcen zur Verfügung gestellt 
würden, sind folgende weitere kommunale Unterstützungsmöglichkeiten grundsätzlich denkbar: 
 
Finanzielle Anreize und Stipendien 
Finanzielle Anreize wie z.B. Förderungen von Ansiedlungen (Ansiedlungsprämien) oder die 
Zurverfügungstellung oder vergünstigte Vermietungen von Räumlichkeiten können sich als geeignete 
Maßnahmen zur Unterstützung der wohnortnahen Versorgung erweisen. Um Medizinstudierende 
oder Ärzt*innen in Weiterbildung an die Region zu binden, besteht zudem die Möglichkeit der 
Vergabe von Stipendien. Dabei sollten der Auszahlung von Förderbeträgen festgelegte Bedingungen 
zugrunde liegen, um Mitnahmeeffekte möglichst zu vermeiden und Steuerungsmöglichkeiten zu 
implizieren.  
 
Da das Stellenkontingent für Facharzt-Weiterbildungen im Rahmen der Förderung der 
grundversorgenden fachärztlichen Versorgung gemäß § 75 a SGB V überwiegend ausgeschöpft ist, 
könnten finanzielle Unterstützungsleistungen für Praxen oder Kliniken, die ärztliches Personal 
weiterbilden, die Bereitschaft zur Weiterbildung in Fachgebieten wie z.B. der Kinder- und 
Jugendmedizin erhöhen.   
 
Unterstützung neuer Versorgungsformen und Fachberufe 
Zudem ist eine Entlastung der Ärzteschaft über den Einsatz von Community Health Nurses oder 
Patientenlots*innen möglich. Diese könnten einzelne medizinische Tätigkeiten übernehmen oder 
Patientinnen und Patienten im Rahmen eines Case Managements unterstützen, damit diese sich im 
Gesundheitssystem zurechtfinden. Patientenlots*innen oder Community Health Nurses könnten bei 
der Kommune angestellt und der Ärzteschaft vor Ort zur Verfügung gestellt werden.  
Als Voraussetzung dieser Maßnahmen sind jedoch ausreichend finanzielle Ressourcen erforderlich. 
Zum Einsatz solcher neuen Berufsformen gibt es bereits verschiedene Modellprojekte in Baden-
Württemberg. Ein solches Projekt findet sich im Ostalbkreis, welches vom Ministerium für Soziales, 
Gesundheit und Integration Baden-Württemberg gefördert wurde (https://www.mediportal-
ostalbkreis.de).     
 

– 6 – 
Die Erfahrung aus anderen Kommunen zeigt, dass kommunale Unterstützungsmaßnahmen 
umfassende Personalressourcen benötigen. Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten bereits bemüht sich des Themas der hausärztlichen Versorgung anzunehmen. Dies 
erfordert eine intensive ämterübergreifende Zusammenarbeit. Für die Initiierung und Begleitung von 
Maßnahmen ist zudem eine umfassende Koordination erforderlich. Weitergehende Maßnahmen zur 
Sicherstellung der ambulanten Versorgung sind durch die kommunale Gesundheitsförderung ohne 
zusätzliches Personal nicht leistbar. Die Kommunale Gesundheitsförderung verfügt in Karlsruhe für die 
gesamte Palette ihrer Aufgabenbereiche nur über 1,3 Vollzeitäquivalente und keine freien 
Kapazitäten. 
 
 
Zu 4.) Welche Möglichkeiten der Unterstützung zur Gründung von MVZ durch 
Land und Bund gibt es? 
 
Durch das Land Baden-Württemberg gibt es verschiedene Landesförderungen. Diese richten sich 
jedoch nur an ländliche Gemeinden.  
 
So hat das Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration Baden-Württemberg beispielsweise 
das Aktionsprogramm „Landärzte“ auf den Weg gebracht. Eine Hausärztin oder ein Hausarzt erhält 
bis zu 30.000 Euro Landesförderung, wenn sie oder er sich in Baden-Württemberg in einer ländlichen 
Gemeinde niederlässt, deren hausärztliche Versorgung nicht oder in naher Zukunft nicht mehr 
gesichert ist (vgl.  https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/de/gesundheit-
pflege/medizinische-versorgung/haus-und-landaerzte/).  
 
Darüber hinaus bietet die Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg (KVBW) mit ihrem 
Programm „Ziel und Zukunft“ (ZuZ) ebenfalls ein Förderprogramm für die Neugründung, Übernahme 
oder den Einstieg in eine Praxis, eine Berufsausübungsgemeinschaft oder ein MVZ an. Für den 
Stadtkreis Karlsruhe liegt der Versorgungsgrad in der hausärztlichen Versorgung jedoch oberhalb der 
Grenze, um diese Förderung erhalten zu können.  
 
Weitere Unterstützungen durch Land und Bund zur Gründung von MVZ sind der Stadt Karlsruhe nicht 
bekannt. 
 
 