

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0680 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Vergabe der Rahmenvereinbarung für einen Managed Service für das pädagogische 
Schulnetzwerk der Schulen der Stadt Karlsruhe für 12 Monate mit der Option auf 
Vertragsverlängerung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Rahmenvereinbarung für einen Managed Service für das pädagogische 
Schulnetzwerk von 76 Schulen in Karlsruhe für 12 Monate mit der Option auf bis zu dreimalige 
Vertragsverlängerung auf maximal 48 Monate an die vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart den Zuschlag zu 
erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
1.049.008,80 Euro/ 12 Monate 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
Im September 2023 wurde die Stadtverwaltung schriftlich durch das Landesmedienzentrum über die 
Auflösung der Technischen Supporteinheit für die Karlsruher Schulen (TeSKA) zum 25. September 
2023 informiert. Der Support des pädagogischen Schulnetzwerks ist zur Aufrechterhaltung des 
Schulbetriebs und im pädagogischen Bereich zur Erfüllung der Bildungsplaninhalte unabdingbar. Um 
eine möglichst lückenlose Fortführung sicherzustellen, wurde der Support zunächst interimsweise vom 
25. September 2023 bis 31. Dezember 2023 und anschließend zur Ermöglichung der Vorbereitung 
und Durchführung eines Offenen Verfahrens vom 1. Januar 2024 bis 31. Juli 2024 inklusive Transition 
und mit der Option auf Vertragsverlängerung um drei Monate bis zum 31. Oktober 2024 an die 
Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe, vergeben. 
 
Die Entscheidung zur Neukonzeption des Supports steht noch aus, die Erstellung eines Konzepts in 
Zusammenarbeit mit einem externen Berater ist erfolgt. In diesem Konzept werden zwei Alternativen 
beleuchtet, zum einen die Aufgabenwahrnehmung durch die Stadt Karlsruhe und zum anderen das 
Outsourcing an externe Dienstleister. Unter Abwägung der Vor- und Nachteile der beiden Alternativen 
hat die externe Beratungsfirma eine Empfehlung für den Aufbau eines professionellen Schul-IT-
Supports und -Betriebs mittels Integration in das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
abgegeben. Die Gegenüberstellung der notwendigen Ressourcen und Kosten für beide Alternativen ist 
aktuell im Gange. Eine Gremien-Beschlussfassung ist zum Jahresende geplant. 
 
2. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 76 Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe, das sind alle Schulen mit Ausnahme der 
beruflichen Schulen, wurde eine Rahmenvereinbarung für einen einheitlichen IT-Support für das 
pädagogische Schulnetzwerk inklusive Transition (= technische Übergabe an den Schulträger oder 
einen anderen Dienstleister zum Ende der Vertragslaufzeit) ausgeschrieben. Die Leistung ist in fünf 
Schulpakete aufgeteilt. Die Schulpakete beinhalten Schulen, die sich in ihrer Art, Form und/oder 
Umfang ähneln.  
 
Paket 1: 18 Grundschulen 
Paket 2: 21 Grundschulen 
Paket 3: 3 Werkrealschulen, 8 Realschulen 
Paket 4: 4 Gemeinschaftsschulen, 8 Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren,  
3 Schulkindergärten 
Paket 5: 11 Gymnasien 
 
Die Rahmenvereinbarung wurde mit einer Grundlaufzeit von 12 Monaten und einer bis zu dreimaligen 
Verlängerungsoption um jeweils 12 weitere Monate auf maximal 48 Monate ausgeschrieben. Der 
Vertrag verlängert sich nach Ablauf der Grundlaufzeit automatisch um 12 weitere Monate, sofern der 
Auftraggeber nicht spätestens 3 Monate vor dem Ende des jeweiligen Vertragsjahres schriftlich eines 
oder mehrere Schulpakete kündigt. Die Vertragsverlängerung gilt zu unveränderten Konditionen für 
alle Schulpakete, die noch nicht gekündigt wurden. Durch die Aufteilung in Schulpakete mit jeweils 
eigener Verlängerungsoption wird die Möglichkeit einer sukzessiven Übergabe an das Amt für Infor-
mationstechnik und Digitalisierung eröffnet. 
 
Innerhalb der Rahmenvereinbarung erfolgen die Aufträge mittels Einzelabrufe durch die Schulen. 
 
Leistungen durch einen Projektmanager sowie durch Fachspezialisten (zum Beispiel im Bereich ITIL, 
Datenbanken, Virtualisierung, Infrastruktur) sowie eine Leistungserbringung außerhalb der üblichen 
Servicezeiten, das heißt montags bis freitags von 17 bis 7 Uhr sowie am Wochenende von 0 bis 24 
Uhr, auf Stundenverrechnungsbasis sind optional durch den Auftraggeber abrufbar. Die Preise für 
diese optionalen Dienstleistungen wurden im Rahmen der Angebotswertung nicht berücksichtigt. 

– 3 – 
Der Auftrag soll als Gesamtauftrag an eine Firma vergeben werden, um einen Ansprechpartner für alle 
IT-Belange zu haben. Dadurch sind einheitliche Konzepte und Umsetzungen vor allem bei den Themen 
IT-Sicherheit und Datenschutz sowie gleiche Vorgehensweisen, Standards und Servicequalität für alle 
Schulen möglich. Mehraufwand bei Administration, Koordinierung und Kommunikation entfällt 
dadurch. 
 
3. Verfahrensart 
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 30. April 2024 sowie im 
Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
4. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind fünf Angebote eingegangen. Die Prüfung und Wertung der 
Angebote erfolgten in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Alle Angebote enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und Erklärungen und 
waren somit vollständig. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle fünf Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Mindestanforderungen in den 
Vergabeunterlagen uneingeschränkt zu erfüllen. Alle Angebote erfüllen die Mindestanforderungen 
und konnten bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden.  
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der Einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und 
Leistung in einem 50/50-Verhältnis stehen. 
 
Bei der Leistungsbewertung wurden Kriterien folgender Kriteriengruppen berücksichtigt: 
1. Prozessabläufe 
2. Organisatorische und planerische Anforderungen zur Realisierung des Managed Service 
3. Berufliche Qualifizierung und leistungsbezogene Referenzen des eingesetzten Personals 
 
Die Bewertung aller Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen des Bieters erfolgt.  
 
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das 
nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das Angebot mit der höchsten 
skalierten Kennzahl (Z) zu erteilen. 
 
Rang Bieter, Sitz skalierte Kennzahl (Z) 
1 Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart 1.560 
2 Firma 1.198 
3 Firma 1.006 
4 Firma 827 
5 Firma 788 

– 4 – 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
5. Finanzielle Auswirkungen 
 
Auf Grundlage der ab Januar 2024 erbrachten Dienstleistungen und der zugrundeliegenden 
Rechnungen wurden die Kosten für 48 Monate für alle Schulpakete inklusive einmaliger Transition für 
jedes Schulpaket zum Vertragsende auf 4.941.176 Euro netto geschätzt. Nach erfolgter 
Ausschreibung liegt der tatsächliche Auftragswert bei 4.239.743,90 Euro brutto. Für den Support 
stehen ausreichend Mittel im Haushalt 2024/25 zur Verfügung und sind in der mittelfristigen 
Finanzplanung bis 2028 berücksichtigt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Rahmenvereinbarung für einen Managed Service für das pädagogische 
Schulnetzwerk von 76 Schulen in Karlsruhe für 12 Monate mit der Option auf bis zu dreimalige 
Vertragsverlängerung auf maximal 48 Monate an die vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart den Zuschlag zu 
erteilen.  
 