

Beschlussvorlage 
- Stand: 18.06.2024 - 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0503 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA 
 
Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss  06.06.2024 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2024 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt den Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein zur Gesamtfort-
schreibung des Regionalplans unter Beachtung der in der Vorlage ausgeführten Anpassungsvorschläge 
zu. Er beauftragt die Verwaltung eine entsprechende zustimmende Stellungnahme gegenüber dem 
Regionalverband unter Berücksichtigung der genannten Hinweise abzugeben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
I. Anlass 
Am 7. Dezember 2016 fasste die Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein 
(RVMO) den Aufstellungsbeschluss für die Gesamtfortschreibung des Regionalplanes 2003. Mit dem 
Beschluss durch den Planungsausschuss des RVMO vom 13. Januar 2021 wurden die Behörden sowie 
die sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Öffentlichkeit aufgefordert, Stellung zu dem da-
mals vorliegenden Entwurf des Regionalplanes zu nehmen. 
 
Aufgrund der im Rahmen des Anhörungsverfahrens eingegangenen zwischenzeitlichen Änderungen 
der Rechtslage – insbesondere im Zusammenhang mit der Nutzung der Erneuerbaren Energien – sowie 
der Änderung wesentlicher Datengrundlagen, ist eine erneute Beteiligung erforderlich. Gegenstand 
der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit sind dabei ausschließ-
lich die Änderungen gegenüber dem vorhergehenden Planentwurf. Zu nicht geänderten Planinhalten 
abgegebene Stellungnahmen sind demzufolge nicht mehr zu berücksichtigen. Für die Fortschreibun-
gen der Teilregionalpläne Wind und Solar laufen bekanntlich separate Beteiligungsverfahren. 
 
Im Folgenden werden nur die Änderungen aufgeführt, welche für die Stadt Karlsruhe relevant sind. 
 
II. Wesentliche Änderungen 
1. Siedlungsstruktur 
Der Planentwurf vom 13. Januar 2021 sah vor, einzelne Siedlungsbereiche auf ihre Wohnfunktion zu 
beschränken. Dies ist auf Ebene der Regionalplanung nicht zulässig. Daher gelten zukünftig alle Sied-
lungsbereiche für Wohnen und Gewerbe gleichermaßen. Die Beschränkung für die Siedlungsbereiche 
Karlsruhe-Grünwettersbach auf die Funktion Wohnen ist damit aufgehoben. 
 
Gebiete für regionalplanerisch abgestimmte Siedlungserweiterungen werden künftig als Vorbehaltsge-
biete für Siedlungserweiterungen festgelegt. Eine Festlegung als Vorranggebiete ist weder sachgerecht 
noch rechtlich zulässig, da sie nicht abschließend abgewogen sind. Entsprechend wird auch die 
strenge Zielvorgabe, dass innerhalb der Gebiete für Siedlungserweiterungen ausschließlich die Sied-
lungsentwicklung zulässig ist, gelockert. Dies ist vor dem Hintergrund bedeutsam, als die Siedlungsflä-
chen zwar grundsätzlich mit dem Flächennutzungsplan 2030 (FNP 2030) abgestimmt sind, aber über 
die Flächenkulisse des FNP hinaus zusätzliche Optionsflächen dargestellt sind, welche aus städtischer 
Sicht nicht zwingend einer Bebauung zugeführt werden sollen. Die Planungshoheit liegt hier bei der 
Kommune selbst. 
 
In der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe vom 22. Juni 2021 wurde darauf hingewiesen, dass die Flä-
chenkulisse des Flächennutzungsplanes 2030 nicht in vollem Umfang in dem damals vorliegenden Ent-
wurf enthalten war. Diese wurde seitens des Regionalverbandes nachgeführt und ist in dem nun vor-
liegenden Entwurf dargestellt. 
 
Hinsichtlich der über den Flächennutzungsplan 2030 hinausgehenden Flächen, wurde die Kulisse im 
Vergleich zum bisherigen Entwurf (Stand Januar 2021) weitgehend beibehalten. In gewissem Umfang 
wurden Rücknahmen und Verkleinerungen bei den Siedlungserweiterungsflächen vorgenommen 
(bspw. Rücknahme aufgrund rechtskräftiger Landschaftsschutzgebiete (Elfmorgenbruch), Rücknahme 
aufgrund geplanter Landschaftsschutzgebiete (Rehbuckel) oder kleinere Anpassungen und Randkor-
rekturen (Neureut Gottesauer Feld, Stupferich)). 
 
In der Stellungnahme von 2021 wurde dem Regionalverband übermittelt, dass mit Verfahren zur Fort-
schreibung des FNP 2030 „...eine umfassende Prüfung von Entwicklungspotenzialen“ durchgeführt 
wurde. Eine Umsetzbarkeit der im Entwurf 2021 des Regionalplanes vorgesehenen zusätzlichen 

– 3 – 
 
Gebiete wurde kritisch gesehen. Eine Realisierung der damals vorgesehenen Gebiete wurde von Seiten 
der Stadt Karlsruhe nicht angestrebt. 
 
Hier waren im Entwurf zum Regionalplan im Jahr 2021 Flächen für Siedlungserweiterung südlich der 
MiRO (zusätzlich zu den FNP 2030-Flächen „Knielingen West I und II“) in Knielingen enthalten.  
 
 
Bild 1: gültiger Regionalplan 2003 Bild 2: Entwurf Regionalplan 2021 Bild 3: Entwurf Regionalplan 2024 
 
Diese sind im Zuge der Überarbeitung und Aktualisierung der digitalen Flurbilanz (Vorrangfluren) in 
dem nun vorliegenden Entwurf nicht mehr enthalten (siehe Bild 1-3). In der Zwischenzeit wurde sei-
tens des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr in Vorbereitung für das Planfeststellungsverfah-
ren zur B36/B293 Querspange 2. Rheinbrücke die Vorzugsvariante festgelegt. Diese wird die genann-
ten Flächen in Knielingen („Knielingen West I und II“) durchschneiden. Somit wird in diesem Bereich 
unweigerlich Fläche für die gewerbliche Entwicklung entfallen. Daher wird hier um die Prüfung der 
Wiederaufnahme von Teilen der südlich angrenzenden Flächen für Siedlungserweiterung aus dem Ent-
wurf 2021 gebeten. Diese Flächen sollten sich in der Größenordnung bewegen, die durch die Vor-
zugsvariante der Verkehrsplanung für gewerbliche Entwicklung nicht mehr zur Verfügung steht. 
 
Neuausweisungen oder Erweiterungen der Siedlungsflächen sind in Bezug auf den Stand des Entwur-
fes im Jahr 2021 in Karlsruhe nicht vorgesehen. 
 
 
2. Regionale Freiraumstruktur 
Der Anregung der Stadt auch die im Landschaftsplan 2030 vorgeschlagenen Natur- und Landschafts-
schutzgebiete in die Flächenkulisse des Regionalplanes mitaufzunehmen, wurde nicht gefolgt, da nur 
rechtskräftige Schutzgebiete in den Regionalplan aufgenommen werden.  
 
Grünzäsuren 
Grünzäsuren sind teilweise an ihren Rändern neu abgegrenzt worden. Dies vor allem dann, wenn in 
den Rändern Flächen enthalten sind, die sich, abgesehen von ihrer Lage in der Grünzäsur, als Vorrang-
gebiete für Windenergieanlagen grundsätzlich eignen. Voraussetzung für die Neuabgrenzung ist es 
jedoch, dass es sich nicht um zentrale, für die Siedlungstrennung maßgebliche Teile der Grünzäsur 
handelt.  
 
Die Grünzäsur zwischen Grünwettersbach und Hohenwettersbach wurde im Süden auf ihre Abgren-
zung aus dem Regionalplan 2003 zurückgenommen. Damit wird die Möglichkeit geschaffen, entlang 
der Autobahn eine baurechtlich privilegierte Freiflächensolaranlage zu errichten. In den zurückgenom-
menen Teilen besitzt die Grünzäsur keine siedlungstrennende Wirkung, weshalb die Rücknahme unter 
besonderer Würdigung des § 2 Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) fachlich gut vertretbar ist.  
 
Darüber hinaus wurde festgelegt, dass bei Überlagerung der Festlegungen von Grünzäsur und Vor-
ranggebiete für Landwirtschaft Agri-PV-Anlagen wegen der Grünzäsur nicht zulässig sind (in den übri-
gen Vorranggebieten für Landwirtschaft bleiben sie zulässig). 

– 4 – 
 
 
Regionale Grünzüge  
In Regionalen Grünzügen sollen künftig ausnahmsweise zulässig sein: 
 
- Siedlungserweiterungen bis max. 3 ha in direktem Anschluss an bestehende Siedlungen, sofern 
keine zumutbaren Alternativen in Vorbehaltsgebieten für Siedlungserweiterungen am Ort beste-
hen (sogenannte „Flexibilitätsklausel“) 
- Neben den nach § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) zulässige bauliche Anlagen („privilegierte“ 
Vorhaben im Außenbereich) auch PV-Freiflächenanlagen (sofern nicht Kernräume des regionalen 
Biotopverbunds oder Biotoptypenkomplexe mit hoher oder sehr hoher Bedeutung betroffen sind).  
- Neben freiraumorientierten Freizeit- und Erholungseinrichtungen (z. B. Sportanlagen, Tierkoppeln) 
auch bestandorientierte Erneuerungen oder Neuordnungen siedlungsnaher Freizeit- und Erho-
lungsnutzungen (z. B. stark baulich geprägte Sportanlagen, Freibäder), jedoch keine baulichen In-
tensivierungen oder Ausweitungen. 
 
Vorranggebiete für Landwirtschaft 
Die Kulisse der Vorranggebiete für Landwirtschaft wurde an die aktuelle Flurbilanz 2022 angepasst.  
 
In Vorranggebieten für Landwirtschaft sind künftig nach § 35 Abs. 1 Nrn. 1-7, 8a), 8b)aa) und 9 
BauGB bauliche Anlagen (bspw. Freiflächensolaranlagen größer als 3 ha entlang von Autobahnen), 
standortgebundene Anlagen der technischen Infrastruktur, Agri-PV-Anlagen, produktionsintegrierte 
Kompensationsmaßnahmen, Kompensationsmaßnahmen, die sich an bestehenden Strukturen orien-
tieren sowie Maßnahmen, die kommunale Biotopverbundkonzeptionen umsetzen, zulässig, sofern die 
Funktionsfähigkeit des Vorranggebiets für Landwirtschaft gewährleistet bleibt und keine freiraumscho-
nendere Alternative besteht. 
 
Freiflächensolaranlagen bis zu einer Größenordnung von 3 ha im direkten Anschluss an öffentliche 
Ver- und Entsorgungsinfrastruktureinrichtungen zum Zwecke der Eigenstromversorgung sind ebenfalls 
ausnahmsweise zulässig. 
 
Der vorliegende Entwurf des Regionalplanes stellt Vorrangfläche für Landwirtschaft und einen Regio-
nalen Grünzug dar, wo der Flächennutzungsplan 2030 die Fläche KA-Gf-701 (Untere Hub (Sport-
plätze)) in Durlach darstellt. Die im Flächennutzungsplan 2030 dargestellten geplanten Grünflächen 
mit der Zweckbestimmung Sport, die dem derzeit vorliegenden Entwurf des Regionalplans widerspre-
chen, werden dem Regionalverband aufgezeigt. Hier ist auf eine Anpassung des Planes hinzuwirken, 
damit die Sportflächen entsprechend weiterverfolgt werden können. 
 
Ferner ist Vorrangfläche für Landwirtschaft in einem Bereich in Grünwettersbach dargestellt, in dem 
bereits der bestehende Bebauungsplan-Nr. 552 „Sportzentrum Wettersbach“ Sportanlagen vorsieht.  
 
 
3. Verkehr 
Bei der Darstellung der Verkehrstrassen wurden Aktualisierungen und Anpassungen vorgenommen. 
Bei der Darstellung der B36/B293 Querspange 2. Rheinbrücke sei darauf hingewiesen, dass es sich bei 
dem dargestellten Trassenverlauf nicht um die vom Bundesministerium für Digitales und Verkehr be-
stätigte Vorzugsvariante handelt, wofür derzeit das Planfeststellungsverfahren vorbereitet wird. 
 
Die Darstellung der geplanten Radschnellwegeverbindungen Karlsruhe-Rastatt und Karlsruhe-Ettlingen 
als nachrichtliche Ergänzung wird begrüßt. Die nachrichtliche Übernahme der Freihaltetrassen weiterer 
geplanter Radschnellverbindungen sollten dem Verlauf der Machbarkeitsstudie entsprechen. Diese 

– 5 – 
 
sollten jedoch nur bis zur städtischen Ringroute erfolgen. Die Freihaltetrassen der innerstädtischen 
Radschnellverbindungen sind derzeit im vorliegenden Entwurf des Regionalplanes als Ziel festgelegt. 
Die Stadt Karlsruhe bittet die Einstufung der Trassen als Ziel zu ändern, da bei einer abweichenden Re-
alisierung ansonsten ein Zielabweichungsverfahren mit entsprechendem Zeitverlust erforderlich wäre. 
 
Die Darstellung des Untersuchungsraums der Bahn-Neu- und Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe ist 
entfallen. Derzeit sind noch immer unterschiedliche Linienführungen denkbar. Die nachrichtliche Dar-
stellung des Untersuchungskorridors in der gesamten Rheinebene nördlich von Karlsruhe würde keine 
Steuerungswirkung entfalten. 
 
Im Zusammenhang der Entwicklung der Schienentrassen in der Region, wird darauf hingewiesen, dass 
die sog. „Dammerstocker Kurve“ auf Karlsruher Gemarkung, die im FNP 2030 enthalten ist, im Regio-
nalplan nicht dargestellt ist. Für die künftige Abwicklung des Güterverkehrs soll Freihaltetrasse aufge-
nommen werden, um Optionen für die Zukunft zu sichern. 
 
In der Raumnutzungskarte ist der geplante Knotenpunkt Umfahrung Hagsfeld/Haid-und-Neu-Straße 
als niveaufreier Knotenpunkt dargestellt. Es fehlt die Fortführung der Trasse als Anbindung an den 
Technologiepark. 
 
III. Fazit und weiteres Vorgehen 
Aus Sicht der Stadtverwaltung kann der vorgelegten Planung des Regionalverbands in großen Teilen 
zugestimmt werden. Um Handlungspotentiale für künftige Entscheidungen zu sichern, sollte lediglich 
hinsichtlich folgender Punkte eine Überarbeitung erfolgen: 
 
- Bei der Überlagerung von Vorranggebieten für Landwirtschaft sowie Regionalen Grünzü-
gen/Grünzäsuren mit geplanten Sportflächen (vgl. Untere Hub, Sportzentrum Wettersbach) ist da-
rauf hinzuwirken, dass die Sportflächenentwicklung nicht eingeschränkt wird.  
- Die Wiederaufnahme von Siedlungserweiterungsflächen aus dem Entwurf 2021 im Bereich 
Knielingen (südlich der FNP-Flächen „Knielingen West I“ und „Knielingen West II“) soll im Umfang 
der durch die Verkehrsplanung für die B36/B293 Querspange 2. Rheinbrücke nicht mehr zur Ver-
fügung stehenden Flächen für gewerbliche Entwicklung geprüft werden. 
- Die Darstellung des Trassenverlaufes der B36/B293 Querspange 2. Rheinbrücke soll entsprechend 
der bestätigten Vorzugsvariante aufgenommen werden. 
- Die Freihaltetrasse der „Dammerstocker Kurve“ soll aufgenommen werden. 
- Die Fortführung der Trasse für die Umfahrung Hagsfeld mit Anbindung an den Technologiepark 
soll dargestellt werden. 
- Das geplante Hochwasserrückhaltebecken im Albtal (100-jährlicher Hochwasserschutz Alb) und die 
die entsprechenden Überflutungsflächen sollen berücksichtigt werden. 
Der Regionalverband wird als nächste Schritte die Ergebnisse des zweiten Anhörungsverfahrens sich-
ten und auswerten. Ob eine weitere Offenlage erforderlich ist, wird durch den Regionalverband zu ge-
gebener Zeit bekannt gegeben.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Planung hat keine unmittelbaren finanziellen Auswirkungen. 
  

– 6 – 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Bilanz/Auswirkungen auf den Klimaschutz 
Die Planung hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf die CO2-Bilanz und den Klimaschutz. Mittel-
bar hat die Ausweisung von Flächen z. B. für Siedlungserweiterung und Verkehrstrassen einerseits ne-
gative Auswirkungen, die Sicherung von Grünflächen oder die Regeln zur Zulässigkeit von erneuerba-
ren Energien positive Auswirkungen auf den Klimaschutz. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat stimmt den Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein zur Gesamtfort-
schreibung des Regionalplans unter Beachtung der in der Vorlage ausgeführten Anpassungsvorschläge 
zu. Er beauftragt die Verwaltung eine entsprechende zustimmende Stellungnahme gegenüber dem 
Regionalverband unter Berücksichtigung der genannten Hinweise abzugeben. 
 