

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2024/0579 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Dienstleistung für Kommunikations- und Marketingmaßnahmen der Karlsruhe.App (Vergabe 
IT24001) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 02.07.2024 3 x  Entscheidung 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt, der Vision11 GmbH den Auftrag für die Marketingleistungen aus 
Vergabe IT24001 für bis zu vier Jahre zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 689.692,82 EUR brutto für vier Jahre 
(s. Anlage 2, Preisblatt) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 172.423,21 
EUR brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Die Karlsruhe. App ist das mobile, digitale und lebendige Forum für alle Menschen in Karlsruhe. Die 
App muss im Bereich Marketing und Kommunikation von einer Agentur unterstützt werden, da nach 
den Erfahrungswerten seit Launch der App, ohne Erklärung und Kommunikation, von potenziell 
Nutzenden eine falsche Erwartungshaltung entsteht bzw. die Existenz der App nicht flächendeckend 
bekannt ist. Aktuell wurde die Karlsruhe.App etwas über 15.000 Mal heruntergeladen. Dies ist bereits 
eine beträchtliche Quote, gemessen an der Einwohnerzahl Karlsruhes besteht jedoch noch ein großes 
Potenzial an Nutzenden. Das Amt für IT und Digitalisierung benötigt die Unterstützung einer 
professionellen strategischen Marketing Agentur, entsprechend des Umfangs der Vergabeunterlagen, 
da aufgrund der aktuellen Personaldecke bestimmte kommunikative (insbesondere 
kommunikationsstrategische) Leistungen an einen externen Dienstleister verlagert werden müssen. 
 
Die Kostenschätzung pro Jahr betrug 193.000 EUR brutto. Der Auftrag soll mittels 
Verlängerungsoptionen eine Vertragslaufzeit von bis zu vier Jahren ermöglichen. Basierend auf der 
Auftragswertschätzung in Höhe von dann 772.000 EUR wurde eine europaweite Ausschreibung in 
Zusammenarbeit mit der Zentralen Vergabestelle gestartet. 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 
28.03.2024. Die Veröffentlichung erfolgte zudem auf der e-Vergabeplattform Subreport, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de. 
 
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
30.04.2024 ist ein Angebot eingegangen. 
 
3. Prüfung und Wertung des Angebotes 
Das Angebot wurde elektronisch und fristgerecht eingereicht. Nach erfolgter Auswertung gemäß der 
Bewertungskriterien konnten keine formalen Mängel festgestellt werden. Alle erforderlichen 
Unterlagen und Nachweise liegen vor. Das Preisblatt sowie die Referenzen sind vollständig, sodass 
einer Auftragserteilung an die Vision11 GmbH möglich ist. 
 
Unter Berücksichtigung der bekanntgegebenen Zuschlagskriterien (Gesamtwertungspreis brutto in €, 
Befähigung Projektleitung, Befähigung Projektmitarbeitende, eingereichte Präsentation) wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB, in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV, auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Es wird empfohlen, der Vision 11 GmbH, Pettenkoferstr. 33, 80336 München den 
Auftrag zu erteilen. Die Firma Vision 11 GmbH unterbeauftragt zudem den Nachunternehmer 
Wagnerwagner GmbH, Burkhart-Weber-Str. 59, 72760 Reutlingen für die grafische Umsetzung und 
Gestaltungskonzeption von digitalen und analogen Marketingmaßnahmen. Von der Firma 
Wagnerwagner GmbH liegt das Dokument 236, Verpflichtungserklärung anderer Unternehmen, mit 
vor. 
 
Der Gesamtpreis pro Jahr umfasst 172.423,21 EUR brutto. Der Gesamtauftragswert liegt somit inkl. 
der Verlängerungsoptionen bei 689.692,82 EUR brutto. Hierin ist auch das Mediabudget enthalten, 
welches der Werbeagentur zur Verfügung gestellt wird. 
 
Die Finanzierung erfolgt aus dem Sachkostenbudget der IT. 

– 3 – 
 
Eine CO
2
-Relevanz liegt bei der zu beauftragenden Dienstleistung nicht vor. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt, der Vision11 GmbH den Auftrag für die Marketingleistungen aus 
Vergabe IT24001 für bis zu vier Jahre zu erteilen. 