

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0619 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  VBK 
 
Sachstand zur ÖPNV-Anbindung in der Südstadt-Ost 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Straßenbahnanbindung in der Südstadt-Ost? 
Die Südstadt-Ost ist heute über die Tramtrassen in der Ludwig-Erhard-Allee (Norden) und in der 
Rüppurrer Straße (Westen) erschlossen. Die wichtigsten Ziele der Stadt sind somit mit den Tram-
Linie 3 (Hbf Karlsruhe) und 5 (Kriegsstraße, Weststadt) direkt erreichbar. Aufgrund langer 
Zugangswege und mangelhafter Erschließung des östlichen Bereichs, insbesondere rund um die 
Luisenstraße, ist die Verbesserung der ÖPNV-Erschließung erforderlich. Eine ergänzende 
Tramtrasse im Südosten entlang der Stuttgarter Straße als Tangentialstrecke kann das Defizit 
ausräumen und neue Direktverbindungen schaffen. 
 
2. Wie lautet der aktuelle Sachstand zur geplanten Tramlinie vom Oststadtkreisel über die Stuttgarter 
Straße bis zum Tivoli? 
Die für den Vorentwurf des Bebauungsplans "Südlich Stuttgarter Straße" erstellte Trassierung hat 
den Status einer ersten, überschlägigen Vorplanung, im nächsten Schritt ist eine detaillierte 
Vorplanung zu erarbeiten, insbesondere für die Anschlussbereiche. 
 
3. Mit welchen Kosten ist zu rechnen? 
Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch keine belastbare Kostenschätzung erstellt werden. Es bedarf 
zunächst einer abgeschlossenen Vorplanung, um die voraussichtlichen Investitionskosten zu 
ermitteln.  
Neben den Investitionen in die Infrastruktur müssen zudem die zusätzlichen und dauerhaften 
Betriebskosten durch den Gemeinderat freigegeben werden. 
 
4. Wie gestaltet sich der gegenwärtige Zeitplan? Wann könnte mit den Bauarbeiten begonnen 
werden? Wann könnten die Tramlinie fertiggestellt sein? 
Die Straßenbahnerschließung wird im Stadtgebiet als vordringliches Vorhaben eingestuft, für das 
die Vorplanung wieder aufgenommen und vervollständigt werden soll. Voraussetzung hierfür ist 
der Beschluss des Bebauungsplans sowie die Behebung der schienengebundenen 
Kapazitätsengpässe, insbesondere zwischen Albtalbahnhof und Hauptbahnhof, da sonst keine 
zusätzlichen Linien aufgenommen werden können. 
Ein konkreter Realisierungszeitraum ist nach heutigem Kenntnisstand noch nicht absehbar. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Straßenbahnanbindung in der Südstadt-Ost?     Das 
politisch gesteckte Ziel zur Verdoppelung der Fahrgastzahlen im ÖPNV bis 2030 unterstreicht die 
Schlüsselrolle des ÖPNV bei der Erreichung der Klimaschutzziele im Verkehrssektor. Die Stadt 
Karlsruhe greift dieses Ziel im Klimaschutzkonzept auf. Bei den benannten Maßnahmen wird der 
Netzausbau als die wichtigste Maßnahme zur Erreichung der Zielsetzung genannt. Die umfassende 
Abdeckung des Stadtgebietes ist zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV elementar.  
Der Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe und der Nahverkehrsplan des KVV setzten das 
Ziel mindestens 80% der Siedlungsfläche mit dem ÖPNV zu erschließen. Hierbei werden in der 
Kernstadt Karlsruhes Erschließungsradien mit R = 400 m um die Tramhaltestellen angesetzt. Unter 
Berücksichtigung dieser Eingangsgrößen zeigt sich, dass die Südstadt-Ost in weiten Teilen bereits 
erschlossen ist, lediglich entlang der Stuttgarter Straße gibt es weniger gut erschlossene Bereiche 
und somit Verbesserungspotential (vgl. Abbildung).  
Aufgrund der dichten Besiedlung und des daraus folgenden großen Fahrgastpotentials in der 
Südstadt-Ost zählt die Tramstrecke in der Stuttgarter Straße zu den als vordringlich eingestuften 
Maßnahmen des Ergänzungsbandes der Netzkonzeption 2020/2030. Zusätzlich bietet diese 
südöstlich des Zentrums gelegene Tangentialstrecke die Möglichkeit neue und schnelle 
Direktverbindungen zu schaffen, durch Netzverknüpfungen Redundanzen im Gesamtsystem zu 
erhöhen und somit im Störungs- oder Umleitungsfall die Verfügbarkeit insgesamt zu verbessern. 
Die oben genannte Zielsetzung ist nur mit einem attraktiven und zuverlässigen ÖPNV-Angebot 
möglich. 
Abbildung 1: Erschließung der Südstadt-Ost, Grün = Erschließungsradien R 400m, 
Rot = Tram Stuttgarter Straße, Schwarz = Tramnetz Bestand (Quelle: Eigene Darstellung, googlemaps 
2024)  

– 3 – 
1. Wie lautet der aktuelle Sachstand zur geplanten Tramlinie vom Oststadtkreisel über die Stuttgarter 
Straße bis zum Tivoli? 
Für die Neuaufstellung des Bebauungsplans "Südlich Stuttgarter Straße" wurde der gesamte 
Verkehrsraum überplant. Auf Forderung der Stadtverwaltung haben die VBK eine detaillierte 
Trassierung erarbeitet, um den freizuhaltenden Korridor für eine später zu realisierende Tramtrasse 
auf das erforderliche Minimum zu reduzieren. Hierfür wurden insbesondere die Anschlussbereiche 
am Tivoli mit Erhalt der vorhandenen Wendeschleife sowie am Oststadtkreisel mit Anbindung an 
die vorhandene Südostbahn durch den Otto-Dullenkopf-Park als Zwangspunkte untersucht. Im 
Bereich der Stuttgarter Straße selbst ist durchgehend ein besonderer Bahnkörper südlich bzw. 
südöstlich der Kfz-Fahrbahn vorgesehen. Auf dem Streckenabschnitt sind zwei barrierefreie 
Haltestellen im Bereich der Einmündung Luisenstraße / Amalie-Baader-Straße und Augartenstraße / 
Sybelstraße vorgesehen, die mit signaltechnisch gesicherten Fußgängerquerungen über Gleise und 
Straße an das übergeordnete Wegenetz angeschlossen sind. Durch die zentrale Lage und die 
direkt auf die Haltestellen ausgerichtete Fußwegeführung erhält auch der heute noch nicht gut 
erschlossene Teil der Südstadt-Ost kurze Zugangswege zu dem ÖPNV. 
 
2. Mit welchen Kosten ist zu rechnen? 
Für ein Vorhaben einer solchen Größenordnung können Zuwendungen des Landes und / oder des 
Bundes nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) beantragt werden. Nach 
derzeitigem Kenntnisstand ist davon auszugehen, dass 50% der Baukosten gefördert werden 
können, sofern dem Vorhaben ein positiver Nutzen-Kosten-Index nachgewiesen werden kann. 
Hierfür bedarf es einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nach dem Verfahren der Standardisierten 
Bewertung. Da sich die Verkehrserschließung im Vergleich zum Status Quo durch eine solche 
Straßenbahntrasse jedoch deutlich verbessern wird, ist es sehr wahrscheinlich, einen NKI > 1 zu 
erreichen. 
Neben der Investition in die Infrastruktur müssen zudem die zusätzlichen und dauerhaften 
Betriebskosten finanziert werden. Dies ist zumindest in der aktuellen finanziellen Situation der VBK 
und der Stadt nur durch eine explizite Freigabe des Gemeinderats möglich. 
 
3. Wie gestaltet sich der gegenwärtige Zeitplan? Wann könnte mit den Bauarbeiten begonnen 
werden? Wann könnte die Tramlinie fertiggestellt sein? 
Ein konkreter Realisierungszeitraum ist nach heutigem Kenntnisstand noch nicht absehbar. Die im 
Bebauungsplan „Südlich Stuttgarter Straße“ und im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe 
festgesetzte Freihaltetrasse für den Lückenschluss des schienengebundenen ÖPNV ist als 
vordringliches Vorhaben eingestuft, für das die Vorplanung begonnen werden soll.  
Voraussetzung für eine zusätzliche Tramlinie über die Stuttgarter Straße erfordert jedoch vorher 
zwingend die Beseitigung der Kapazitätsengpässe im Stadtgebiet Karlsruhe. Abhängig von einer 
möglichen Linienführung ist mindestens der Kapazitätsausbau zwischen Hauptbahnhof und 
Albtalbahnhof einschließlich barrierefreiem Ausbau der beiden verkehrswichtigen Umsteigepunkte 
zu realisieren. Die Leistungsfähigkeit der Straßenbahninfrastruktur ist in diesem Bereich bereits 
heute für eine stabile und sichere Verkehrsabwicklung überschritten. Zusätzliche Linien, wie über 
die Stuttgarter Straße, können ohne den Kapazitätsausbau an den bereits heute ausgelasteten 
Engstellen nicht angeboten werden.  
Der barrierefreie Ausbau des Hauptbahnhofvorplatzes und Albtalbahnhofs mit der betrieblich 
erforderlichen Kapazitätserweiterung befindet sich mit hoher Priorität in Planung. Mit der 
Perspektive, dass die Engstelle möglichst bald behoben wird, kann die Planung für die Stuttgarter 
Straße aufgenommen werden. Aufgrund bisheriger Erfahrungen ist mit einem Planungszeitraum 
von rund vier Jahren zu rechnen. Für die Beschlussfassung des Planrechts und Bewilligung der 
Fördermittel gehen wir derzeit von einer Bearbeitungszeit von etwa zwei Jahren aus. Aufgrund der 
beschriebenen Rahmenbedingung ist der genaue Realisierungszeitraum jedoch noch nicht 
absehbar. 