

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0718 
 
Eingang: 15.06.2024 
 
 Antrag zur Mitarbeit am E-Ladekonzept der Stadt Karlsruhe für den Stadtteil Wolfartsweier 
Interfraktioneller Antrag der FDP-, CDU- und SPD-Ortschaftsratsfraktionen 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 11 Ö Entscheidung 
 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung mit der weiteren 
Veranlassung zu beauftragen. 
 
Antrag zur Mitarbeit am E-Ladekonzept der Stadt Karlsruhe für den Stadtteil Wolfartsweier 
Am 13.07.2021 haben die FDP- und CDU-Ortschaftsratsfraktionen einen Antrag zur „Einrichtung von 
öffentlichen und privaten Ladesäulen für E-Mobile in Wolfartsweier“ gestellt. In der Stellungnahme 
der Stadt Karlsruhe wurde darauf verwiesen, dass bis Ende 2021 ein stadtweites Konzept zur E-
Ladestruktur erarbeitet werden soll und vorher keine Aussagen für Wolfartsweier getroffen werden 
können. Die Erkenntnisse aus diesem Konzept haben für Wolfartsweier keine Standorte ergeben, die 
für die Bevölkerung von Wolfartsweier akzeptabel wären. Da das im Jahr 2021 vorgestellte Konzept 
derzeit überarbeitet wird, bitten wir die Stadt Karlsruhe, den Ortschaftsrat an der konkreten 
Ausgestaltung des E-Ladekonzepts der Stadt Karlsruhe für den Ortsteil Wolfartsweier zu beteiligen. 
 
Begründung 
Aufgrund der mehrjährigen intensiven Bearbeitung dieses Themas durch den Bauausschuss des 
Ortschaftsrats Wolfartsweier und dessen Ortskenntnissen gehen wir davon aus, dass wir gemeinsam 
mit der Stadt Karlsruhe die geeignetsten Plätze für die öffentlichen Ladesäulen definieren können. Wir 
sind außerdem der Meinung, dass wir für die Belange der Bevölkerung in Wolfartsweier hinsichtlich 
der ortspezifischen Anforderungen für die private Ladeinfrastruktur geeignete Standorte am besten 
beurteilen können. Die Möglichkeit, an dem Konzept der Stadt Karlsruhe mitzuarbeiten, würden wir 
außerordentlich begrüßen. 
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion – Markus Ziegler 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion – Joachim Supper 
Stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion – Mirko Hoffmann 