

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 4 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zum Ausbau eines Abstellplatzes für Fahrrä-
der 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.03.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zum Ausbau eines Abstellplatzes für Fahrräder. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
 
 

–   3 – 
Stellungnahme der Verkehrsbetriebe (Mail VBK vom 07.06.2024): 
 
Grundsätzlich liegt das Thema Fahrradparken planungstechnisch beim Stadtplanungsamt und ausfüh-
rungstechnisch  bei  Tiefbauamt.  Ausnahme  bilden  hier  die  Straßenbahn-/Stadtbahn-Haltestellen;  hier  
werden bei Neubaumaßnahmen die B+R-Anlagen durch die VBK - in Abstimmung mit dem StaPlA / TBA 
- ausgeführt.  
 
Der Grund liegt in der finanziellen Förderung der Erstellung von B+R-Anlagen, da diese über das Landes-
GVFG-Programm mit bis zu 50% gefördert werden, somit läuft bei größeren Maßnahmen die Herstel-
lung B+R über den Vorhabenträger. Da mittlerweile auch Kommunen Finanzmittel aus dem GVFG-Topf 
beantragen können, werden Maßnahmen zum Fahrradparken eben auch über die städt. Ämter durch-
geführt.   
 
Im hier vorliegenden Fall einer Schaffung einer zusätzlichen B+R-Anlage in Kirchfeld müsste aus unserer 
Sicht der Weg über das Stadtplanungsamt gegangen werden, da an der Haltestelle und auch an diesem 
Bahnsteig  ja  bereits  eine  B+R-Anlage  der  VBK  vorhanden  ist,  die  – so  unser  aktueller  Stand  –  zwar 
ausgelastet ist – aber auch nicht überfüllt ist. Die Notwendigkeit einer zweiten Anlage wäre deshalb zu 
prüfen, sowie deren Lage (auf welcher Gleisseite).  
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Von Seiten der Ortsverwaltung wurde die Situation im Bereich der Haltestelle Neureut Kirchfeld an meh-
ren Tagen (u. a. Montag, Freitag, bewölktes/ regnerisches Wetter) geprüft.  
 
Aktueller Sachstand: 
1. Die überdachte Bike+Ride-Anlage in der Gürrichstraße ist gut ausgelastet und wird rege in An-
spruch genommen. 
 
2. Die Fahrradstellplätze im Bereich Starenweg weisen ebenfalls eine hohe Auslastung auf.  
 
3. Im Bereich des Amselweges wurden im genannten Zeitraum 1-2 Fahrräder festgestellt,  die  im  
Bereich des Geländers abgestellt wurden. Von Seiten der VBK wurden vergangene Woche am 
Bahnsteigzugang provisorische Hinweisschilder „Geländer und Zugang freihalten“ montiert.   
 
Nach aktuellem Sachstand wird der Bedarf von Seiten der Verwaltung im Bereich des Amselweges als 
überschaubar  (ca. 4-  6  Stellplätze)  eingestuft.  Durch  eine  zusätzliche  Abstellmöglichkeit  an  diesem  
Standort würde sich der Abstand zum bestehenden überdachten Abstellplatz um rd. 60 m für die Bahn-
kunden mit Fahrrad reduzieren. Für die Herstellung der zusätzlichen Fahrradstellplätze (Stellfläche ge-
schottert (versickerungsfähig), ca. 6 Stellplätze, Einfassung sowie Bordsteinabsenkung) wurde ein erster 
Kostenansatz von rd. 8.000 € ermittelt. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Stellungnahme der Verkehrsbetriebe sowie der Ortsverwaltung zur 
Kenntnis und berät über den Antrag. 
 
  