

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 30 der Tagesordnung: Zukunft der Grundschul-Radfahrausbildung in den Bergdör-
fern 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2024/0565 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich wollte nur ankündigen, den Prozess nicht weiter zu verlän-
gern, und wir drei Ergänzungsfragen schriftlich stellen werden. 
 
Der Vorsitzende: Die Kolleginnen und Kollegen werden es Ihnen danken. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juni 2024 