

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 25 der Tagesordnung: Transparenz in der Umsetzung des Rechtsanspruchs für 
Grundschulkinder, Forderung nach FAQ zum Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem 
(SKBB) 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0548 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Schulbeirat am 3. Juli 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Juni 2024 