

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 3 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion zum Sachstand Badnerlandhalle 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 09.07.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion zum aktuellen Sachstand der baulichen Maßnahmen im Rah-
men der Instandsetzung und Sanierung der Badnerlandhalle. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
 
  

–   3 – 
Sachstandsbericht der Verwaltung: 
 
Die Maßnahme „Badnerlandhalle –   Brandschutz und Instandsetzung“ wurde federführend von 
Seiten des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW), Abteilung Projektmanagement 
geplant und umgesetzt. Der Umfang der geplanten Baumaßnahme wurde dem Ortschaftsrat in 
der Sitzung am 14.01.2020 durch die damalige Projektleitung vorgestellt. 
 
Neben der brandschutztechnischen Ertüchtigung, wie z.B. dem Einbau neuer Brandschutztüren 
und  Abschottungen, der Erneuerung  der  Brandmelde-  und Sprinkleranlage  wurden auch der 
Fettabscheider  im  Gastrobereich  sowie  die  Notentwässerung  der  umfangreichen Dachflächen 
grundlegend erneuert.  
 
Des Weiteren wurden im Zuge der Baumaßnahme Instandsetzungsarbeiten an den technischen 
Anlagen, u. a. der Kältetechnik der Lüftungsanlage des Objektes sowie der Modernisierung der 
Heizungsanlage durch den Anschluss der Badnerlandhalle an das Fernwärmenetz durchgeführt. 
Die Sanierung der Entwässerungsleitungen der WC-Anlage im Untergeschoss sowie die Sanie-
rung der gebäudeeigenen Trafostation (20 KV-Anlage) wurden im Rahmen der laufenden Bau-
unterhaltung begleitet und finanziert. 
 
Der im Teilhaushalt Neureut des Haushaltsjahres 2024/2025 unter der Projektnummer 7.887607 
ausgewiesene Kostenansatz von 1.000.000 € ist nach Rücksprache mit dem zuständigen Pro-
jektleiter für die noch fälligen Restzahlungen der Bauleistungen und Planungskosten im laufen-
den Jahr erforderlich und entsprechend im Haushaltsplan veranschlagt. 
 
Die Kosten für das Projekt „Badnerlandhalle – Brandschutz und Instandsetzung“ belaufen sich 
auf voraussichtlich rd. 4.300.000 € brutto. 
 
Die noch laufende Erneuerung der Bühnentechnik im Veranstaltungssaal soll bis Ende des Jahres 
2024 abgeschlossen werden. Diese Maßnahme ist nicht Bestandteil der brandschutztechnischen 
Ertüchtigung bzw.  technischen  Instandsetzung des  Gebäudes  und  wird  als  separates  Projekt  
umgesetzt  und finanziert.  
 
 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt den aktuellen Sachstandsbericht der Verwaltung zur Kenntnis. 
 
  