

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0719 
 
Eingang: 15.05.2024 
 
 Zustellungsverpflichtung der Deutschen Bundespost  
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 12 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage der Verwaltung, bzw. der zuständigen Dienststelle der 
Deutschen Bundespost weiterleiten, eine Stellungnahme erwirken und dem Ortschaftsrat berichten. 
 
Anfrage 
Welche Maßnahmen kann und wird die Deutsche Bundespost einleiten, um die Postzustellung in 
Wolfartsweier wieder rechtskonform zu gewährleisten? 
 
Begründung 
Die Deutsche Bundespost ist laut Postgesetzt verpflichtet, im Jahresdurchschnitt 80 Prozent der 
Briefsendungen am nächsten Tag zuzustellen, 95 Prozent der Briefsendungen müssen nach 2 Tagen 
zugestellt sein.  
Dies funktioniert im Ortsteil Karlsruhe-Wolfartsweier nicht zuverlässig. Es ist seit einigen Monaten 
festzustellen, dass oft tagelang keine Post zugestellt wird. Dann nach mehreren Tagen ohne 
Zustellung, werden große Mengen Post auf einmal zugestellt. Bei Zustellungen mit Fristsetzung 
bedeutet dies für den Empfänger, dass die Frist verkürzt ist, bzw. im schlimmsten Fall schon 
verstrichen ist. 
Auch ist verstärkt festzustellen, dass Briefsendungen falsch zugestellt werden. Im besten Fall ist es nur 
der Briefkasten eines Nachbarn, es kommt aber durchaus auch vor, dass weder die Straße, noch der 
Name stimmt. Fehleinwürfe sind unzulässig und inakzeptabel. 
Die beschriebenen Umstände sind für die Bürgerinnen und Bürger als Postkunden nicht tragbar. 
 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 