

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 5 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der CDD-Ortschaftsratsfraktion zum Ausbau von einer Beleuchtung und von 
Strom im Hermann-Meinzer-Park 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.03.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der CDD-Ortschaftsratsfraktion zum Ausbau von einer Beleuchtung und von Strom im Her-
mann-Meinzer-Park. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
 
 

–   3 – 
Aktueller Sachstand: 
 
Aufgrund der damaligen Konzeption des Gartenbauamtes (Vorstellung im Ortschaftsrat am 13.07.2021) 
wurde  die  ehemalige  Friedhofsanlage  zur  Parkanlage  umgestaltet.  In  dieser  Planung  waren  eine  Be-
leuchtung der zentralen Wege bzw. eine Elektrifizierung des Parks nicht vorgesehen. 
 
Der  momentane  Hausanschluss  (Stromversorgung)  des  Schragenhauses  besitzt  eine  Absicherung  von 
max. 50  A,  die bei  der  Adventsveranstaltung  im  vergangenen  Jahr  komplett ausgelastet war.  Aktuell 
wird  von  Seiten  der  Verwaltung  geprüft,  in wie  weit  die  Stromanschlussleistung  des  Objektes  erhöht  
werden kann. Grundsätzlich muss der bestehende Elektroanschlusskasten auf die neuen Gegebenheiten 
angepasst werden.  
 
Eine grundsätzliche Beleuchtung der Wege innerhalb des Hermann-Meinzer-Parks ist bisher nicht vor-
gesehen,  da  eine  Wegeverbindung  zwischen  Alter  Friedrichstraße  und  Pfarrer-Graebener-Straße  über  
die angrenzende Vogtstraße besteht, die in der Nacht ausreichend beleuchtet ist.   
 
Zur weiteren Planung ist es erforderlich, dass die Rahmenparameter, u. a. der Strombedarf für zukünf-
tige Veranstaltungen sowie die Anzahl und Anordnung der Stände/Hütten definiert wird. 
 
 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt den aktuellen Sachstand zur Kenntnis und berät über den Antrag. 
 