

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0699 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Förmliche Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu 
gewählten Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 09. Juni 2024 stellt gemäß § 29 Abs. 5 
i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 8 neu gewählten Mitgliedern des 
Ortschaftsrates nach § 29 Abs. 1 i. V. mit § 72 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat ein 
Hinderungsgrund nicht vorliegt. 
 
Ernemann, Elke  
 
Kamlah, Detlef  
 
Kögler, Margarete 
 
Dr. Kratzert, Lucius  
  
Mangler-Dopf, Petra       
   
Mattern, Dirk     
  
Mayr, Ursula   
 
Stumpf, Ralf    
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor 
der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund nach § 29 
Abs. 1-4 i. V. mit § 72 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt.  
 
Der Wortlaut des § 29 Abs. 1 - 5 GemO und des § 72 GemO ist aus der Anlage 1 ersichtlich.  
 
Allen am 09. Juni 2024 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des § 29 GemO 
mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen 8 Ortschaftsräten abgegebenen Erklärungen liegt in 
keinem Fall ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor.  
 
 
Beschluss 
 
    Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 GemO fest, dass bei den 8 neu gewählten Mitgliedern des  
    Ortschaftsrates kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 GemO vorliegt.  
 