

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0554 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Verabschiedung der aus dem Ortschaftsrat Wettersbach ausscheidenden Mitglieder 
(Legislaturperiode 2019-2024) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.07.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Ortsvorsteherin Kerstin Tron wird die acht ausscheidenden Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte der 
Legislaturperiode 2019-2024 verabschieden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aus dem Gremium scheiden folgende Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte aus: 
 
Beese, Annette 
Goldschmidt, Rafael 
Nagel, Hans-Peter 
Noviello, Silke 
Overhoff, Dr., Gerhard 
Schmidt-Gahlen, Mathias 
Trautwein, Dr. Britta 
Wirtz, Paul 
 
 