

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0698 
 
Eingang: 19.06.2024 
 
Überprüfung kurzfristig umsetzbarer Verbesserungsmöglichkeiten für die Wegebeziehung des 
Fußverkehrs in und um die Gritznerstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 7 Ö Behandlung 
 
Das Areal um die Post in der Durlacher Gritznerstraße ist außerordentlich stark frequentiert. Neben der 
Post   selbst   sind   mehrere Zahnärzte,   Kinderärzte,   Hausärzte,   städtische   Einrichtungen   und 
Gastronomiebetriebe in unmittelbarer Umgebung zu finden. Ein großer Teil des Verkehrsaufkommens 
besteht  aus  Fußverkehr.  Das  Areal  ist  zudem  stark  von  Umfahrungsverkehr  des  Durlacher  Stachus-
Kreuzungsbereiches  belastet;  während  es  im  Falle  des  Fahrradverkehrs  sinnvoll  erscheint,  diesen  zu 
akzeptieren, bringt der Autoverkehr viele Nachteile in dieses Areal. Der Radverkehr weicht hauptsächlich 
deswegen  auf  die  Gritznerstraße  aus,  weil  er  für  den Kreuzungsbereich  am  Durlacher  Stachus  nur 
unzureichend berücksichtigt wurde (Aufstellflächen an Ampeln, Fahrradwege). 
Aktuell bestehen mehrere unklare, unsichere oder nachteilige Wegebeziehungen, insbesondere für den 
Fußverkehr. Das Tolerieren von Parken entlang des Ost-West Abschnitts der Gritznerstraße (Nord- und 
Südseite)  ist  der  Übersichtlichkeit  abträglich,  das  Parken  auf  der  Südseite  führt  zu  regelmäßigen 
Auffahrunfällen zwischen Autos (bei niedrigen Geschwindigkeiten) und unangenehmen Situationen für 
alle Verkehrsteilnehmer. Das aufgesetzte Parken auf der Nordseite lässt nur eine unakzeptabel schmale 
Gehwegbreite für den Fußverkehr.  
 
Ein Modalfilter in der 90°-Kehre der Gritznerstraße (auf Höhe der Altglas-Container) sowie mittig auf 
dem Parkplatz vor der Post könnte das Areal beruhigen und deutlich sicherer und attraktiver machen. 
Unter einem Modalfilter versteht man eine Sperre, die nur bestimmte Verkehrsarten zulässt und andere 
verhindert. Am häufigsten sind dabei Poller oder mit Stauden oder Bäumen bepflanzte Kübel: zu Fuß 
oder mit dem Fahrrad kommt man vorbei, mit breiteren Fahrzeugen wie Autos oder LKW jedoch nicht. 
 
Einige Beispiele für mangelhafte Wegebeziehungen für den Fußverkehr sind: 
- Keine  Querungsmöglichkeit  der  Gritznerstraße  südlich  der  Post  für  Fußverkehr  zwischen  Post 
und An der Raumfabrik (aufgesetztes Parken verengt den Bürgersteig zusätzlich, es gibt keine 
Lücken  zu  Queren,  Menschen  treten  unvermittelt  zwischen  den  parkenden  Autos  auf  die 
Fahrbahn).  
- Querungsmöglichkeit von der Post kommend Richtung Kanzlerstraße ist nicht barrierefrei (auf 
der westlichen Seite abgesenkter Bordstein, auf der östlichen Seite mehrere Treppenstufen) 
- Unklarer Ort für die Fußverkehr-Querung nördlich der Post über die Gritznerstraße u.a. wegen 
der im 45° Winkel parkenden Fahrzeuge 
- Unübersichtliche Querung der Straße An der Raumfabrik im Kreuzungsbereich mit der Gritzners-
traße  aufgrund  der  im Straßenraum  parkenden  Fahrzeuge  auf  der  südlichen  Seite  der 
Gritznerstraße. Ein offen gestalteter Kreuzungsbereich frei von abgestellten Fahrzeugen würde 
die Situation für alle Beteiligte verbessern.  

– 2 – 
 
 
Wir beantragen  
• eine Überprüfung der aktuellen Wegebeziehungen des Fußverkehrs und  
• eine Ableitung von kurzfristig umsetzbaren Verbesserungsmöglichkeiten sowie  
• die zeitnahe Umsetzung dieser Verbesserungsmöglichkeiten. 
 
Wir fordern die Stadtverwaltung auf, das aufgesetzte Parken im Bereich dieser sehr stark frequentierten 
Gehwege abzuschaffen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 