

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0617 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Beförderung von Kindern zu Grundschulförderklassen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
Die Verwaltung nimmt wie folgt zu den Fragen Stellung: 
 
1. Wie viele Grundschulförderklassen gibt es im Schuljahr 2023/24 in Karlsruhe, aufgeschlüsselt 
nach Standorten? 
 
Im aktuellen Schuljahr gibt es im Stadtgebiet Karlsruhe an den nachfolgend aufgeführten sieben 
Schulen je eine Grundschulförderklasse: Grundschule Bulach, Oberwaldschule, Heinrich-Köhler-Schule, 
Grundschule Grünwinkel, Schillerschule, Viktor-von-Scheffel-Schule und Friedrich-Ebert-Schule 
 
2. Wie viele Schüler*innen besuchen diese Grundschulförderklassen, aufgeschlüsselt nach 
Schüler*innen aus dem Schulbezirk der Grundschule und Schüler*innen aus anderen 
Schulbezirken? 
 
Grundschule mit 
Grundschulförderklasse 
Gesamtanzahl 
Kinder in der 
Grundschulförder-
klasse 
davon Kinder aus 
dem eigenen 
Schulbezirk 
davon Kinder aus 
anderen 
Schulbezirken 
In 
Schulbustouren 
beförderte 
Kinder aus 
anderen 
Schulbezirken 
Grundschule Bulach 16 6 10 10 
Friedrich-Ebert-Schule 7 1 6 0 
Grundschule 
Grünwinkel 12 6 6 6 
Heinrich-Köhler-Schule 12 5 7 5 
Oberwaldschule 13 3 10 8 
Schillerschule 12 2 10 6 
Viktor-von-Scheffel-
Schule 17 8 9 7 
Gesamtzahl 89 31 58 42 
 
3. Wie viele Schüler*innen werden aus anderen Schulbezirken derzeit noch befördert und wie 
werden diese Beförderungen („freigestellter Schülerverkehr“) durchgeführt? 
 
Die Anzahl der aktuell im Rahmen eines freigestellten Schülerverkehrs beförderten Kinder zu einer  
Grundschulförderklasse ist in der Tabelle unter 2. in Spalte 5 aufgeführt. 
 
 
 
 

– 2 – 
4. Welche Möglichkeiten gibt es nach Wegfall der Beförderung für die Kinder aus anderen 
Schulbezirken, zur zugewiesenen Grundschulförderklasse zu gelangen? 
 
Neben den individuellen Transportmöglichkeiten können die Kinder den ÖPNV nutzen, und die Stadt  
Karlsruhe übernimmt nach der Schülerbeförderungssatzung ab einer Mindestentfernung von einem  
Kilometer die vollen Kosten für ein deutschlandweit gültiges JugendticketBW. 
 
5. Mit welchen Auswirkungen rechnet die Stadtverwaltung bezüglich der Teilnahme der 
betroffenen Kinder an den Grundschulförderklassen bzw. ihren Bildungschancen beim 
Schulbeginn? 
 
Die Verwaltung rechnet nach den Erfahrungen des Landkreises Karlsruhe, wo es trotz längerer 
Schulwege keine Beförderungen zu den Grundschulförderklassen gibt, damit, dass der Großteil der 
betroffenen Familien selbstständig eine Möglichkeit finden wird, die Beförderung des Kindes auf 
andere Art und Weise zu organisieren und den für ein Jahr bestehenden Mehraufwand beispielsweise 
für die Begleitung durch einen Erwachsenen in Kauf nehmen wird. Wenn in Einzelfällen schwierige 
persönliche oder finanzielle Voraussetzungen vorliegen, können die Möglichkeiten der 
Inanspruchnahme von Angeboten der Jugend- oder Eingliederungshilfe oder von Stiftungsmitteln zur 
Inanspruchnahme der angebotenen Bildungschance geprüft werden. 
 
6. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Auswirkungen des von der Landesregierung 
beschlossenen Sprachförderkonzepts „SprachFit“ mit neu gebildeten Juniorklassen auf die 
bestehenden Grundschulförderklassen ein? 
 
Das bereits im Kindergarten vorgesehene Sprachförderprogramm und die für die Juniorklassen 
geplante Schulpflicht ermöglichen künftig eine frühzeitigere Förderung, wobei die bestehenden 
Grundschulförderklassen ohne Schulpflicht durch die neu gebildeten Juniorklassen mit Schulpflicht 
ersetzt werden sollen. Die Auswirkungen insbesondere auch der Sprachfördermaßnahmen vor dem 
Schuleintritt auf die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in den künftigen Juniorklassen kann die 
Verwaltung noch nicht einschätzen, da zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Details zu den geplanten 
Standortangeboten zur Umsetzung des von der Landesregierung beschlossenen 
Sprachförderkonzeptes in den Grundschulen vorliegen. 
 
7. In welchem Verhältnis stehen nach Einschätzung der Stadtverwaltung die wegfallenden Kosten 
durch die Haushaltsmaßnahme zu den zusätzlichen Kosten für Kinder, die auf Grund des 
Wegfalls der Beförderung ein zusätzliches Jahr in einer Kita im Stadtgebiet besuchen (z.B. 
durch zusätzliche Erstkinderzuschüsse oder  Beitragsbefreiung nach städtischer 
Gebührensystematik oder Geschwisterkindregelung)? 
 
Daten zur Anzahl von Geschwisterkindern und zur Abschätzung von Beitragsbefreiungen liegen der  
Verwaltung nicht vor. Durch die im Verhältnis zu den Kita-Gebühren deutlich höheren Tagespreise  
für die tägliche Beförderung in einem Kleinbus (zwischen etwa 90 und 400 Euro) würden sich selbst  
vollständige Kostenübernahmen der Kitakosten für die möglicherweise weiter in der Kita  
verbleibenden Kinder kaum auf die Einsparungen der Stadt Karlsruhe auswirken. 
 
 