

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0603 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an fünf Gymnasien für das Schuljahr 
2024/2025 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, 
das Helmholtz-Gymnasium und das Lessing-Gymnasium für das Schuljahr 2024/2025 mit der Option 
auf einmalige Vertragsverlängerung bis zum Schuljahr 2025/2026 an die vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1 und 2 den Zuschlag 
zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
426.421,75 Euro / Schuljahr 2024/2025 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 387.600 Euro 
/ Schuljahr 2024/2025 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für fünf Gymnasien in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 
2024/2025 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um ein weiteres Schuljahr bis 
Schuljahr 2025/2026 ausgeschrieben. Die Leistung ist in zwei Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: a) Fichte-Gymnasium 
b) Goethe-Gymnasium 
c) Kant-Gymnasium 
circa 
circa 
circa 
800 Menüs pro Woche 
500 Menüs pro Woche 
300 Menüs pro Woche 
Los 2: a) Helmholtz-Gymnasium 
b) Lessing-Gymnasium 
circa 
circa 
400 Menüs pro Woche 
550 Menüs pro Woche 
 
Bei Los 1 a) Fichte-Gymnasium und Los 1 b) Goethe-Gymnasium waren nur temperaturentkoppelte 
Systeme (Cook & Chill oder Cook & Freeze) anzubieten, weil aufgrund der benötigten Vorbereitungs- 
und Ausgabezeiten eine Warmanlieferung unter Einhaltung der maximalen Heißhaltezeit von drei 
Stunden aufgrund der vom Bieter benötigten Zeit für Abfüllen, Verpacken, Verladen, Anlieferung und 
Transport in die Schulküche nicht möglich ist. 
 
2. Verfahrensart 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 26. März 2024 sowie im 
Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von drei Firmen eingegangen: Drei Angebote für 
das Los 1 und zwei Angebote für das Los 2. Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in 
mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Die Angebote von zwei Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und 
Erklärungen und waren somit vollständig. Die fehlenden Erklärungen des dritten Bieters wurden nicht 
nachgefordert, weil dessen Angebot nach der Wirtschaftlichkeitsprüfung anhand der eingereichten 
Unterlagen und bei fiktiver Zugrundelegung der vollen Leistungspunktzahl beim Probeessen nicht das 
Wirtschaftlichste wäre. Das Angebot dieses Bieters ist daher bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung 
aufgeführten Übersicht in Klammern gesetzt. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle drei Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards der Karlsruher 
Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Hierunter fallen zum Beispiel der Bio-
Anteil von mindestens 40 Prozent der gesamten Wareneinsatzmenge und von mindestens 20 Prozent 
des Wareneinsatzes von Obst, Gemüse und Milchprodukten sowie der Einsatz von Fahrzeugen mit 
mindestens der Euro-6/VI-Abgasnorm für die Leistungserbringung. Alle Angebote entsprachen den 
Anforderungen und konnten bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden.  
 

– 3 – 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der Einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und 
Leistung in einem 50/50-Verhältnis stehen. 
 
Bei der Leistungsbewertung wurden folgende Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt: 
1. Ein über die Mindestanforderung von 40 Prozent aus der Leistungsbeschreibung hinausgehender 
Bioanteil von insgesamt mindestens 50 Prozent oder mindestens 60 Prozent, 
2. der Einsatz von nicht vorverarbeiteten Lebensmitteln und küchenfertiger Lebensmittel der 
Convenience-Stufe 1 von mindestens 25 Prozent, mindestens 50 Prozent oder mindestens 75 
Prozent, 
3. die kohlenstoffdioxidfreie Anlieferung des Essens mit Elektrofahrzeugen und 
4. die sensorische Qualität (optischer Eindruck, Geruch, Geschmack, Konsistenz/Beschaffenheit) des 
Essens. 
 
Die Bewertung der ersten drei aufgeführten Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen 
des Bieters erfolgt. Zur Bewertung der sensorischen Qualität wurde für Los 1 ein Probeessen 
durchgeführt, an dem insgesamt 13 Personen der Schulleitungen, des pädagogischen Personals, der 
Elternvertretungen und der Schülerschaft teilgenommen haben. Zum Probeessen wurden nur zwei 
Bieter eingeladen, da der dritte Bieter nach der Wirtschaftlichkeitsprüfung der Kriterien 1 bis 3 und bei 
fiktiver Zugrundelegung der vollen Leistungspunktzahl beim Probeessen keine Chance auf den 
Zuschlag hat. Für Los 2 wurde aus demselben Grund sowie der Tatsache, dass nur noch ein weiteres 
Angebot für dieses Los vorlag, auf die Durchführung eines Probeessens verzichtet. Ein Probeessen 
hätte folglich keine Auswirkungen auf die Bieterplatzierungen und die Zuschlagsentscheidung beim 
Los 2 gehabt. Die Regelung, dass zur Vermeidung von unnötigen Kosten nur Bieter zum Probeessen 
eingeladen werden, deren Angebot noch eine theoretische Chance auf den Zuschlag hat sowie der 
Vorbehalt, bei nur einem Angebot vom Probeessen abzusehen, war explizit in den Vergabeunterlagen 
enthalten. 
 
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das 
nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das Angebot mit der höchsten 
skalierten Kennzahl (Z) zu erteilen. 
 
Los Rang Bieter, Produktionsstätte Angebotspreis brutto pro 
Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 Firma ES-Catering, Weingarten 4,44 Euro (Los 1 a), b), c)) 589 
2 Firma 4,17 Euro (Los 1 a), b))/ 
4,23 Euro (Los 1 c)) 
444 
[3 Firma 4,49 Euro (Los 1 a), b), c)) 0] 
2 1 Firma ES-Catering, Weingarten 4,33 Euro (Los 2 a), b)) 614 
[2 Firma 4,49 Euro (Los 2 a), b)) 0] 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1 und 2 anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
4. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die Anlieferung des Essens wird wie bisher CO2-frei mit Elektrofahrzeugen erfolgen. 
 
Der verpflichtend einzusetzende Anteil an saisonalem Obst und Gemüse wurde im Vergleich zur 
letzten Ausschreibung von 30 auf 50 Prozent erhöht. Dieser ist gemäß dem Saisonkalender 
Deutschlands der Verbraucherzentrale aus dem Freiland oder einer Herstellung mit geringer oder 

– 4 – 
mittlerer Klimabelastung zu beziehen. Durch die Erhöhung wird von einer Reduktion der 
leistungsbezogenen CO2-Emissionen ausgegangen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, 
das Helmholtz-Gymnasium und das Lessing-Gymnasium für das Schuljahr 2024/2025 mit der Option 
auf einmalige Vertragsverlängerung bis zum Schuljahr 2025/2026 an die vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1 und 2 den Zuschlag 
zu erteilen.  
 