

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 27 der Tagesordnung: Seebühne im Zoologischen Stadtgarten 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2024/0443 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich habe hierzu eine Nachfrage, gerne schriftlich zu beantwor-
ten: 
 
Wieviel Geld wurde in die bauliche und technische Erneuerung der Seebühne investiert? 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen es auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juni 2024 