

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0719 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:   
 
Zustellungsverpflichtung der Deutschen Bundespost  
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 12 Ö Kenntnisnahme 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier erhielt von der DHL Group nachstehende Rückmeldung auf die 
gestellte Anfrage: 
Vielen Dank für Ihre Anfrage bezüglich der Zustellung unserer Briefe in Wolfartsweier. Wir 
nehmen Ihre Anliegen sehr ernst und möchten diese Gelegenheit nutzen, um einige Punkte zu 
klären. 
Zunächst möchten wir darauf hinweisen, dass die Briefzustellung seit etwa 30 Jahren nicht 
mehr durch die Deutsche Bundespost, sondern durch die Deutsche Post AG erfolgt. Die 
gesetzlichen Vorgaben hierfür stehen in der Post-Universaldienstleistungsverordnung (PUDLV), 
nicht im Postgesetz. 
Leider sind die in Ihrer Anfrage dargestellten Sachverhalte zu pauschal und teilweise in der 
Sache nicht richtig. Wir weisen die Unterstellung einer nicht rechtskonformen Zustellung in 
aller Entschiedenheit zurück. Es gibt keine Anhaltspunkte dafür. 
Wir sind uns bewusst, dass punktuelle Verzögerungen durch Personalausfälle oder Unfälle 
entstehen können. Solche Verzögerungen dürfen jedoch nicht länger als ein bis zwei Tage 
sein. Sollten Zustellende wegen Erreichens der maximalen oder der gesetzlichen Arbeitszeit 
nicht fertig werden, greift ein Notfallplan, der längere Verzögerungen vermeidet. Wir weisen 
unsere Zustellenden, die jeden Tag ihr Bestes geben, regelmäßig auf diese Verfahren hin. 
Sollten Sie spezifische Beanstandungen haben, lassen Sie uns bitte die genaue Adresse und das 
Datum (am besten inklusive Bilder) wissen. Wir werden dies dann überprüfen. 
Wir möchten auch auf einige zusätzliche Punkte hinweisen: 
• Bitte beachten Sie, welche Stempel die Briefe tragen. Nicht alle wurden vom Kunden 
direkt an die Deutsche Post gegeben. 
• Bei digitalen Briefmarken ist das Druckdatum angegeben, die Einlieferung kann jedoch 
viel später erfolgen. 
• Die Laufzeitvorgabe von 80% Zustellung am Folgetag gilt nicht für extra rabattierte 
Briefe von Großkunden. 
• Viele "Briefe" sind Werbebriefe oder Warenpost, Büchersendungen etc., die ein 
vereinbartes Laufzeitziel von 4 Tagen haben. 
Unser oberstes Ziel ist es, täglich für unsere Kunden da zu sein und immer die beste Leistung 
zu erbringen. Das haben unsere Zustellenden nicht zuletzt beim Wahlmarathon am 9. Juni 
unter Beweis gestellt. Trotz großer Herausforderungen durch teilweise späte Einlieferungen 
 

– 2 – 
konnte eine reibungslose Wahl durchgeführt werden. Wir sind sehr zuversichtlich, dass diese 
hohe Qualität auch in Wolfartsweier spürbar ist. 