

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 29 der Tagesordnung: Funktionsfähigkeit der Karlsruher Brunnen –  
Aktueller Stand 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2024/0551 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe noch zwei Fragen dazu: 
 
Weshalb sind die Brunnenanlagen, welche mit relativ geringem Aufwand wieder funktions-
fähig gemacht werden können, zum Beispiel Hygieia-Brunnen am Festplatz, Brunnen am 
Entenfang, schon seit Jahren außer Betrieb? Oder stadtbildprägende und historisch wert-
volle, die ebenfalls mit vergleichbar geringem Aufwand repariert werden können, zum Bei-
spiel Stephanie-Brunnen, schon seit Jahren trocken? 
 
Warum haben andere Städte mit vielen und imposanteren und aufwendigeren Brunnenan-
lagen, zum Beispiel in Dresden, erkennbar diese Probleme nicht? 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juni 2024 