

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0591 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Elektrotechnik 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.07.2024  Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Elektrotechnik 
 
an die Firma: Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 1.511.610,99 Euro brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio.  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Elektrotechnik 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zu 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Elektrotechnik vorzunehmen. Firma Leonhard GmbH & Co. KG hat hierfür die 
Nachtragsangebote 41, 45 und 49 in einer Gesamthöhe von 1.270.261,34 Euro netto vorgelegt. Die 
Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externe Projektsteuerung hat ergeben, dass die 
Angebote angemessen sind.  
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 23. Mai 2017 der Vergabe der oben genannten Bauleistungen 
an die Firma Leonhard GmbH & Co. KG mit einer Auftragssumme von 3.810.007,53 Euro netto 
zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 06. Juni 2017. Die Summe bisher beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1-17) beläuft sich auf 5.584.679,28 Euro netto. 
 
Begründung für den Nachtrag 
Im Zuge des Ingenieurwechsels im Projekt und der damit verbundenen Überarbeitung der Planung ist 
die Anpassung der Hauptleistung der Elektrotechnik erforderlich. Die Nachträge umfassen die 
Anpassung der Brandmeldeanlage und der Sprachalarmierungsanlage, sowie zusätzliche Verkabelung 
im Bereich der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik.  
 
Die aus der Neuplanung resultierenden Leistungsänderungen werden dem Planungsfortschritt folgend 
umgehend nach Vorlage eines gültigen Nachtragsangebotes geprüft und in den Beauftragungslauf 
gegeben. Aus Gründen des Projektfortschritts ist es nicht möglich, alle zukünftigen und möglichen 
Projektänderungen abzuwarten und diese gesammelt in einen Nachtrag zu überführen. 
Diese waren in der Vergangenheit auch teilweise darin begründet, dass Leistungen anderer Gewerke 
in die Leistungen der Fa. Leonhard eingegriffen haben (z.B. Verkabelung Gebäudeautomation) und 
sich resultierende zusätzliche/geänderte Leistungen erst nach Vorlage der W+M-Planung anderer 
Gewerke beziffern ließen. 
 
Die großen Nachträge lassen sich in drei Kategorien zusammenfassen: 

– 3 – 
1. Änderungen und Preisanpassungen aus der Überführung der Planung Kofler zu SSP. Diese 
wurden auf Grund der Kapazitäten von Planung und ausführender Firma zeitlich gestaffelt 
themen- und anlagenbezogen ermittelt (ca. 2,8 Mio. Euro) 
2. Leistungen, die im Grundauftrag nicht vorgesehen waren u.a. Leistungsübernahmen aus 
Gebäudeautomatisierung, Medien- und Lichttechnik (ca. 1,8 Mio. Euro) 
3. Schadensbeseitigungskosten aus Rückbau und Neuerstellung oder Umbau bereits erfolgter 
Leistungen, die auf Basis der Planung Kofler erstellt waren und die Abgeltungsvereinbarung 
zur Regelung der baubetrieblichen Aspekte (ca. 1,8 Mio. Euro) 
 
Während dem aktuell laufenden Genehmigungslauf des aktuellen Nachtragspakets sind 
entsprechende weitere Nachträge in Höhe von ca. 1,15 Mio. Euro hinzugekommen, die zur 
Einreichung des aktuell laufenden Pakets noch nicht qualifiziert gestellt waren und daher nicht 
berücksichtigt werden konnten. Es wird daher noch mindestens ein weiteres Nachtragspaket 
hinzukommen. 
 
Da die Weiterführung der Planung/der Abgleich der Montageplanungen der verschiedenen Gewerke 
nun nahezu abgeschlossen ist, ist es unwahrscheinlich, dass in Zukunft weitere Nachträge gestellt 
werden. 
 
Da es sich bei allen bisherigen Nachträgen grundsätzlich um Änderungen im Leistungsumfang der 
beauftragten elektrischen Anlage handelt, ist es technisch, wirtschaftlich und hinsichtlich der 
Gewährleistungsschnittstellen nicht sinnvoll, einen Teil einer zusammenhängenden Anlage (z.B. 
Umbau bereits unter Kofler erstellter Schaltschränke oder zusätzliche Verkabelungen, die auf den 
gleichen Trassen des Hauptauftrags verlaufen) an Drittunternehmer zu vergeben. 
 
Ein Wechsel des Auftragnehmers ist daher nicht beziehungsweise nur unter erheblichen 
Schwierigkeiten möglich, da diese zu unbeherrschbaren Schnittstellen und den damit verbundenen 
möglichen Unklarheiten der Kompatibilität, Gewährleistung und Mangelhaftung innerhalb der 
Anlagen führt.  
Eine EU-weite Neuausschreibung der nachträglich notwendigen Leistungen hätte durch die 6-
monatige Vergabelaufzeit einen erneuten Baustopp für das Projekt und somit extreme wirtschaftliche 
Nachteile und zur Folge. 
Als Konsequenz hätten sämtliche Firmen erneut die Option zu kündigen und das Projekt würde sich 
um Jahre verzögern. 
 
Die Kosten für den Nachtrag können noch innerhalb des Gesamtaufwands von 135.420.000 Euro 
netto gedeckt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   3.810.007,53 Euro netto 
Bereits beauftragte Nachträge    5.584.679,28 Euro netto  
Nachtragsangebot Firma Leonhard 
Elektrotechnik GmbH & Co. KG  
  1.270.261,34 Euro netto 
Neue Auftragssumme 10.664.948,15 Euro netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 