

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0721 
 
Eingang: 25.06.2024 
 
Psychiatrieplanung für Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 10 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 02.10.2024  Ö Beratung 
 
1. Die Stadt erstellt eine Psychiatrieplanung für Karlsruhe. 
 
2. Die Planung wird in Zusammenarbeit mit dem Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV) 
 erstellt. Sie wird regelmäßig, mindestens aber alle  
 5 Jahre, überarbeitet. 
 
3. Die Planung besteht aus  
 a. einer Bestandsaufnahme der Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe (samt Anzahl 
  der Plätze/Zielgruppe/ 
  Ausschlusskriterien)  
 b. den aktuellen Bedarfen und möglichen Lücken oder  
  Doppelstrukturen 
 c. Prognosen in Bezug auf Bedarfe 
 d. für die Planung notwendige Schritte. 
 
4. Die Planung soll umfassend, und aussagekräftig sein und alle relevanten Einrichtungen 
 umfassen, um daraus Umsetzungsmaßnahmen ableiten zu können. 
 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Die psychiatrische Versorgung gewinnt zunehmend an Bedeutung und die Bedarfe haben 
insbesondere seit der Corona-Epidemie zugenommen. Häufig sind die Angebote für bestimmte 
Gruppen wie Kinder, Jugendliche, ältere Menschen und wohnungslose Menschen nicht ausreichend. 
Deshalb kommt es auf eine gute Koordinierung und Planung der psychiatrischen Einrichtungen an. 
In Karlsruhe gibt es neben der Psychiatrie des Städtischen Klinikums eine Vielzahl an Einrichtungen, 
Vereinen, Selbsthilfegruppen und Initiativen, die im Bereich der psychischen Gesundheit tätig sind. 
Dazu gehört z.B. auch mit häufig entscheidendem Einfluss das Jobcenter Stadt Karlsruhe. 
Im Bericht zur Eingliederungshilfe aus dem Jahr 2017 ging die Stadtverwaltung beispielsweise neben 
der Situation von Menschen mit Behinderungen zumindest auf die Wohnsituation psychisch erkrankter 
Menschen vertieft ein. Einen umfassenden Bericht zur psychiatrischen Versorgung sämtlicher 
Zielgruppen gibt es allerdings nicht.  
Wir halten einen regelmäßigen Bericht samt Planung, wie auch in anderen Bereichen, für wichtig.  
Relevante Einrichtungen, die Teil der Planung sein sollen, sind z.B.  
 
• das Jobcenter und die Rentenversicherung  
• ausgelagerte Angebote des Jobcenters zur Aktivierung  

– 2 – 
• weitere Angebote der Aktivierung und spezifischer Qualifizierungen für psychisch kranke 
 Menschen (z.B. EX IN Genesungsbegleitung)  
 und deren Angehörigen (z.B. EX-IN Angehörigenbegleitung)  
• das Städtische Klinikum,  
• den Sozialpsychiatrischen Dienst (SPDI),  
• Beratungsangebote (u.a. auch Arbeitskreis Leben AKL und brücke Karlsruhe)  
• die Selbsthilfegruppen  
• Angebote zum Thema Wohnen  
• die Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle (IBB) Psychiatrie 
• die Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung (EUTB)  
• und Einrichtungen, die die ambulante Versorgung umfassen 
 
 
Psychiatrieplanungen gibt es z.B. im Landkreis Karlsruhe, in Heidelberg, Esslingen, im Landkreis 
Breisgau-Hochschwarzwald, im Ostalbkreis, in Rheinland-Pfalz oder in Leipzig (Links zu Beispielen s. 
unten) 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer 
Niko Riebel 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
 
 
 
 
Beispiele für Psychiatrieplanungen:  
 
https://www.landkreis-esslingen.de/site/LRA-Esslingen-
ROOT/get/params_E48858110/68986/Psychiatrieplan%202018-2027_06.12.2018.pdf 
 
https://www.breisgau-hochschwarzwald.de/pb/site/Breisgau-
Hochschwarzwald/get/documents_E967046706/breisgau-
hochschwarzwald/Dateien/Dokumente/Dezernat2/290/Psychiatriekonzept%20Landkreis.pdf 
 
https://www.ostalbkreis.de/sixcms/media.php/26/THP_OAK_2011.pdf  
Beschluss zur Fortschreibung: https://web.ostalbkreis.de/bi/vo020.asp?VOLFDNR=5689 
 
https://static.leipzig.de/fileadmin/mediendatenbank/leipzig-
de/Stadt/02.5_Dez5_Jugend_Soziales_Gesundheit_Schule/53_Gesundheitsamt/Psychiatrie/Zweiter-
Kommunaler-Psychiatrieplan_2020.pdf 