

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0262/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Grö. 
 
Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Grötzingen zur Verfügung gestellten 
Räumlichkeiten im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.04.2024 5 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.05.2024 2 Ö Erneute 
Anhörung 
Hauptausschuss 04.06.2024 9 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 2 Ö Anhörung 
Hauptausschuss 17.09.2024 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 13 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung im Ortschaftsrat Grötzingen und Vorberatung im Haupt- 
und Finanzausschuss zum 1. Oktober 2024 die Anhebung der Benutzungsentgelte für die 
Räumlichkeiten im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen der Ortsverwaltung 
Grötzingen zu den Punkten  
 
I.  Einzelveranstaltungen 
 A) Saal (mit Foyer, Empore und Bühne) 
 B) Veranstaltungsräume 
 C) Sektempfang für Trauungen 
II.  Dauernutzer 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 25.000 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Änderungen bzw. Ergänzungen im Vergleich zur Referenzvorlage Nr. 2024/0262 sind mit einem 
Korrekturvermerk am Seitenrand und roter Farbe markiert. 
 
Anhebung der Benutzungsentgelte für die Räume der Ortsverwaltung Grötzingen und Preisnachlässe 
für Vereine 
Im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses I ist seitens der Ortsverwaltung Grötzingen ab dem 
Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt ein Gesamtbetrag von 33.560,00 Euro in den Budgets für 
Transfer-, Personal- und Sachaufwendungen einzusparen oder durch Mehrerträge zu decken. Wie in 
der Sitzung des Ortschaftsrates vom 23. November 2022 mitgeteilt, wird diese Vorgabe unter 
anderem durch Mehrerträge aus der Vermietungstätigkeit erbracht werden. 
 
Neben einer Pachtzinserhöhung für die Gaststätte im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte 
Grötzingen sowie der Flächenoptimierung und der Einsparung von Büroflächen soll der Zusatzertrag 
über eine Anpassung der Mietentgelte (letztmals erhöht im Jahr 2017) erwirtschaftet werden. Die 
Mietentgelte sind dementsprechend zum 1. Oktober 2024 anzupassen. Bei der Ermittlung der 
einzelnen Entgelte wurde nach den folgenden Gesichtspunkten vorgegangen:  
 
- Anpassung der bisherigen Mietentgelte entsprechend dem Verbraucherpreisindex, 
- Berücksichtigung und Berechnung von Auf- und Abbauzeiten als Mietzeiten, 
- Zusammenfassung der Preise für Miete, inkl. Auf- und Abbauzeiten sowie Nebenkosten und 
Ausstattung als Paketpreise,  
- Benutzungsentgelte bewegen sich im Rahmen der für Vergleichsobjekte aufgerufenen 
Entgelte, 
- Orientierung an der neuen Entgeltordnung vom Stadtamt Durlach um mittelfristig eine 
gesamtstädtische Vergleichbarkeit zu erreichen. 
 
Darstellung des Kostendeckungsgrads 
Das Ergebnis 2023 wird besser ausfallen, als die Planung 2023 es in der Übersicht zeigt. Aufgrund der 
Corona Pandemie wurde vorsichtig geplant, die Lage hat sich aber entspannt.  
Die zu erwartenden Mehrerträge aus der Vermietungstätigkeit ab 2024 sind in dem 
Haushaltplanentwurf enthalten. Durch die zeitgleiche Kostensteigerung, welche hauptsächlich von der 
Erhöhung der vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft verrechneten internen Miete herrührt, 
verbessert sich der Kostendeckungsgrad nur gering oder kann zumindest gehalten werden. 
 
 2022 Ergebnis 2023 Plan 2024 Plan 2025 Plan 
Begegnungsstätte     
Erlöse: 44.926,06 € 55.102,00 € 80.119,00 € 80.119,00 € 
Kosten: 368.309,76 € 347.232,00 € 463.824,00 € 476.489,00 € 
Deckungsgrad: 12,20 % 15,87 % 17,27 % 16,81 % 
 
  

– 3 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Durch Anpassung der Benutzungsentgelte und durch die Pachtzinserhöhung der Gaststätte im 
Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen ist ein Mehrertrag von jährlich 25.000 Euro zu 
erwarten. Dieser setzt sich wie folgt zusammen: 
 
Mehrerträge durch Anpassung der Benutzungsentgelte     4.000 EUR 
 
Mehrerträge durch Pachtzinserhöhung der Gaststätte   21.000 EUR 
  
 
Im Ergebnis ergibt sich somit am Beispiel eines 4-stündigen Aufenthalts werktags die folgende 
Preisentwicklung. Die Preise beinhalten jeweils Grundmiete, Betriebskosten und Nebenleistungen. 
 
4-stündige Veranstaltung 
werktags  
Preis bisher Preis neu 
Saal 350,00 EUR 460,00 EUR 
Nidda-, Grezzo-, Augustaraum 65,00 EUR 80,00 EUR 
Bühne, Foyer 65,00 EUR 80,00 EUR 
 
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion hatte am 15. Juli 2024 einen ergänzenden Vorschlag zur 
Beschlussvorlage der Stadtverwaltung vorgelegt. Sie forderte, dass die Regelungen zur 
Anpassung der Nutzungsentgelte um den Zusatz ergänzt wird, dass Parteien und 
Wählervereinigungen, die im Karlsruher Gemeinderat oder in den Karlsruher Ortschaftsräten 
vertreten sind, ebenso einen Preisnachlass wie Karlsruher Vereine, gemeinnützige 
Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen (vgl. §§ 51-68 Abgabenordnung) 
erhalten. Der Vorschlag wurde damals mehrheitlich vom Ortschaftsrat Grötzingen 
beschlossen. Ein Beschluss des Gemeinderates erfolgte nicht, da festgestellt wurde, dass die 
Stellungnahme der Verwaltung nicht alle Aspekte berücksichtigt hatte.  
 
Der Oberbürgermeister hatte daraufhin veranlasst, dass sich die Verwaltung erneut mit dem 
Änderungsantrag befasst und das Ergebnis dem Ortschaftsrat Grötzingen bekannt gegeben 
wird (Vorlage 2024/0996). Die betreffende Vorlage 2024/0996 ist als Anlage beigefügt. 
Danach erfolgt die weitere Behandlung im Hauptausschuss und abschließend die 
Beschlussfassung im Gemeinderat. 
 
Dem Gemeinderat werden nach Vorberatung im Ortschaftsrat Grötzingen folgende Benutzungs-
entgelte zum 1. Oktober 2024 zur Beschlussfassung vorgeschlagen: 
 
 
Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
 
 
A) Saal (mit Foyer, Empore und Bühne)    
  
Entgelt  
zum 01.10.2024 
Miete inkl. Betriebskosten und vorhandener Ausstattung je Stunde              115,00 €  
Auf- und Abbauzeiten während der Veranstaltung sind Mietzeit   
Auf- und Abbauzeiten am Vor-/Folgetag              300,00 €  
pauschal   
    

– 4 – 
    
B) Veranstaltungsräume     
  
Entgelt  
zum 01.10.2024 
Miete inkl. Betriebskosten und vorhandener Ausstattung je Stunde   
Nidda-, Grezzo-, Augustaraum                20,00 €  
Künstlerraum                15,00 €  
Bühne oder Foyer                20,00 €  
Buchung nur möglich, wenn zeitgleich keine Belegung im Saal stattfindet   
 
  
C) Sektempfang für Trauungen für ca. 2 Stunden inkl. 3 Stehtische   
  
Entgelt  
zum 01.10.2024 
im Foyer               100,00 €  
im Nidda-, Grezzo-, Augustaraum              120,00 €  
Sonderkonditionen: 
 
Gemeinnützige Karlsruher Vereine, Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen (vgl. §§ 51 - 68 
Abgabenordnung) mit Sitz in Karlsruhe erhalten einen Preisnachlass  
 
- von 80% bei vereinseigenen öffentlichen Veranstaltungen ohne Eintritt, die mildtätige 
selbstlose oder der Wohlfahrt dienende Zwecke verfolgen 
- von 70 % bei vereinseigenen Veranstaltungen ohne Eintritt, 
- von 50 % bei vereinseigenen Veranstaltungen mit Eintritt. 
- auf schriftlichen Antrag einen kostenfreien Tag zum Auf- oder Abbau pro Jahr für eine 
Veranstaltung im Saal (nicht bei 80% Preisnachlass möglich)  
 
Der Nachweis hierfür ist bei der Buchung vorzulegen.  
 
Der Preisnachlass erfolgt nur für zwei Veranstaltungen pro Jahr auf die Miete eines Raumes an einem 
Tag im HSH BGS, sofern im Kalenderjahr keine Buchung anderer städtischer Räumlichkeiten mit 
Preisnachlass erfolgt ist. 
 
 
2. Dauernutzer   
  
Entgelt je Stunde 
zum 01.10.2024 
Nidda-, Grezzo-, Augustaraum   
Vereine, gemeinnützige Organisationen                   5,00 €  
Vereine, die mildtätige, selbstlose oder der Wohlfahrt dienende  
Veranstaltung durchführen 
                 3,00 € 
sonstige Nutzer                10,00 €  
Künstlerraum   
Vereine, gemeinnützige Organisationen                  4,25 €  
sonstige Nutzer                  8,50 €  
Bühne   
Vereine, gemeinnützige Organisationen                  6,00 €  
sonstige Nutzer                12,00 €  
 

– 5 – 
Eine Dauernutzung liegt bei Abschluss eines Vertrages für nachstehend genannte Räume mit einer 
regelmäßigen Nutzung (mindestens einmal im Monat) und einer Vertragslaufzeit von mindestens 
einem Jahr vor. Die Abrechnung dieser Nutzung erfolgt vierteljährlich nachträglich entsprechend der 
aktuellen Belegungsübersicht / des aktuellen Mietvertrages und nicht entsprechend der tatsächlichen 
Belegung. Die Miete wird auch dann erhoben, wenn die Räume zeitweilig vom Mieter nicht benutzt 
werden. Ausgenommen sind Zeiten, in denen der Vermieter die Benutzung ausschließt (z.B. 
Ferienschließzeiten).  
 
Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten Beträge als 
Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden. 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung im Ortschaftsrat Grötzingen und Vorberatung im Haupt- 
und Finanzausschuss die beigefügten Benutzungsentgelte zum 1. Oktober 2024.  