

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0589 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Bericht zum Umgang mit Hitzeperioden in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Die Erstellung des Karlsruher Hitzeaktionsplans erfolgt im Projekt „Plan °C“, einem vom Bund 
geförderten Verbundprojekt der Städte Karlsruhe und Düsseldorf und dem Deutschen Institut für 
Urbanistik (Difu) mit dem Ziel der Anwendung der Handlungsempfehlungen für die Erstellung von 
Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis.  
Am 16. Mai 2024 wurde im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit der Zwischenstand des Projekts 
präsentiert. Die vorliegende Stellungnahme ergänzt die Informationsvorlage, die dem Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit am 16. Mai vorgelegt wurde.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Welche Personengruppen werden während Hitzeperioden als besonders gefährdet angesehen und 
wie können diese mit Unterstützungsangeboten erreicht werden (z. B. alleinlebende 
mobilitätseingeschränkte Menschen)? 
 
Eine besondere Vulnerabilität gegenüber extremer Hitze kann aufgrund der folgenden Faktoren 
bestehen:  
• Gesundheitszustand: Menschen mit chronischen oder akuten Erkrankungen; Menschen, die 
bestimmte Medikamente einnehmen; Menschen, die Alkohol, Nikotin und andere Substanzen 
konsumieren; Schwangere; Menschen mit Über- oder Untergewicht; pflegebedürftige 
und/oder bettlägerige Menschen 
• Sozioökonomische Faktoren: isoliert lebende Menschen mit geringer sozialer Teilhabe; 
Menschen in ungünstigen Wohnverhältnissen; Menschen in Obdach- oder Wohnungslosigkeit 
• Arbeitsumfeld: Menschen, die anstrengende Arbeit/Aktivitäten (Sport) im Freien, in feuchten 
oder schlecht belüfteten Umgebungen verrichten 
• Demographische Faktoren: hochaltrige Menschen; Säuglinge und Kleinkinder 
Diese Risikogruppen sind für Durlach die gleichen wie in der Gesamtstadt. Dementsprechend sind die 
Maßnahmen in allen Stadtteilen die gleichen.   
 
Wie erfolgt die Information der Durlacher über der Hitze angepasste Verhaltensweisen? Gibt es 
Überlegungen, auch in Kitas, Schulen oder in der Erwachsenenbildung jeweils altersgerechte 
Informationen zum Thema Hitze zu implementieren? 
 
Die Maßnahmen in Durlach sind die gleichen wie in den anderen Stadtteilen. Eine Maßnahme, die 
speziell für Durlach erarbeitet wird, ist ein Durlacher Ausschnitt der gedruckten Version des Stadtplans 
für heiße Tage, der in Papierform bisher nur für den Karlsruher Innenstadtbereich vorliegt. Denn 
Durlach ist der größte Karlsruher Stadtteil und hat eine eigenständige Innenstadt, in der sich sowohl 
viele Karlsruher*innen als auch Touristinnen und Touristen aufhalten.  
Beispielhaft lassen sich folgende weitere Informationsmaßnahmen für die gesamte Karlsruher 
Bevölkerung nennen:  
• Informationskampagne zum Stadtplan für heiße Tage über digitale und analoge Plakatflächen 
in der Stadt und in den Stadtbahnen über das Fahrgast TV 
• Die online Version des Stadtplans für das gesamte Karlsruher Stadtgebiet wurde grundlegend 
überarbeitet und ist seit Juni als optimierte Version auch für Mobilgeräte verfügbar 
(karlsruhe.de/kuehle-orte).  
• Breite Öffentlichkeitsarbeit über Veranstaltungen wie das Energie- und Klimafestival oder Das 
FEST  
• Kooperation mit der Ärzteschaft mit dem Ziel, Allgemein- und Fachärzte für das Thema 
Hitzeschutz zu sensibilisieren, so dass diese wichtige Schnittstelle zu den Risikogruppen dazu 
befähigt ist, eine hitzesensible Gesundheitsversorgung sicherzustellen  
• Bildungsmaterial für die Zielgruppe Kinder von atip:tap zu den Themen Gesundheit und 
Trinken, für Kleinkinder bzw. Kitafachpersonal soll es perspektivisch etwas ähnliches geben 
 

– 3 – 
Auf einem Stadtplan der Stadt werden sog. kühle Orte dargestellt. Für Durlach sind dies insbesondere 
die Kirchen. Ist mit den verschiedenen Durlachern Gemeinden darüber gesprochen worden, 
Kirchenräume während Hitzeperioden für die Kühle suchenden Menschen geöffnet zu halten? 
Kirchen bleiben aufgrund ihrer Bauweise oftmals auch bei hohen Temperaturen kühl. Daher bieten sie 
sich ganz besonders zur kurzfristigen Abkühlung an. Im Stadtplan für heiße Tage sind daher auch alle 
Kirchen verzeichnet. 
Dieses Jahr konnten erstmals Kirchengemeinden gewonnen werden, die zum ersten Mal in einem 
Pilotprojekt als „Coole Kirchen“ an besonders heißen Tagen ihre Türen öffnen und zusätzlich 
Trinkwasser sowie Informationen zum richtigen Verhalten bei Hitze („Hitzeknigge“) anbieten. Diese 
evangelischen Kirchen nehmen teil: Kirche Grötzingen, Luthergemeinde, Stadtkirche am Marktplatz, 
Kleine Kirche, Lukasgemeinde, Markusgemeinde. Bisher ist noch keine Durlacher Kirche vertreten, das 
Projekt ist allerdings natürlich für jede weitere Beteiligung offen.  
 
Problematisch während Hitzeperioden können insbesondere auch die Abfolge mehrerer sog. 
tropischer Nächte werden, in denen die nächtliche benötigte Abkühlung ausbleibt. Je nach 
Wohnsituation (z. B. Dachgeschosswohnungen) können manche Menschen hierunter besonders 
leiden bzw. echten gesundheitlichen Notsituationen ausgesetzt sein. Gibt es Überlegungen, in solchen 
Situationen evtl. kühle Übernachtungsplätze anzubieten – analog zum Erfrierungsschutz in den 
Wintermonaten? 
Zur Frage nach zielgruppenspezifischen Maßnahmen für Menschen in besonders hitzebelasteten 
Wohnverhältnissen gibt es keine aktuellen Zahlen für Karlsruhe, welche Menschen besonders 
betroffen sind und wie viele Personen in derartigen Wohnverhältnissen leben. Solche Zahlen sind auch 
nur schwer bis gar nicht zu erheben. Daher ist es wichtig, verschiedene Angebote wie kühle 
Innenräume und ausreichend Grün für unterschiedliche Zielgruppen im nahen Wohnumfeld aller 
Stadtteile zu schaffen. 
Auch die Bereitstellung von kühlen Räumen ist ein zentrales Thema des Hitzeaktionsplans. Zwar kann 
auch eine nur geringe Abkühlung in der Nacht das Wohlbefinden beeinträchtigen. Der Fokus der 
kühlen Räume liegt aber zunächst primär auf dem Schutz vor den Extremtemperaturen, die tagsüber 
erreicht werden und für die menschliche Gesundheit besonders gefährlich sind. Neben dem Projekt 
„Coole Kirche“ wird auch an weiteren öffentlich zugänglichen Räumlichkeiten gearbeitet.  
 
Welche weiteren Maßnahmen sind im Hitzeaktionsplan bisher vorgesehen und könnten diese bereits 
umgesetzt werden, wenn uns bereits 2024 eine längere Hitzeperiode ereilt? 
Neben den in den vorhergehenden Fragen in dieser Stellungnahme aufgezählten Maßnahmen finden 
derzeit folgende Aktivitäten statt: 
- Planung und Durchführung der Kommunalen Gesundheitskonferenz 2024 am 26. Juni 2024 
zum Thema Hitze und Gesundheit  
- Einrichtung eines Unterstützungsfonds für baulichen Hitzeschutz in sozialen Einrichtungen.  
- Beantragung von Geldern aus dem Sammelansatz Klimaanpassung für einen Hitzebus – dieses 
Projekt ist aus personellen Kapazitäten perspektivisch für 2025 geplant 
- Zusammenarbeit mit den Einrichtungen im Gesundheits- und Sozialbereich, da aktiv 
aufsuchende Arbeit und direkte, zielgruppenspezifische Kommunikation zentralen sind. Dabei 
wird an einem sehr kleinteiligen Vorgehen und eine für viele Zielgruppen persönliche 
Ansprache über passende Institutionen oder ehrenamtliche Multiplikator*innen gearbeitet. 
Hier müssen zunächst Strukturen geschaffen werden, die in den nächsten Jahren aktiviert 
werden können. 

– 4 – 
 
Leider fällt auf, dass immer wieder öffentliche Trinkwasserstellen nicht in Betrieb sind. Kann 
sichergestellt werden, dass diese rechtzeitig vor den potentiellen „heißen Tagen“ in Betrieb sind? 
Auch sollte die nächste Trinkwasserstelle zumindest online leicht auffindbar sein. 
 
Derzeit sind 32 von 44 Trinkbrunnen im Stadtgebiet in Betrieb. Trinkbrunnen, die außer Betrieb sind, 
sind meist durch technische Defekte oder Vandalismus betroffen. Um die Probleme zu beheben, wird 
aktuell ein umfassender Sanierungsplan erstellt. Die Stadt bemüht sich, viele der defekten 
Trinkbrunnen schnellstmöglich wieder in Betrieb zu nehmen. Um sicherzustellen, dass die Bürger und 
Bürgerinnen immer über den aktuellen Status der Trinkbrunnen informiert sind, bietet die Stadt 
wöchentlich aktualisierte Informationen an. Diese sind im digitalen Karlsruher Stadtplan für heiße Tage 
zu finden. Unter folgendem Link können die Standorte und der Betriebsstatus aller Trinkbrunnen im 
Stadtgebiet eingesehen werden: https://www.karlsruhe.de/kuehle-orte.   
 
 