

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0738 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Wolf 
 
Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu gewählten 
Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der 
Einberufung der ersten Sitzung des neu gewählten Ortschaftsrates fest, ob Hinderungsgründe nach § 
29 Abs. 1 Gemeindeordnung (GemO) für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegen. Der Wortlaut des 
§ 29 Abs. 1 GemO ist aus der Anlage ersichtlich. 
 
Allen am 9. Juni 2024 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des § 29 GemO 
mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen zehn gewählten Mitgliedern abgegebenen 
Erklärungen liegen in keinem Fall Hinderungsgründe für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der 
Einberufung der ersten Sitzung des neu gewählten Ortschaftsrates fest, ob Hinderungsgründe nach § 
29 Abs. 1 Gemeindeordnung (GemO) für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegen. Der Wortlaut des 
§ 29 Abs. 1 GemO ist aus der Anlage ersichtlich. 
 
Allen am 9. Juni 2024 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des § 29 GemO 
mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen zehn gewählten Mitgliedern abgegebenen 
Erklärungen liegen in keinem Fall Hinderungsgründe für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor. 
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 9. Juni 2024 stellt hiermit gemäß § 29 
GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten zehn neu gewählten Mitgliedern des 
Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat 
nicht vorliegt: 
 
Hoffmann, Mirko   SPD 
Huber, Dr. Anton   SPD 
Huber, Tino    SPD 
Küffner, Julia    SPD 
Postweiler, Helmut   CDU 
Supper, Christiane   CDU 
Supper, Joachim   CDU 
Braun, Gisela   GRÜNE 
Wunderberg, Thomas  GRÜNE 
Ziegler, Markus   FDP 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 GemO fest, dass bei den zehn neu gewählten Mitgliedern 
des Ortschaftsrates kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1GemO vorliegt. 
 
2. Die Ortsverwaltung wird zu weiteren Veranlassungen ermächtigt. 
 
  
 
 