

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0723 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Fahrradstellplätze Kita Obere Setz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für die Kindertagesstätte Obere Setz sollen neue Fahrradabstellplätze eingerichtet werden. 
Es werden zwei Varianten in Betracht gezogen, wofür der Ortschaftsrat aufgrund seiner aus § 7 
Absatz 2 Nr. 1b Eingliederungsvereinbarung Grötzingen in die Stadt Karlsruhe hervorgehenden 
Zuständigkeit um Entscheidung gebeten wird.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Vollständige Finanzierung durch 
Budget des Tiefbauamtes  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
5 Bügel - Variante 1: Grünfläche vor der Kindertagesstätte 
 
Für die Variante 1 wird ein Fundament für fünf Bügel benötigt. Das Fundament wird im Rahmen des 
Bauunterhalts vom Bauhof der Ortsverwaltung Grötzingen erstellt. 
Die Fläche wird wassergebunden ausgebaut und nicht versiegelt. 
 
 
Abbildung 1 Geplante Abstellbügel auf der Grünfläche vor dem Gebäude, Quelle: Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
6 Fahrradständer - Variante 2: Gegenüber der Rutsche am Spielplatz 
 
Für die Variante 2 sind aufgrund des vorhandenen Baumes keine Bügel zu verwenden. 
Es werden sechs Fahrradständer verbaut, deren Verankerung durch Betonelemente realisiert wird. 
Diese sind aufgrund der Maße allerdings nicht lastenradtauglich.  
Es handelt sich um Fahrradständer der Marke Orion Stadtmöblierung GmbH Typ „Beta-Classico“. 
 
 
Abbildung 2 Geplante Fahrradabstellplätze gegenüber des Spielplatzes, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 

– 3 – 
 
Abbildung 3 Lageplan, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung, auf der Grünfläche rechts beim Eingang zur 
Kindertagesstätte Obere Setz fünf Fahrradanlehnbügel zu errichten. 
 
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung, neben dem Wirtschaftsweg zum Spielplatz 
(gegenüber der Rutsche) der Kindertagesstätte Obere Setz sechs Fahrradständer zu errichten. 
 