

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0614 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: HA 
 
Wie sieht der Zeitplan für die Einführung eines digitalen Anzeigesystems zur Umsetzung von 
Gemeinderatsbeschlüssen aus? 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der Schaffung der Rahmenbedingungen für die 
Einführung einer digitalen Beschlusskontrolle auf der Website und im Ratsinformationssystem 
der Stadt Karlsruhe?  
 
a) Wie verläuft bisher die Anbindung aller Fachämter an den digitalen Sitzungsdienst, um eine 
„dezentrale und effektive Überwachung der Beschlussumsetzung sicherzustellen“ 
(Stellungnahme 2022/0508)? 
Die Rahmenbedingungen für die Etablierung einer digitalen Beschlusskontrolle sind 
geschaffen. Alle Fachämter sind zwischenzeitlich an den digitalen Sitzungsdienst angebunden, 
die Funktionalität zur Überwachung von Beschlüssen ist im System abgebildet. Das Modul 
schließt die Information des Gemeinderates und der Verwaltung über die Informationssysteme 
Mandatos und Session.Net ein. 
 
b) Welchen Zeitplan sieht die Stadtverwaltung vor, um den Fraktionen des Gemeinderats den 
erarbeiteten Vorschlag vorzustellen? 
 Die Erfassung der Sachstände zur Umsetzung von Beschlüssen erfolgt dezentral. Fachdezernate 
und Fachämter müssen mit der Nutzung des Moduls der Beschlusskontrolle vertraut gemacht 
werden. Dies setzt gerade in der Einführungsphase einen erhöhten Aufwand für Schulungen 
und Support voraus. Aufgrund personeller Engpässe musste die Einführung nach einer 
Testphase pausiert werden. Die Verwaltung hat sich nun eine Umsetzung bis zum Jahresende 
2024 zum Ziel gesetzt. 
2. Welchen Zeitplan sieht die Stadtverwaltung schließlich vor, um die digitale Beschlusskontrolle 
für die Bürgerinnen und Bürger auf den entsprechenden Seiten der Stadt einzurichten?  
Die Stadt Karlsruhe stellt der Öffentlichkeit bereits seit vielen Jahren über das 
Ratsinformationssystem umfassende und aktuelle kommunalpolitische Informationen auf den 
eigenen Internetseiten zur Verfügung. Diese Inhalte sollen im Sinne von Open Data für 
möglichst viele verschiedene Zwecke eingesetzt werden können. Die Stadt nutzt deshalb an 
dieser Stelle als technische Schnittstelle OParl. OParl ist eine Initiative zur Standardisierung des 
offenen Zugriffs auf parlamentarische Informationssysteme in Deutschland. OParl bietet aktuell 
jedoch nicht die Möglichkeit, Daten zur Beschlusskontrolle automatisiert auszulesen und zu 
veröffentlichen.  
  
 

– 2 – 
Die Informationsbereitstellung zur Umsetzung von Beschlüssen für die Bürgerschaft im Internet 
ist deshalb derzeit nicht leistbar. Bezüglich einer Weiterentwicklung der Schnittstelle wird die 
Stadt mit dem Hersteller in Kontakt bleiben. Sobald sich hier Veränderungen ergeben, wird die 
Verwaltung die Thematik aufgreifen. 
 