

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0641 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Lückenschluss des Radwegs in der Hans-Thoma-Straße zwischen Stephanienstraße  und 
Waldstraße 
Antrag: Die LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss  12.09.2024 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
1. Die Umgestaltung des Straßenraumes in der Hans-Thoma-Straße zwischen Stephanienstraße 
und Waldstraße wurde aufgrund der Baumaßnahme der Kunsthalle zurückgestellt. Eine 
temporäre Lösung für den Radverkehr ist aufgrund der eingeschränkten Verkehrsführung 
während der Baustellenzeit nicht möglich. 
2. Eine bessere Querbarkeit der Kreuzung Hans-Thoma-Straße / Waldstraße wird im Rahmen der 
Planung geprüft.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Frühjahr 2024 konnten die Umbauarbeiten im Bereich der Hans-Thoma-Straße / Willy-Brandt-Allee 
zum Ausbau der Radroute 12 abgeschlossen werden. Seither wird die eingerichtete Verkehrsführung 
sehr gut angenommen. 
 
Ab dem Sommer 2024 beginnen die Umbauarbeiten im Rahmen des Umbaus der Kunsthalle. Diese 
Arbeiten gehen mit deutlichen Einschränkungen für den Verkehrsraum der Hans-Thoma-Straße 
zwischen Stephanienstraße und Waldstraße über einen Zeitraum von rund fünf Jahren einher.  
 
Ein Umbau dieses Bereichs im Sinne einer Optimierung der Verkehrsführung für den Rad- und 
Fußverkehr kann daher erst im Anschluss erfolgen. Temporäre Maßnahmen werden im Zuge der 
Baustellenverkehrsführung durch den Projektverantwortlichen geprüft, liegen aber nicht im 
Verantwortungsbereich der Stadtverwaltung. 
 
Eine bessere Querbarkeit der Kreuzung Hans-Thoma-Straße / Waldstraße wird im Rahmen der Planung 
geprüft. 
 