

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0676 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Wahl der vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsversammlung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  23.07.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge zu und wählt 23 Mitglieder der Stadt 
Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein und bestimmt 
deren Ersatzleute (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Infolge der Kommunalwahl sind die Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes 
Mittlerer Oberrhein neu zu wählen. Die Wahl der neuen Mitglieder muss innerhalb von drei Monaten 
nach der Gemeinderatswahl (bis zum 9. September 2024) erfolgen.  
 
Die neue Verbandsversammlung wird 80 Mitglieder umfassen. Diese verteilen sich wie folgt: 
 
 Stadtkreis Karlsruhe 23 Mitglieder (bisher 24) 
 Stadtkreis Baden-Baden 4 Mitglieder (bisher 4) 
 Landkreis Karlsruhe 35 Mitglieder (bisher 34) 
 Landkreis Rastatt  18 Mitglieder (bisher 18) 
 
Die Feststellung wird vom Regionalverband getroffen. Grundlage hierfür ist die vom Statistischen 
Landesamt bekannt gegebene Einwohnerzahl zum Stichtag 30. September 2022 (§ 143 
Gemeindeordnung i.V.m. § 57 Abs. 1 und 3 Kommunalwahlgesetz). 
 
Das Verfahren zur Wahl der Mitglieder der Verbandsversammlung ist in §§ 35 und 36 
Landesplanungsgesetz geregelt. Wählbar in die Verbandsversammlung ist jede Person, die am 
Wahltag die Wählbarkeit in den Landtag besitzt, seit mindestens drei Monaten in der Region wohnt 
und dort ihren Hauptwohnsitz hat. Landräte von Landkreisen in der Region sowie Bürgermeister und 
Beigeordnete von Gemeinden in der Region sind auch dann wählbar, wenn sie nicht in der Region 
wohnen.  
 
Die Anknüpfung an die Wählbarkeitsvoraussetzungen für den Landtag bedeutet, dass wählbar ist, wer 
Deutscher im Sinne von Artikel 116 Abs. 1 Grundgesetz ist, das 18. Lebensjahr vollendet hat und nicht 
von der Wählbarkeit aus den in § 9 Abs. 2 in Verbindung mit § 7 des Landtagswahlgesetzes 
genannten Gründen ausgeschlossen ist. Mitglieder der Verbandsversammlung können nicht sein: 
 
1. Beamte und Arbeitnehmer des Regionalverbandes und  
2. leitende Beamte und leitende Arbeitnehmer der Rechtsaufsichtsbehörde und der obersten 
Rechtsaufsichtsbehörde, die unmittelbar mit der Ausübung der Rechtsaufsicht befasst sind sowie 
leitende Beamte und leitende Arbeitnehmer der Gemeindeprüfungsanstalt. 
 
Die Vertreter der Stadt werden vom Gemeinderat gewählt. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht.  
 
Werden mehrere Wahlvorschläge eingereicht, ist nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu 
wählen. Dabei hat jeder Wahlberechtigte eine Stimme, die er nur auf einen der eingereichten und vom 
Gemeinderat zugelassenen Wahlvorschläge abgeben kann. Kumulieren, Panaschieren oder 
Streichungen sind nicht zulässig. Jeder Wahlvorschlag kann bis doppelt so viele Namen enthalten, wie 
Mitglieder zu wählen sind. Damit soll sichergestellt werden, dass die Sitze von ausscheidenden 
Mitgliedern durch das Nachrücken von Ersatzleuten besetzt werden können. Wahlberechtigte 
Bewerber sind von der Teilnahme an der Wahl nicht ausgeschlossen.  
 
Die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Wahlvorschläge erfolgt im Verhältnis der auf den 
Wahlvorschlag entfallenen Gesamtstimmen entsprechend den Bestimmungen für die Wahl des 
Gemeinderates nach dem Kommunalwahlgesetz. Für die einzelnen Bewerberinnen und Bewerber ist 
dabei die Reihenfolge der Benennung im Wahlvorschlag maßgebend. Die nicht gewählten 
Bewerberinnen und Bewerber sind in der Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mitglieder 
ihres Wahlvorschlages.  
 
Über die Zulassung der Wahlvorschläge hat der Gemeinderat zu entscheiden. Er stellt auch das 
Wahlergebnis fest. Die Wahlvorschläge sind der Anlage zu entnehmen. 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge A-G (vgl. Anlage) zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge 23 
Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein und stellt 
dieses Wahlergebnis fest. Er stellt ferner fest, dass die nicht gewählten Bewerber in der 
Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mitglieder des Wahlvorschlages sind.  
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 