

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0718 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Antrag zur Mitarbeit am E-Ladekonzept der Stadt Karlsruhe für den Stadtteil Wolfartsweier 
Interfraktioneller Antrag der FDP-, CDU- und SPD-Ortschaftsratsfraktionen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der 
Stadt Karlsruhe“ bildet bisher die Basis für die Ausweisung von öffentlichen Flächen für die Errichtung 
von Schnellladeinfrastruktur (DC-Laden). Es legt Kriterien für die Eignung von Standorten fest, nach 
denen Flächen beurteilt werden können und ausgesucht werden, um sie an Ladesäulenbetreiber zu 
vergeben. Das Konzept wird derzeit von den Fachämtern fortgeschrieben und wird im nächsten Schritt 
dem Fachausschuss zur Diskussion vorgelegt. Eine Mitwirkung der Ortschaftsräte im Vorfeld ist nicht 
vorgesehen, da es sich um ein strategisches Konzept der Stadtverwaltung handelt. Die Auswahl 
konkreter Flächen vor Ort ist nicht Teil des Rahmenkonzepts. 
 
Die fachliche Eignung von Flächen bewertet der „Arbeitskreis E-Ladeinfrastruktur“ anhand des 
geltenden Rahmenkonzepts. Die Meldung von zu prüfenden Flächen an die Verwaltung durch 
Ortskundige der Ortschaftsräte, Ortsverwaltungen und Bürgerinnen und Bürger ist sehr wertvoll. Auch 
eine Begutachtung von geeigneten Flächen vor Ort kann mit der Ortsverwaltung erfolgen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der 
Stadt Karlsruhe“ wurde 2021 unter Beteiligung der zuständigen Fachämter Tiefbauamt, 
Gartenbauamt, Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt, Ordnungsamt, Wirtschaftsförderung und 
Umwelt- und Arbeitsschutz erarbeitet und wird derzeit vom gleichen Gremium als fachlich-
strategisches Konzept fortgeschrieben. Zu diesem Zweck werden unter anderem technische Kriterien 
für die Standorteignung für Schnellladesäulen sowie das Ermöglichen von Normalladen auf 
öffentlichen Flächen überprüft.  
 
Die Auswahl konkreter Flächen vor Ort ist nicht Teil des Rahmenkonzepts. Die Flächenprüfung erfolgt 
anhand der Kriterien des Konzepts. Daher ist die Ortskenntnis der Ortschaftsräte, Ortsverwaltungen 
wie auch der Bürgerinnen und Bürger sehr wertvoll bei der Auswahl der zu prüfenden Flächen.  
 
Die Ortschaftsräte, Ortsverwaltungen und Bürgerinnen und Bürger können jederzeit potenziell 
geeignete Flächen dem Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) melden, die dann im „Arbeitskreis E-
Ladeinfrastruktur“ unter Beteiligung der genannten Ämter fachlich geprüft werden. Bisher werden in 
einem Vor-Ort-Termin Standorte, die gemäß Rahmenkonzept als geeignet eingestuft werden, 
begutachtet. Hierzu werden regelmäßig die Ortsverwaltungen eingeladen. Auch nach der 
Überarbeitung des Rahmenkonzepts wird diese Praxis fortgesetzt sowie in der Vergangenheit 
abgelehnte Standorte nach den überarbeiteten Kriterien erneut überprüft. 
 
Die öffentliche Vorstellung und Beschlussfassung des Konzepts sind nach der Neukonstituierung des 
Gemeinderats und der Ausschüsse im Herbst im Ausschuss für Umwelt- und Gesundheit und im 
Gemeinderat vorgesehen.  
Aufgrund der noch nicht erfolgten Vorstellung im Fachausschuss können an dieser Stelle noch keine 
weiteren Informationen zu den konkret veränderten Rahmenbedingungen für den Aufbau von E-
Ladeinfrastruktur gegeben werden. 
 
Die Unterlagen zum Ausschuss können bei Versand an die Ausschussmitglieder auch dem 
Ortschaftsrat zugänglich gemacht werden. 