

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0722 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Sachstand touristische Unterrichtungstafeln an Bundesautobahnen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Das Stadtamt hat gemäß des Ortschaftsratsbeschlusses vom 12.07.2023 Kontakt mit der Autobahn 
GmbH aufgenommen. Die erste Prüfung der Autobahn GmbH hat ergeben, dass die Platzierung einer 
touristischen Unterrichtungstafel an der A5 im Bereich Karlsruhe grundsätzlich möglich ist.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Stadtamt hat gemäß des Ortschaftsratsbeschlusses vom 12.07.2023 Kontakt mit der Autobahn 
GmbH aufgenommen. Die erste Prüfung der Autobahn GmbH hat ergeben, dass die Platzierung einer 
touristischen Unterrichtungstafel an der A5 im Bereich Karlsruhe grundsätzlich möglich ist.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im nächsten Schritt kann die Autobahn GmbH die Möglichkeit der Aufstellung an einem geeigneten 
Standort prüfen. Zunächst bittet die Autobahn GmbH das Stadtamt allerdings um eine Bestätigung 
der Kostenübernahme. Für die Lieferung, Montage sowie die Ablöse für Unterhaltung und Abbau 
eines Schildes veranschlagt die Autobahn GmbH circa 20.000 €. Nach dem Genehmigungszeitraum 
wird eine Prüfung bezüglich der Beschaffenheit, Verschleiß und Standfestigkeit durchgeführt. Bei einer 
Nachbesserung entstehen weitere Kosten, die vom Stadtamt zu tragen sind. 
Die notwendigen IP-Mittel für die Aufstellung eines Schildes können im Rahmen der kommenden 
Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2026/27 beantragt werden. Das Stadtamt prüft, ob 
auch eine vorzeitige Finanzierung aus Restmitteln möglich ist. 