

Anlage A 
 
1/10  
Satzung zur Änderung der Satzung  
über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen  
 
vom 6. Oktober 1987 (Amtsblatt vom 12. Mai 1989), zuletzt geändert durch Satzung vom 19. 
September 2023 (Online Bekanntmachung vom 22. September 2023) 
Aufgrund des § 16 Abs. 7 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. Mai 1992 (GBl. S. 330 ber. S. 683), zuletzt geändert durch Artikel 
15 des Gesetzes vom 7. Februar 2023 (GBl. S. 26, 46) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juni 
2023 (GBl. S. 229, 231) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
beschlossen: 
      Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vom 6. 
Oktober 1987, zuletzt geändert durch Satzung vom 19. September 2023, wird wie folgt 
geändert:  
 
1. Die unter § 4 definierten „Ausnahmen“ werden unter Buchstabe i) wie folgt ergänzt: 
 
Taxen und Mietwagen (§ 49 PBefG), die mobilitätseingeschränkte Personen zu in der 
Kaiserstraße ansässigen Arztpraxen befördern oder von dort abholen. Die beförderten 
Personen müssen über einen gültigen Schwerbehindertenparkausweis verfügen oder in 
ihrer Muskelkraft, Motorik und Beweglichkeit mittelbar oder unmittelbar eingeschränkt 
und auf Hilfsmittel wie Rollstuhl oder Gehhilfen angewiesen sein und diese im Zeitpunkt 
der Beförderung mit sich führen.  
 
Darüber hinaus ist es Menschen mit einem Berechtigungsnachweis der Stadt Karlsruhe 
nach den „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ 
grundsätzlich erlaubt in die Fußgängerbereiche einzufahren. Im Zeitpunkt der Beförderung 
ist der Berechtigungsnachweis der Sozial- und Jugendbehörde sowie ein persönlicher 
Lichtbildausweis  (zum Beispiel Personalausweis) oder eine vom beauftragten 
Abrechnungsunternehmen ausgegebene TAN-Liste (Trans-Aktions-Nummer Liste zur 
Abrechnung der durchgeführten Fahrten) mit sich zu führen. 
 
Ausgefertigt:  
 
 
Karlsruhe, den ................ 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
  

 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten 
ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt 
nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- 
oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 