

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0677 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Wahl der vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsversammlung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  23.07.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt die vorgeschlagenen Stadträtinnen und Stadträte als weitere Mitglieder der 
Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sowie deren 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 2). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Infolge der Kommunalwahl endet die Amtszeit der derzeitigen Mitglieder der Verbandsversammlung 
des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe und es sind neue Vertreterinnen und Vertreter zu wählen.  
 
Die neue Verbandsversammlung wird 42 Mitglieder umfassen und zwar 40 von den 
Mitgliedsgemeinden des Nachbarschaftsverbandes zu entsendende Mitglieder mit Stimmrecht sowie 
zwei vom Landratsamt Karlsruhe zu entsendende Mitglieder mit beratender Stimme. Die Stadt 
Karlsruhe hat insgesamt 17 Mitglieder in der Verbandsversammlung. Grundlage der Berechnung 
hierfür ist die vom Statistischen Landesamt bekannt gegebene Einwohnerzahl zum 30. Juni 2023 (§ 
143 S. 1 Gemeindeordnung i.V.m. § 3 Abs. 1 Verbandssatzung). 
 
Geborenes Mitglied in der Verbandsversammlung ist der (Ober-)Bürgermeister einer jeden 
Mitgliedsgemeinde. Die weiteren 16 von der Stadt Karlsruhe zu entsendenden Mitgliedern sind gemäß 
§ 6 Abs. 1 Satz 4 Nachbarschaftsgesetz Baden-Württemberg vom Gemeinderat aus seiner Mitte zu 
wählen. Außerdem ist eine gleiche Zahl von Stellvertretern zu bestellen. Der Oberbürgermeister hat 
dabei Stimmrecht. 
 
Entsprechend der Sitzverteilung im Karlsruher Gemeinderat hat sich der Gemeinderat bei der 
Besetzung der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands auf einen Vorschlag für die 
ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder verständigt. Der Besetzungsvorschlag ist dem Beschluss 
zu entnehmen. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt die in nachfolgend genannten Personen zu weiteren ordentlichen Mitgliedern 
bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe. 
 
    Ordentliche Mitglieder   stellvertretende Mitglieder 
 
GRÜNE (4)   Aljoscha Löffler   Jorinda Fahringer 
    Ceren Akbaba    Leonie Wolf 
    Dr. Susanne Heynen   Dr. Clemens Cremer 
    Christian Klinkhardt   Benjamin Bauer 
   
CDU (3)   Tilman Pfannkuch,   Tobias Bunk   
    Katrin Schütz    Dr. Rahsan Dogan 
    Nicolas Schütz     Dirk Müller 
 
FDP/FW/KAL/   Annette Böringer   Petra Lorenz 
StR Kalmbach (3)  Michael Haug    Lüppo Cramer 
    Friedemann Kalmbach   Thomas H. Hock 
            
SPD (2)   Sibel Uysal    Elke Ernemann 
    Dr. Raphael Fechler   Mathias Tröndle 
     
AfD (2)   Andreas Seidler   Oliver Schnell 
    Rouven Stolz    Marco Gottmann 
 
Volt/StR Braun (1)  Adina Geißinger   Fabian Gaukel   
 
Linke (1)   Anne Berghoff    Christina Zacharias 