

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0697 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA i. B. m. KEK 
und HGW 
 
Durchführung eines Durlacher PV-Dächer-Programms unter Einbindung regionaler 
Bürgerenergiegenossenschaften 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 15 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Karlsruher Energie und Klimaschutzagentur hat eine Potenzialanalyse von großen Dächern für die 
Photovoltaiknutzung in Durlach erstellt. Die Ergebnisse sind als Steckbriefe für die einzelnen Dächer 
verfügbar und wurden dem Ortschaftsrat im Sommer 2023 vorgestellt. Von dem Gesamtpotenzial 
konnten bereits 400 kWpeak an Anlagenleistung realisiert werden. Ein weiterer Zubau von 1800 
kWpeak ist bis Ende 2026 geplant. Auf städtischen Dachflächen können mindestens Anlagen mit einer 
Gesamtleistung von 835 kWpeak umgesetzt werden. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1. Planung und Durchführung eines Durlacher PV-Dächer-Programms  
Die Karlsruher Energie und Klimaschutzagentur hat in einer Potenzialerhebung die im Antrag 
benannten großen Dächer in Durlach auf eine Eignung zur Photovoltaiknutzung überprüft. Hierbei 
wurden sowohl die gelisteten acht Gebäudedächer (a) bis (h) untersucht, als auch weitere 18 Dächer 
mit einem Solarpotenzial von mindestens 400 kWp ermittelt. Zu diesen Dächern wurde jeweils ein 
Steckbrief erstellt, die Steckbriefe wurden im Sommer 2023 Vertreter*innen von Ortschaftsrat und 
Wirtschaftsförderung vorgestellt. Das Gesamtpotenzial aller untersuchten Dächer liegt bei rund 22 
MWp. 
 
Im Nachgang wurde ein Großteil der Eigentümer (20) kontaktiert, teilweise vom Ortschaftsrat, 
teilweise von der KEK und der Wirtschaftsförderung der Stadt, teilweise ist die Stadt Eigentümerin. 
 
Die ermittelten Eigentümer wurde durch Steckbriefe auf das Solarpotenzial ihrer Dächer aufmerksam 
gemacht und die Besitzer nach den weiteren Ausbauplänen befragt. Sofern keine PV-Installation 
geplant war, wurde um Angabe von Gründen gebeten.  
 
Von 75% (15) der Eigentümer gab es Rückmeldungen:  
 
- Zwei Anlagen waren zwischenzeitlich bereits im Bau oder in Betrieb (ca. 400 kWp). 
- Drei Anlagen sind bis Ende 2026 geplant (Potenzial 1.800 kWp, genaue Planung nicht 
bekannt). 
- Vier Anlagen sind ohne Angabe eines Zeitpunktes geplant. 
- Eine Anlage kann wegen nicht ausreichender Dachstatik nicht realisiert werden. 
- Bei zwei Gebäuden ist die zukünftige Nutzung unklar, somit die Planung einer PV-Anlage 
zurückgestellt. 
- Eine Firma hat um eine Beratung gebeten, hier befindet sich der Mieter aktuell in 
Verhandlungen mit dem Vermieter. 
- Zwei Eigentümer haben keine PV geplant, aber auch keine Gründe angegeben. 
Von den fehlenden fünf Eigentümern kam keine Rückmeldung. 
 
Aktuell wurde der Abfragekreis auf das Stadtgebiet Karlsruhe ausgeweitet und die Auswertung der 
Resultate läuft. In einer zweiten Runde ist geplant, nochmals die Unternehmen zu kontaktieren, von 
denen keine positive Rückmeldung erfolgte. 
 
Zu den städtischen Dachflächen liegt folgender aktueller Stand vor: 
 
- Die Gewerbeschule Durlach wird über das Schrägdachpaket 3 im Doppelhaushalt 2025/2026 
mit einer Photovoltaikanlage ausgestattet. 
- Das Hauptgebäude der Friedrich-Realschule und der Pavillon-Neubau aus dem Jahr 2016 
werden mittelfristig durch mehrere Photovoltaikflächen belegt. Aktuell besteht noch eine 
Abhängigkeit mit der Kapazitätserweiterung des externen Stromanschlusses und der 
Leitungsinfrastruktur. Da mangels aktuell greifbarer Fernwärme-Option die Umstellung der 
Wärmeversorgung weg vom Gas eine Versorgungslösung über Wärmepumpen notwendig 
erscheinen lässt, ist die Dimensionierung der Stromversorgung des Areals für die Photovoltaik 

– 3 – 
und die Wärmelösung verbunden. Somit ist eine kurzfristige Umsetzung leider nicht 
darstellbar. 
- Die Festhalle Durlach und der Pfinzbau sind aufgrund der noch nicht klaren Zukunfts-
perspektive noch nicht für die Belegung mit PV-Anlagen eingeplant. Die ohnehin begrenzte 
Projektleitungskapazität der Stadtverwaltung wird erstrangig für schnell und sicher umsetzbare 
PV-Projekte fokussiert genutzt. 
- Zum Kinder- und Jugendhaus ist keine neue Bewertung festzustellen. Da im Stadtgebiet 
bislang noch umfangreicher erschließbarere PV-Projekte bearbeitet werden können, ist die 
notwendige Belegung dieser Dachflächen erst mittel- bis langfristig möglich. 
Zu 2. Prüfung zur Abgabe der Flächen an eine Bürgerenergiegenossenschaft (BEG) 
Gesamtstädtische Strategie ist es, grundsätzlich bei jedem Dachflächen-PV-Projekt zu prüfen, ob die 
Umsetzung durch einen externen Betreiber möglich ist. Die eingeforderte Prüfung der Vergabe an 
Bürgerenergiegenossenschaften ist daher Standard bei städtischen Projekten und gelebte Praxis.  
 
Wenn Dachflächen für BEGs geeignet sind, das heißt, dass das Projekt ohne umfangreiche bauliche 
Vorarbeiten und ohne immense Kosten umsetzbar ist, wird es BEGs angeboten. Häufig sind Projekte 
allerdings aus unterschiedlichen technischen Gründen, beispielsweise dem notwendigen Bau einer 
Trafostation, oder aufgrund der Eigentumskonstellationen für externe Investoren nicht geeignet. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, der Umwelt- und Arbeitsschutz und die Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur sind in regelmäßigem Austausch mit mehreren 
Energiegenossenschaften.  
 
Zu 3. Reservierung von BEG Mitgliedsanteilen für Durlacher Bürger*innen 
Die Stadt kann nicht darüber bestimmen, welche Anteile von BEG-Anlagen für bestimmte 
Personengruppen reserviert werden. Eine solche Entscheidung müsste die 
Bürgerenergiegenossenschaft selbst treffen. 
 
 
 
 
 