

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0729 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Satzung zur Änderung der "Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen der 
Stadt Karlsruhe" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Aufgrund des interfraktionellen Antrags vom 22. Januar 2024, behandelt im Hauptausschuss am 
5. März 2024, beschließt der Gemeinderat nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, die als 
Anlage A beigefügte Satzung zur Änderung der „Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen der Stadt Karlsruhe“, um die Einfahrt für schwerbehinderte Menschen über den 
bisher erlaubten Zeitraum der Lieferzeiten und zu Arztbesuchen hinaus zu ermöglichen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aufgrund des interfraktionellen Antrags vom 22. Januar 2024 hat der Hauptausschuss am 5. März 
2024 beschlossen, die Einfahrt für schwerbehinderte Menschen über den bisher erlaubten Zeitraum 
der Lieferzeiten und zu Arztbesuchen hinaus zu ermöglichen. Voraussetzung hierfür ist, dass die 
betroffene Person eine Genehmigung nach den „Richtlinien über den Beförderungsdienst für 
schwerbehinderte Menschen“ hat. 
 
Aus Gründen der Verständlichkeit für die Bürgerinnen und Bürger wird die Änderung für alle 
Fußgängerbereiche gleichermaßen umgesetzt und nicht ausschließlich auf den Fußgängerbereich der 
Kaiserstraße begrenzt. Zur Umsetzung bedarf es einer Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“, wie sie in Anlage A dargestellt ist. 
 
Der nach den „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ begünstigte  
Personenkreis umfasst schwerbehinderte oder pflegebedürftige Menschen die im Stadtgebiet 
Karlsruhe wohnen und einen Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „Bl“ (= blind) oder 
dem Merkzeichen „aG“ (= außergewöhnliche Gehbehinderung) besitzen oder Leistungen wegen 
Pflegebedürftigkeit mindestens ab dem Pflegegrad 3 erhalten. 
 
Zur Glaubhaftmachung müssen die berechtigten Personen bei Einfahrten in die Fußgängerbereiche den 
Bewilligungsbescheid  der  Sozial- und  Jugendbehörde und einen persönlichen  Lichtbildausweis  (z.B. 
Personalausweis) oder eine so genannte TAN-Liste (Trans-Aktions-Nummer) mit sich führen. Die TAN Liste 
dient  der  Abrechnung  der  durchgeführten  Fahrten  und  wird  den  berechtigten  Personen  durch  die 
Abrechnungsfirma „Deutsches Medizinrechenzentrum (DMRZ)“ zugeschickt. 
 
Angepasst werden muss § 4 Absatz 1 Buchstabe i) der Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen der Stadt Karlsruhe, der die Ausnahmen zum Befahren der Fußgängerbereiche 
regelt.  
 
Synopse: 
 
Alte Fassung Neue Fassung 
§ 4 Ausnahmen 
 
(1) Einer Erlaubnis zum Befahren der 
Fußgängerbereiche bedarf es nicht für  
[...] 
 
i) Taxen und Mietwagen (§ 49 PBefG), 
die mobilitätseingeschränkte Personen 
zu in der Kaiserstraße ansässigen 
Arztpraxen befördern oder von dort 
abholen. Die beförderten Personen 
müssen über einen gültigen Schwer-
behindertenparkausweis verfügen 
oder in ihrer Muskelkraft, Motorik 
und Beweglichkeit mittelbar oder 
unmittelbar eingeschränkt und auf 
Hilfsmittel wie Rollstuhl oder 
Gehhilfen angewiesen sein und diese 
im Zeitpunkt der Beförderung mit sich 
führen.  
 
[...] 
§ 4 Ausnahmen 
 
(1) Einer Erlaubnis zum Befahren der 
Fußgängerbereiche bedarf es nicht für  
[...] 
 
i) Taxen und Mietwagen (§ 49 PBefG), 
die mobilitätseingeschränkte Personen 
zu in der Kaiserstraße ansässigen 
Arztpraxen befördern oder von dort 
abholen. Die beförderten Personen 
müssen über einen gültigen Schwer-
behindertenparkausweis verfügen 
oder in ihrer Muskelkraft, Motorik 
und Beweglichkeit mittelbar oder 
unmittelbar eingeschränkt und auf 
Hilfsmittel wie Rollstuhl oder 
Gehhilfen angewiesen sein und diese 
im Zeitpunkt der Beförderung mit sich 
führen.  
 

– 3 – 
 
 
 Darüber hinaus ist es Menschen 
 mit einem Berechtigungsnachweis 
 der Stadt Karlsruhe nach den 
 „Richtlinien über den 
 Beförderungsdienst für 
 schwerbehinderte Menschen“ 
 grundsätzlich erlaubt in die 
 Fußgängerbereiche einzufahren. 
 Im Zeitpunkt der Beförderung ist 
 der Berechtigungsnachweis der 
 Sozial- und Jugendbehörde sowie 
 ein persönlicher Lichtbildausweis 
 (zum Beispiel Personalausweis) 
 oder eine vom beauftragten 
 Abrechnungsunternehmen 
 ausgegebene TAN-Liste (Trans-
 Aktions-Nummer Liste zur 
 Abrechnung der durchgeführten 
 Fahrten) mit sich zu führen. 
 
[...] 
 
  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die als Anlage A 
beigefügte Satzung zur Änderung der „Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
der Stadt Karlsruhe“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 