

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0679 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Reaktion auf Hochwasserereignisse 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie gut ist Karlsruhe aktuell auf Hochwasserereignisse am Rhein, an der Alb und an der Pfinz sowie 
bei Starkregen vorbereitet? Was wird bezüglich anderer Gewässer (zum Beispiel Wetterbach) 
unternommen? Sind der Stadt die jüngsten Probleme in der Fritschlach bezüglich des Abfließens 
des Hochwassers Richtung Federbach bekannt? 
 
Für die Sicherstellung der Starkregenvorsorge und des Hochwasserschutzes an Rhein, Alb und Pfinz 
sind bei der Stadt Karlsruhe innerhalb des Tiefbauamtes die Sachgebiete Gewässer und 
Stadtentwässerung zuständig. Für Hochwasserereignisse sind langjährig erstellte und bewährte 
Wasserwehrpläne vorhanden. In diesen Plänen sind Maßnahmen zum Bevölkerungsschutz und zur 
Vermeidung von Hochwasserschäden enthalten. Die kleineren Gewässer, wie zum Beispiel der 
Wetterbach, sind in den Plänen den größeren Wassersläufen zugeordnet und damit auch in den 
Wasserwehrplänen enthalten. Um den Auswirkungen von Regenereignissen auf die bebauten Gebiete 
zu begegnen, unterhält die Stadtentwässerung viele Anlagen der Rückhaltung zur Bewirtschaftung 
von Niederschlagswasser, wie zum Beispiel offene und geschlossene Regenrückhaltebecken und 
Versickerungsanlagen. Diese unterliegen ständigen Kontrollen und gegebenenfalls Anpassungen. 
 
Momentan sind folgende Projekte bei der Stadt Karlsruhe in Arbeit: 
•
 
Umbau und Erweiterung des Hochwasserrückhaltebeckens Zennerklamm 
•
 
Unterhaltungsarbeiten am Hochwasserrückhaltebecken Rittnert 
•
 
Optimierung der Abflusssituation in der Alb bei DB Durchlass Weiherfeld 
•
 
Optimierung der Abflusssituation an Alb und Reiherbach in Rüppurr 
 
Geplant für den nächsten Doppelhaushalt 2026/2027: 
•
 
Optimierung der Abflusssituation an der Alb nördlich der Bundesautobahn A5 
•
 
Studie zum Wasserrückhalt bei Starkregen an Karlsruher Gewässern 
•
 
Für den Starkregen außerhalb der Bemessung der technischen Systeme wird derzeit eine 
stadtweites Starkregenrisikomanagement unter anderem mit Gefahrenkarten und einem 
einem Handlungskonzept erstellt. 
 
Seitens des Regierungspräsidiums Karlsruhe finden an Gewässern folgende Projekte statt: 
•
 
Beginn der Sanierungsarbeiten am Rheinhochwasserdamm XXV 
•
 
Neuberechnung der Hochwassergefahrenkarte an der Alb, von der Mündung des Petergrabens 
bis zur Rheinmündung 
 
2. Wann wird das Rückhaltebecken an der Alb in Ettlingen fertiggestellt? 
 
Derzeit läuft das Planfeststellungsverfahren zu der Maßnahme. Am 25.06.2024 fand der 
Erörterungstermin statt. Nach Fassung des Planfeststellungsbeschlusses durch das Landratsamt 
Karlsruhe erfolgt die Ausführungsplanung und anschließend die Bauausführung. 
 
 

– 2 – 
 
 
3.  Welche Maßnahmen können die betroffenen und gefährdeten Stadtteile (Knielingen, Daxlanden, 
Mühlburg, Weiherfeld-Dammerstock, Rüppurr) besser schützen, insbesondere im Hinblick auf die 
Alb und die Pfinz? 
 
Durch die bestehende Hochwasservorsorge der Stadt Karlsruhe sind die Bürger bis zu 100-jährlichen 
Ereignissen geschützt. Darüber hinaus ist es wichtig und sinnvoll, private Vorsorge zu treffen. 
Informationen und Links dazu sind auf der Homepage des Tiefbauamtes zu erhalten:  
Karlsruhe: Hochwasserschutz in Karlsruhe 
 
4.  Sind die bestehenden Vorkehrungen ausreichend, um einem 100-jährigen Hochwasser 
standzuhalten? 
 
Ja. s.o. 
 
5. Überprüft die Stadtverwaltung bei Extremwetterereignissen die Situation vor Ort? 
 
Ja. Bei Hochwasser– und Starkregenereignissen sind die Mitarbeiter des Tiefbauamtes der 
Stadtentwässerung und Gewässer nicht nur Vorort im Einsatz. Ab bestimmten Wasserpegelständen 
werden Bereitschaften ausgerufen, bei weiter ansteigenden Pegeln wird eine Wasserwehr 
eingerichtet, welche 24 Stunden im Einsatz ist. Dieser Fall trat seit November 2023 bereits vier Mal ein.  
 
6. Welche Ergebnisse brachten die aktuelle Dammschau, und konnten etwaige Mängel beseitigt 
werden?  
 
Die Erstellung und Unterhaltung der Rhein-Hochwasserdämme unterliegen der Zuständigkeit des 
Regierungspräsidium Karlsruhe, von diesem werden auch die Dammschauen durchgeführt, Anfragen 
bitte an diese Stelle.  
 
Die städtischen Dämme entlang der Alb, Pfinz und weiteren kleineren Gewässer werden fortlaufend 
bei den Unterhaltungsarbeiten an den jeweiligen Gewässern kontrolliert. Die Dämme sind in einem 
guten Zustand. Gegebenenfalls vorhandene Schäden werden umgehend behoben.  
 
 