

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Anmietung einer Immobilie zur Anschlussunterbringung von 
Ukrainern und Ukrainerinnen 
Vorlage: 2024/0567 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmietung der 60 Bet-
ten im Klosterweg 1 in 76131 Karlsruhe rückwirkend ab dem 1. Juni 2024 bis zum  
31. Mai 2026 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten 
in Höhe von 1.080.000 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024: 
 
Ich darf hier auch gleich um das Votum ersuchen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist ein-
stimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 