

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0742 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Wahl eines Mitglieds des Ortschaftsrates als Sachverständige / Sachverständiger in den 
Gutachterausschuss für Belange des Stadtteils Wolfartsweier 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In der Anlage zur „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wolfartsweier in die Stadt 
Karlsruhe“ unter Punkt 36 ist festgelegt, dass in Wolfartsweier ein Mitglied des Ortschaftsrates als 
Sachverständige / Sachverständiger in den Gutachterausschuss berufen wird.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Anlage zur „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wolfartsweier in die Stadt 
Karlsruhe“ unter Punkt 36 ist festgelegt, dass in Wolfartsweier ein Mitglied des Ortschaftsrates als 
Sachverständige / Sachverständiger in den Gutachterausschuss berufen wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt den Ortschaftsrat Mirko Hoffmann (SPD) als Sachverständigen für 
die Ortschaft Wolfartsweier in den Gutachterausschuss zu berufen. 
 
 
 