

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Anpassung der Struktur des Bauausschusses im Zuge der 
Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse 
Vorlage: 2024/0507 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat befürwortet nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss die 
Anpassung der in dieser Vorlage beschriebenen neuen Struktur des zukünftigen Bauaus-
schusses und beauftragt die Stadtverwaltung, die dazu notwendige Änderung der Haupt-
satzung entsprechend vorzubereiten und die internen Prozesse hierauf auszurichten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 Ja9 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024 und im Bauausschuss am  
6. Juni 2024: 
 
Das können wir gleich jetzt zur Abstimmung stellen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Juli 2024 