

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0746 
 
Eingang: 03.07.2024 
 
Bereitstellung einer Statistik zu Betreuungsausfallzeiten in Durlacher KiTas 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 9 Ö Beratung 
 
In Durlacher KiTas kommt es wie in anderen Städten und in Karlsruhe auch gehäuft zu Verkürzungen 
der Betreuungszeit. Hierfür gibt es vielfältige Ursachen, die nicht alle kurz- oder mittelfristig behoben 
werden können und die sich auch teilweise außerhalb des kommunalpolitischen Handlungsspielraums 
befinden.  
 
Aktuell scheint es keine zentrale Stelle zu geben, an der Daten zu diesen Ausfallzeiten erhoben werden. 
Dies wäre jedoch unbedingt erforderlich, damit auf Basis verlässlicher Daten  
• Handlungen für Stadtverwaltung oder Politik abgeleitet werden können, 
• Kunden die Möglichkeit haben, KiTas auch anhand dieses Kriteriums zu vergleichen und 
• Arbeitnehmende  ihren  arbeitgebenden Instanzen  Nachweis  über  die  Ausfallzeiten  führen 
können. 
Durlach  wäre  nach  Meinung  der  Antragsstellenden  geeignet,  um  hier  eine minimal  funktionsfähige 
Iteration dieses Prozesses, also  eine  zeitnah  bereitgestellte  Lösung, umzusetzen,  die  sich  auf  die 
wesentliche  Funktion  konzentriert  (also  z.B.  Kompromisse  bei  zeitlicher  Auflösung  und  Anzahl  der 
Datensätze eingeht).  
 
Antrag: 
 
(1) Daher beantragen wir, dass die Stadtverwaltung die Voraussetzungen und ggfs. die Infrastruktur 
schafft,  Daten  zu  erheben  und  öffentlich  zugänglich  zu  machen,  die  dazu  geeignet  sind, 
Ausfallzeiten  hinsichtlich  ihrer  Relevanz  zu  beurteilen  und  einer  spezifischen  Betreuungs-
einrichtung zuzuordnen.  
 
(2) Wir beantragen weiterhin, dass Betreuungseinrichtungen auf Kundenwunsch Bescheinigungen 
über  Betreuungszeitausfälle  zur  Vorlage  bei  arbeitgebenden  Instanzen  ausstellen.  Dies  gibt 
Arbeitnehmenden  einerseits  die  Möglichkeit,  diese  Ausfallzeit  gegenüber  den  Unternehmen 
nachweisen zu können. Andererseits können diese Bescheinigungen dann auch innerhalb der 
Unternehmen im Sinne der betrieblichen Mitbestimmung dazu verwendet werden, u.a. für den 
Aufbau betriebseigener Kinderbetreuungskapazitäten zu argumentieren.  
 
  

– 2 – 
Hinweise: 
 
Wir  regen  an,  dass  nach  einer  Umsetzung  in  Durlach  geprüft  wird,  inwiefern eine  geeignete  Lösung 
geschaffen wurde und auszuwerten, von welchen Nutzenden sie verwendet wird. Hierzu sind geeignete 
Instrumente  zu  verwenden.  Bei  nachgewiesenem  Nutzen  soll  eine  Ausweitung  dieses  Transparenz-
angebotes für ganz Karlsruhe in Erwägung gezogen werden.  
Die Antragsstellenden gehen nicht davon aus, dass hier bei den Trägern Mehraufwände entstehen, da 
diese Daten dort schon vorliegen und nicht gesondert erhoben werden müssen.  
Es  erscheint  sinnvoll,  bei  den  Betreuungszeitausfällen  zu  unterscheiden  zwischen  Ausfällen  in  der 
Frühbetreuung, Ausfällen in den vertraglich vereinbarten Kernbetreuungszeiten und Ausfällen in ggfs. 
angebotenen Spätbetreuungen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 