

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0746 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Bereitstellung einer Statistik zu Betreuungsausfallzeiten in Durlacher 
Kindertageseinrichtungen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 9 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Die B90/Die Grünen beantragen, dass die Stadtverwaltung die Voraussetzungen und ggfs. die 
Infrastruktur schafft, Daten zu erheben und öffentlich zugänglich zu machen, die dazu geeignet 
sind, Ausfallzeiten   hinsichtlich   ihrer   Relevanz   zu   beurteilen   und   einer   spezifischen 
Betreuungseinrichtung zuzuordnen. 
Weiterhin wird beantragt, dass Betreuungseinrichtungen auf Kundenwunsch Bescheinigungen 
über  Betreuungszeitausfälle  zur  Vorlage  bei  arbeitgebenden  Instanzen  ausstellen.  Dies  gibt 
Arbeitnehmenden  einerseits  die  Möglichkeit,  diese  Ausfallzeit  gegenüber  den  Unternehmen 
nachweisen zu können. Andererseits können diese Bescheinigungen dann auch innerhalb der 
Unternehmen  im  Sinne  der  betrieblichen  Mitbestimmung  dazu  verwendet  werden,  unter 
anderem für den Aufbau betriebseigener Kinderbetreuungskapazitäten zu argumentieren. 
 
Aufgrund  der  vielfältigen  Trägerlandschaft  kann  vom  Stadtamt  Durlach  aus  lediglich  für  die 
städtischen  Kindertageseinrichtung  im  Zuständigkeitsbereich  eine  verlässliche  Datenbasis  zur 
Verfügung  gestellt  werden.  Da  es  bisher  in  unseren  städtischen  Einrichtungen  zu  keinen 
Ausfallzeiten   gekommen   ist,   bestand   keine   Notwendigkeit,   solche   Bescheinigungen 
auszustellen.  Sollte  es  in  Zukunft  zu  Ausfallzeiten  kommen,  kann  dies  im  Einzelfall  geregelt 
werden. Eine einheitliche Bescheinigung – sowohl für die städtischen Einrichtungen, als auch 
für die freien Träger – könnte in der dafür zuständigen Trägerkonferenz als Antrag eingebracht 
werden.  
Das Stadtamt Durlach nimmt zusammen mit der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe 
hierzu wie folgt Stellung: 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
In Durlach und den Stadtteilen Grötzingen, Hohenwettersbach, Palmbach, Grünwettersbach, 
Stupferich   und   Wolfartsweier   gibt   es   insgesamt   41   Kindertageseinrichtungen   von elf 
verschiedenen  Trägern.  Träger  sind:  Stadt  Karlsruhe,  AWO,  katholische  Kirche,  evangelische 
Kirche,  Pro  Liberis,  Lenitas,  Familie  und  Beruf,  Im  Dachsbau,  CONET  ISB,  Löwenkindergarten 
und Wigwam. Eine Auswertung der Ausfallzeiten im Einzugsgebiet des Stadtamtes Durlach – 
die  allerdings  nur  für  die  städtischen  Einrichtungen,  nicht  für  die  freien  Träger möglich  ist – 
ergab folgendes Ergebnis:  
 
Kindertageseinrichtungen, die dienst- und personalrechtlich zum Stadtamt Durlach gehören: 
 
Städtische 
Kindertageseinrichtung 
des Stadtamtes Durlach 
Ausfall 
Frühbetreuung seit 
01.01.24 
Ausfall 
Spätbetreuung 
seit 01.01.24 
ganztägiger 
Ausfall  
seit 01.01.24  
Lußstraße 0 0 0 
Ellmendinger Straße 0 0  0 
Raiherwiesenstraße 0 0 0 
 
Im   Berichtszeitraum   gab   es   keine   Ausfallzeiten   aufgrund   von   Personalmangel   der 
Kindertageseinrichtungen, für die das Stadtamt Durlach dienstrechtlich zuständig ist. Sollte es 
zu Ausfallzeiten kommen, nutzen die städtischen Einrichtungen in Durlach vielfältige Medien 
(zum  Beispiel Aushänge,  Elternbriefe,  Telefon  oder  E-Mails), um  die  Eltern  rechtzeitig  über 
nötige  Maßnahmen  zu  informieren.  Die  städtischen  Einrichtungen  in  Durlach  nutzen  kein 
einheitliches Bescheinigungsformular zur Vorlage bei Arbeitgebern. Aufgrund der vielfältigen 
Trägerlandschaft    kann    vom    Stadtamt    Durlach    aus    lediglich    für    die    städtischen 
Kindertageseinrichtung  im  Zuständigkeitsbereich  eine  verlässliche  Datenbasis  zur  Verfügung 
gestellt  werden.  Da  es  bisher  in  unseren  städtischen  Einrichtungen  zu  keinen  Ausfallzeiten 
gekommen ist, gab es keine Notwendigkeit, solche Bescheinigungen auszustellen. Sollte es in 
Zukunft  zu  Ausfallzeiten  kommen,  kann  dies  im  Einzelfall  geregelt  werden.  Eine  einheitliche 
Bescheinigung – sowohl  für  die  städtischen  Einrichtungen,  als  auch  für  die  freien  Träger – 
könnte in der dafür zuständigen Trägerkonferenz als Antrag eingebracht werden.  
 
Das Stadtamt Durlach geht anders als der Antragsteller davon aus, dass auf Seiten der Träger 
ein hoher Verwaltungsaufwand entstehen würde und es bestehen Bedenken zur Qualität der 
Daten.  Es  muss  damit  gerechnet  werden,  dass  die  Träger  und  Kindertageseinrichtungen  bei 
Personalausfällen nicht immer in der Lage sind, die Ausfallzeiten regelmäßig und vollständig zu 
erheben  und  weiterzuleiten,  was  eine  unvollständige  Datenbasis  zur  Folge  hätte  und  die 
Qualität und Aussagekraft der Informationen für die Bürger*innen beeinträchtigt. 
 
Um Handlungen ableiten zu können, bedarf es nach Ansicht der Stadtverwaltung solch einer 
Datenerhebung  nicht. Ein  wesentliches  Ziel  der  Träger  ist  es,  mit  Blick  auf  die  Familien,  eine 
verlässliche  Betreuungszeit  und  mit  Blick  auf  die Mitarbeitenden  in  den  Kitas,  verlässliche 
Dienstzeiten anbieten zu können. Auch die Eltern benötigen über eine Datenerhebung nicht 
die  Möglichkeit,  KiTas  anhand  eines  solchen Kriteriums  zu  vergleichen.  Familien  entscheiden 
sich  in  der  Regel  für  eine  Kita, welche  verlässliche  Öffnungszeiten  anbietet,  die  räumlich 
wohnortnah  oder  zum  Arbeitgeber  liegt  und  ihnen  ein  passendes  pädagogisches Konzept 
anbietet. 
Die   Sozial- und   Jugendbehörde der   Stadt   Karlsruhe wird   im   Jugendhilfeausschuss   in 
kommender Sitzung am 23. Oktober 2024 in einer Informationsvorlage zur „Strategie der Stadt 
Karlsruhe zum Fachkräftebedarf in der frühkindlichen Bildung“ berichten. 

– 3 – 
 
Überdies sollten Arbeitnehmende ihren arbeitgebenden Instanzen gegenüber keinen Nachweis 
über die Ausfallzeiten führen müssen. Arbeitsrechtlich ist dies nicht gefordert. Mit Blick auf die 
Arbeitgeber ist geboten, dass diese familienfreundliche flexible Arbeitszeiten anbieten, da auch 
sie ihren Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu leisten haben. 
 
 