

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0736 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Neue technische Umsetzung des Mundart-Dichter-Wegs und der Weinwanderwege 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die abrufbaren Audio- und PDF-Dateien des Mundart-Dichter-Wegs waren bis Ende Januar über die 
blukii-App an den einzelnen Stationen abrufbar. Die App wurde kurzfristig und ohne Vorlaufzeit 
eingestellt. Aktuell sind somit die Stationen des Mundart-Dichter-Wegs sowie die der ebenfalls in der 
blukii-App hinterlegten vier Weinwanderwege nicht mehr abrufbar. 
Die Verwaltung empfiehlt für den Mundart-Dichter-Weg eine mit Kosten verbundene Web-App-
basierte Lösung. Für die vier Weinwanderwege wird eine kostenlose Darstellung auf der offiziellen 
Internetpräsenz der Stadt Karlsruhe empfohlen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 4.500 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die abrufbaren Audio- und PDF-Dateien des Mundart-Dichter-Wegs waren bis Ende Januar über die 
blukii-App an den einzelnen Stationen abrufbar. Die App wurde kurzfristig und ohne Vorlaufzeit 
eingestellt. Aktuell sind somit die Mundart-Dichter-Stationen sowie die Stationen der vier 
Weinwanderwege, die ebenfalls in der blukii-App hinterlegt waren, nicht mehr abrufbar. 
 
Geprüft wurde zuerst, ob die Stationen mit in die Stadtgeist-Karlsruhe-App aufgenommen werden 
können. Die Entwicklungsfirma teilte mit, dass allein der Mundart-Dichter-Weg mit Kosten von circa 
10.000 bis 15.000 € verbunden wäre. Die Verwaltung hat aufgrund der hohen Kosten zwei 
kostengünstigere Alternativen erarbeitet. 
 
Option 1: Die Web-App Tourismus-Guide (abrufbar über QR Codes) 
 
Im Tourismus-Guide lassen sich Orte mit geographischer Position verwalten und können auf mobilen 
Endgeräten dargestellt werden. Die Audio- und PDF-Dateien können einzeln in der Datenbank 
aufgeführt werden. Die Stadt Karlsruhe nutzt diese Anwendung bereits im Rahmen des mobilen 
Stadtführers. Für die digitale Umsetzung des Mundart-Dichter-Wegs veranschlagt die zuständige 
Fachfirma einmalige Kosten in Höhe von circa 4.500 €.    
 
Option 2: Inhaltsseiten auf der städtischen Homepage (abrufbar über QR Codes) 
 
Die Dateien zu den Standorten können auf einer oder mehreren Unterseiten der städtischen 
Homepage, die nicht über die Navigationsleiste und die Suchfunktion zu finden sind, veröffentlicht 
werden. Bei Audiodateien muss der Endverbraucher einen weiteren Klick ausführen, um von der 
Inhaltsseite zur Audiodatei zu kommen. Für das Anlegen der Unterseiten auf der städtischen 
Homepage fallen keine Kosten an.  
 
Für den Mundart-Dichter-Weg wird die Web-App-gestützte Option 1 empfohlen. Die Stationen sind 
einzeln und ohne viel Aufwand für den Endverbraucher abrufbar. Die Anwendung verfügt über eine 
Kartenansicht, die die Orientierung erleichtert. Zudem kann die Anzahl der Abrufe geprüft werden. 
 
Für die vier Weinwanderwege ist die kostenfreie Option 2, die Umsetzung auf der städtischen 
Homepage, eine angemessene Lösung. Es handelt sich bei den Weinwanderstationen jeweils um 
lediglich eine Datei pro Station und überwiegend um kurze Beschreibungstexte. 
 
Bei beiden Varianten müssen die Schilder erneuert oder um ein zusätzliches Schild mit QR-Code 
ergänzt werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die einmaligen Kosten in Höhe von circa 4.500 € können mit IP-Restmitteln aus dem Finanzhaushalt 
finanziert werden. 
 
Die im Ergebnishaushalt verorteten jährlichen Gebühren in Höhe von 251,90 € für die blukii-Lizenz 
entfallen vollständig. 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung mit der Umstellung des Mundart-Dichterwegs im 
Rahmen einer Web-App-gestützten Lösung und der Anpassung der Beschilderung. 
 
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung mit dem Anlegen der vier Weinwanderwege auf der 
Internetpräsenz der Stadt Karlsruhe und der Anpassung der Beschilderung. 