

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0748 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Durchführung regelmäßiger Stadtspaziergänge aus der Perspektive  
mobilitäts- und seheingeschränkter Menschen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 8 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag und kann die Spaziergänge aus der Perspektive mobilitäts- und 
seheingeschränkter Menschen umsetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bereits  im  Jahr  2020  wurde  auf  Initiative  der  Verwaltung  ein  solcher  Rundgang  angeregt  und  die 
Planung eingeleitet. Durch die Pandemielage musste die Veranstaltung in den Oktober 2021 verschoben 
werden. Für die hierfür geplante Tour durch Durlach, welche durch eine Fachfirma betreut werden sollte, 
konnten leider nur sehr wenige Anmeldungen verzeichnet werden. 
 
Die Verwaltung unterstützt den Antrag, um durch einen solchen Spaziergang verschiedene Beteiligte 
auf die täglichen Probleme der mobilitäts- und seheingeschränkten Menschen aufmerksam zu machen 
und die daraus gewonnenen Erkenntnisse in künftige Planungen und Maßnahmen einfließen lassen zu 
können. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  ersten  Termin  eines  solchen  Spaziergangs  in  das  Frühjahr  2025  zu 
terminieren. Hierdurch können die beabsichtigten Teilnehmer frühzeitig zu dem Termin eingeladen und 
somit eine höhere Beteiligung ermöglicht werden. Ferner kann die Veranstaltung qualitativ hochwertig 
vorbereitet  und  Vorschläge  im  Voraus  betrachtet  werden. Die  Verwaltung  empfiehlt ferner,  die 
kommunale Behindertenbeauftragte in die Planung mit einzubeziehen.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Durchführung der Veranstaltung wird voraussichtlich Kosten in Höhe von 800 – 1.000 Euro 
verursachen. Die Kosten sind für die Begleitung der Veranstaltung und Bereitstellung von 
notwendigem Material durch eine Fachfirma erforderlich. 
 