

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0748 
 
Eingang: 03.07.2024 
 
Durchführung regelmäßiger Stadtspaziergänge aus der Perspektive 
mobilitäts- und seheingeschränkter Menschen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 8 Ö Beratung 
 
Wir beantragen die Durchführung von Stadtspaziergängen aus der Perspektive mobilitäts- und sehein-
geschränkter  Menschen  für  Planer/Ingenieure und  politische  Entscheider.  Wir  bitten  die  Verwaltung, 
diese Veranstaltungen anzubieten und auch für eine Teilnahme bei den städtischen Angestellten sowie 
Ehrenamtlichen zu werben.  
 
Wir  bitten  um  eine Wiederholung  alle  5  Jahre,  angepasst  an  die  Legislaturperioden;  d.h.  den  ersten 
Termin  im Herbst 2024  und dann im  Herbst 2029  usw. Mindestens  ein  Termin  soll  für  ehrenamtlich 
Tätige am späten Nachmittag angeboten werden.  
 
Wir erkennen an, dass die Durchführung mit einigem Aufwand und auch mit Kosten verbunden ist. Wir 
sind uns sicher, dass diese Ausgaben gerechtfertigt sind und hoffen auf eine Sensibilisierung von Planern 
sowie  politischen  Entscheidern  für  die  Herausforderungen,  denen  mobilitäts- und  seheingeschränkte 
Menschen  bei  ihren  Wegen  in  unserer  Stadt  begegnen.  Zusätzlich  erhoffen  wir  uns,  dass  durch  die 
Veranstaltung selbst und die Berichterstattung die Sichtbarkeit für die Notwendigkeit einer barrierefreien 
Stadtplanung erhöht wird. 
 
Wir bitten weiterhin um eine enge Einbindung des Beirats für Menschen mit Behinderungen der Stadt 
Karlsruhe und hoffen hier auf Unterstützung für unser Anliegen. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 