

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Anpassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften, insbesondere Anpassung der Gebühren 
Vorlage: 2024/0423 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss 
die als Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften vom 19. Februar 2013.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss am 15. Mai 2024 und im Hauptausschuss am 
4. Juni 2024. 
 
Das ist eine entsprechende Satzung, in diesem Fall aber für die Unterhaltung von 
Obdachlosenunterkünften und auch hier insbesondere die Anpassung der Gebühren, und 
bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 