

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine - 
Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen für die Steinhäuserstraße 18 a 
Vorlage: 2024/0568 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vergabe der Sicher-
heitsdienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken ab dem  
1. August 2024 bis zum 31. Juli 2025 mit optionaler Verlängerung bis zum 31. Juli 2026 
an die Firma Sekuris Dienstleistungen GmbH&Co.KG, Lindigstraße 12, 63801 Kleinostheim 
zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag 
mit einem Gesamtwert in Höhe von 4.223.310,56 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024. 
 
Stadträtin Fenrich (parteilos): Ich würde sehr gerne dieser Vorlage zustimmen, aber die Vor-
lage ist meines Erachtens einfach nicht substantiiert dargelegt. Die Vorlage spricht davon, 
dass Sicherheitsleistungen im Außenbereich vorgenommen werden müssen und vergeben 
werden sollen und Sicherheitsleistungen innerhalb des Gebäudes. Die Verwaltung hat aber 
versäumt, diese Sicherheitsleistungen aufzusplitten, also in Sicherheitsleistungen innerhalb 
des Gebäudes und Sicherheitsleistungen außerhalb des Gebäudes. Die Gesamtkosten be-
tragen für zwei Jahre 4,2 Millionen Euro. Das sind monatlich 175.000, fast 176.000 Euro. 
Das sind keine Peanuts. Aus diesem Grunde hätte meines Erachtens diese Beschlussvorlage 
einfach dezidierter aufgelistet werden müssen, denn ich denke mir, dass die Sicherheitsleis-
tungen im Außenbereich durchaus notwendig sind, auch weil die ViDia-Kliniken das auch 
gefordert haben, aber auch weil man nicht weiß, was außenherum geschieht. Die Einflüsse 
können vielfältig sein, von daher absolut richtig.  
 

– 2 – 
 
Was die Sicherheitsleistungen innerhalb des Gebäudes anbelangt, gehe ich doch davon 
aus, dass die Räume, also innen, das Haus bewohnt ist von Ukrainern, und das sind doch 
zum Großteil Frauen mit Kindern. Da muss ich ganz ehrlich sagen, erschließt sich mir nicht 
ganz, weshalb da Sicherheitsleistungen, zumindest mal wohl in erheblichem Umfang auch, 
eingekauft werden sollen. Von daher ist es meines Erachtens nicht ganz schlüssig, was hier 
vorgetragen wurde. Ich denke, jeder, der sich hier ehrlich macht und das genau überlegt 
und auch überlegt, wo unsere Gelder hingehen, dass der Haushalt klamm ist, da wieder-
hole ich mich auch zum x-ten Mal, dass wir uns enorme Ausgaben nur dann leisten sollten, 
wenn sie dringend erforderlich sind, und das ist dieser Beschlussvorlage nicht zu entneh-
men.  
 
Ich würde mich daher ganz gerne enthalten, das geht aber nicht, denn es wird jetzt abge-
stimmt werden über sämtliche Sicherheitsleistungen außen und innen. Deswegen werde 
ich mit Nein stimmen. Und das, wie gesagt, dieses nicht substantiierte Vortragen seitens 
der Stadtverwaltung veranlasst mich zu diesem Schritt.  
 
Der Vorsitzende: Ich will nur darauf hinweisen, dass solche Diskussionen eigentlich in den 
Hauptausschuss gehören, und dort sind diese Punkte bisher nicht vorgetragen worden. Ob 
es Sinn macht, interne Dienstleistungen und externe Dienstleistungen in einem Gebäude 
auszuschreiben, mit dem Risiko, dass ich dann zwei Sicherheitsfirmen habe, die einmal in-
tern, einmal extern arbeiten, wage ich zu bezweifeln. Ich halte das für sinnvoll, dass das 
aus einer Hand ist. Natürlich ist das viel Geld, aber wir setzen hier die Sicherheitskonzepte 
um, die sich überall bewährt haben und die auch ein Stück weit dem entsprechen, wie wir 
es für andere Gruppen, die wir in Großunterkünften unterbringen müssen, auch anwenden 
und wo wir bisher sehr gute Erfahrungen machen.  
 
Hier würde ich davor warnen, jetzt in eine Diskussion einzusteigen, wie setzen sich diese 
Gruppen zusammen, aus welchen Herkunftsländern kommen die denn. Unsere Erfahrung 
ist, dass es bei gruppendynamischen Prozessen am Ende relativ egal ist, wo die Menschen 
herkommen und auch wie sie sich jeweils zusammensetzen. Wir haben da zum Teil auch 
andere Erfahrungen gemacht als manche anderen. Ich bin aber erst einmal sehr froh, dass 
wir bisher in den letzten Jahren nie nennenswerte Schwierigkeiten hatten. Aber genau das 
setzt auch voraus, dass wir hier mit großer Verantwortlichkeit, und das dient auch dem 
Schutz der jeweiligen Personen, die sich dort befinden, es ist kein Affront gegen diese Per-
sonen, da wird, glaube ich, gerade im Moment ein bisschen die Wirkungskette umgedreht, 
dass wir eigentlich sehr gute Erfahrungen damit machen. Da wir hier in diesen Bereichen 
doch hoffentlich auch umfassend weiterhin die entsprechenden Kosten erstattet bekom-
men, hat es auch nicht unmittelbar etwas mit der sonstigen Finanzkraft des Haushaltes zu 
tun. Das vielleicht als ein Versuch, hier einfach für die Öffentlichkeit ein paar Punkte aus 
meiner Sicht noch zu ergänzen. 
 
Wir würden jetzt in die Abstimmung einsteigen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 