

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0739 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Verpflichtung der neu und wieder gewählten Ortschaftsratsmitglieder 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die gewählten Personen sind auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Verpflichtung und die aus der 
Übernahme des Amtes des Ortschaftsrates erwachsenden Pflichten hinzuweisen und zu belehren. 
Außerdem sind sie mit der Verpflichtungsformel zu verpflichten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die gewählten Personen 
 
Hoffmann, Mirko   SPD 
Huber, Dr. Anton   SPD 
Huber, Tino    SPD 
Küffner, Julia    SPD 
Postweiler, Helmut   CDU 
Supper, Christiane   CDU 
Supper, Joachim   CDU 
Braun, Gisela   GRÜNE 
Wunderberg, Thomas  GRÜNE 
Ziegler, Markus   FDP 
 
sind auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Verpflichtung und die aus der Übernahme des Amtes des 
Ortschaftsrates erwachsenden Pflichten hinzuweisen und zu belehren. Außerdem sind sie mit der 
folgenden Verpflichtungsformel zu verpflichten: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und die der Ortschaft Wolfartsweier 
gewissenhaft zu wahren und deren Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften 
zu fördern.“ 
 
Diese Verpflichtung wird jeweils durch die Worte „Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe“ oder 
gegebenenfalls auch ohne religiöse Beteuerung „Ich gelobe es“ vorgenommen.  
 
 
 
 
 