

 
1 
 
 
  
Satzung des Vereins 
FÖRDERVEREIN KULTUR- UND 
KREATIVWIRTSCHAFT  
  
  
Verfassung der Urschrift: 02.02.2021 
Gründungsversammlung: 02.12.2021 
 
Präambel 
  
Immer mehr Fördereinrichtungen bundesweit beschäftigen sich auf kommunaler, 
regionaler und Landesebene mit der Kultur- und Kreativwirtschaft als 
Wirtschaftssektor, mit den Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft und den 
Auswirkungen dieser innovativen Märkte auf bereits bestehende wirtschaftliche, 
gesellschaftliche und kulturelle Zusammenhänge. 
Die große wirtschaftliche Relevanz der Branche und ihre gesellschaftlichen und 
kulturellen Effekte sowie der hohe Innovationsgrad lassen es notwendig werden 
einen überregionalen Austausch zu initiieren. Denn bisher fehlte es an einem 
kompetenten Netzwerk um diesen Rahmen zu gewährleisten, einen 
Kompetenzaustausch zu sichern und Leistungen zu entwickeln, die alle Akteure der 
Kultur- und Kreativwirtschaft in Deutschland in ähnlicher Weise unterstützt und 
begleitet und darüber hinaus kommunale, regionale und Landeseinrichtungen 
motiviert, kultur- und kreativwirtschaftliche Fördereinrichtung einzurichten. 
Um Kreativschaffenden und den Unternehmen der Branche eine Begleitung 
bundesweit auf einheitlichem Niveau sicherzustellen und das Know-How der 

 
2 
 
teilnehmenden Einrichtungen für alle Teile des Netzwerk zu öffnen, haben sich 
bundesweit Fördereinrichtungen auf regionaler, kommunaler und Landesebene 
zusammengeschlossen, die sich mit Kultur- und Kreativwirtschaft als Branche 
beschäftigen. Das Netzwerk trägt den Namen „Fördernetzwerk Kultur-und 
Kreativwirtschaft“. Es ist als Zusammenschluss der operativen Fördereinrichtungen 
für die Kultur- und Kreativwirtschaft in Deutschland aus den Bundesländern, 
Regionen und Städten am 3. Juni 2016 in Heidelberg entstanden. Um die Arbeit des 
Netzwerkes institutionell und rechtlich zu stärken und damit grundsätzlich einen 
weiteren Handlungsspielraum zu eröffnen, hat sich aus dem Kreis der 
Netzwerkmitglieder die Absicht geformt, einen Verein zu gründen. Der Verein soll 
parallel zum Netzwerk bestehen und im engen und ständigen Austausch mit dem 
Netzwerk sowie dessen Mitgliedern stehen. 
 
 
§ 1    Name, Hamburg, Geschäftsjahr 
1. Der Verein trägt den Namen “Förderverein Kultur-und 
Kreativwirtschaft“. 
2. Der Verein hat seinen Sitz in Hamburg.  
3. Er soll in das Vereinsregister beim Amtsgericht Hamburg eingetragen 
werden und führt dann den Zusatz „e.V.“ 
4. Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr. 
  
§ 2    Zweck des Vereins 
1. Der Verein mit Sitz in Hamburg verfolgt ausschließlich und unmittelbar 
gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes "Steuerbegünstigte 
Zwecke" der Abgabenordnung. Zweck des Vereins ist der 
Informationsaustausch, die Vernetzung, die Zusammenarbeit und der 
gemeinsame Auftritt von Fördereinrichtungen, die sich im öffentlichen 
Auftrag um die Verbesserung  der Rahmenbedingungen der Kultur- 
und Kreativwirtschaft in ihrem jeweiligen Wirkungskreis kümmern. 

 
3 
 
2. Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch die 
Organisation und Durchführung von Netzwerkveranstaltungen, einem 
gemeinsamen digitalen Auftritt und kooperativen Aktivitäten zwischen 
allen oder Gruppen von Mitgliedern. 
3. Der Verein versteht sich zudem als Träger von Projekten, die der 
Förderung und der Verstärkung der Wirkungsweisen der Kultur- und 
Kreativwirtschaft in Deutschland dienen.   
 § 3    Selbstlosigkeit 
1. Der  Verein  ist  selbstlos  tätig;  er  verfolgt  nicht  in  erster  Linie     
eigenwirtschaftliche Zwecke. 
2. Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke 
verwendet werden. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus 
Mitteln des Vereins. 
3. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der 
Körperschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe 
Vergütungen begünstigt werden. 
  
§ 4    Erwerb der Mitgliedschaft 
1. Mitglieder des Vereins können Fördereinrichtungen werden, die ihre 
Bereitschaft zur Unterstützung der Vereinsarbeit erklären, seinem 
Zweck zustimmen, die Satzung anerkennen und  
a) Dienstleistungsangebote für die Akteure der Kultur- und 
Kreativwirtschaft in ihrem jeweiligen Wirkungsgebiet entwickeln 
und durchführen, mit dem Ziel die Kultur- und Kreativwirtschaft 
zu fördern, 
b) teilmarktübergreifend agieren, 
c) mehr als ein Förderangebot anbieten, 
d) ihren Wirkungskreis in einem Bundesland, einer Region oder 
einer Stadt Deutschlands haben, 
e) öffentliche Einrichtungen sind, bzw. im öffentlichen Auftrag 
handeln, 

 
4 
 
f) und Interesse an der Zusammenarbeit mit anderen 
Einrichtungen haben und Partikularinteressen partiell 
zurückstellen können. 
2. An einer Mitgliedschaft interessierte Einrichtungen müssen sich bei 
einer Mitgliederversammlung vorstellen. Die teilnehmenden Mitglieder 
an der jeweiligen Mitgliederversammlung entscheiden über die 
Aufnahme in den Verein. Die Aufnahme erfolgt mit einfacher Mehrheit. 
3. Jede Fördereinrichtungen hat ab dem Moment ihrer Aufnahme als 
Mitglied volles Stimmrecht und das aktive und passive Wahlrecht. 
4. Jede als Mitglied aufgenommene Fördereinrichtung hat eine Stimme. 
5. Falls die Fördereinrichtung über keine eigene Rechtspersönlichkeit 
verfügt, kann die Mitgliedschaft über den jeweiligen Rechtsträger der 
jeweiligen Fördereinrichtung besorgt werden. 
6. Die Mitgliederversammlung kann an Einzelpersonen, Initiativen und 
Einrichtungen einen Gaststatus von bis zu 2 Jahren vergeben. Jede 
Mitglieds-Einrichtung kann Vorschläge für die Vergabe des Gaststatus 
unterbreiten. Anwärter auf den Gaststatus sollen sich bei einer 
Mitgliederversammlung vorstellen. Die Vergabe erfolgt mit einfacher 
Mehrheit. Der Gaststatus erlaubt der Person oder dem/der 
Vertretenden an den Vereinstreffen und/oder im digitalen 
Kommunikationssystem teilzunehmen. Gäste haben kein Stimmrecht. 
Der Gaststatus dauert längstens 2 Jahre und muss spätestens danach 
erneuert werden um wieder aufleben zu können. Der Gaststatus von 
Initiativen und Einrichtungen soll in eine Vollmitgliedschaft als 
Fördereinrichtung münden. Die Punkte 7.- 10. gelten entsprechend. 
7. Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss oder bei Auflösung 
der Fördereinrichtung. 
8. Fördereinrichtungen können jederzeit und ohne Angabe von Gründen 
ihre Mitgliedschaft beenden. Der Austritt aus dem Verein ist schriftlich  
mindestens einem oder einer Vorsitzenden mitzuteilen. Der Austritt ist 
gültig ab dem letzten Tag des Monates, in dem die Austrittserklärung 
bei einer oder einem Vorsitzenden eingegangen ist. 
9. Ein Mitglied kann, wenn es gegen Vereinsinteressen grob verstoßen 
hat, durch Beschluss der Mitgliederversammlung aus dem Verein 

 
5 
 
ausgeschlossen werden. Grobe Verstöße beinhalten etwa ein die 
Vereinsziele schädigendes Verhalten oder die Verletzung 
satzungsgemäßer Pflichten. Weitere Gründe für den Ausschluss sind: 
a) anhaltende Passivität 
b) ein Verhalten der auszuschließenden Mitglieds-Einrichtung, das 
dem Netzwerk Schäden zufügt oder geeignet scheint, dem 
Netzwerk Schäden zuzufügen,  
c) mehr als drei Monate mit der Zahlung seiner 
Mitgliedsbeiträge im Rückstand ist und trotz schriftlicher 
Mahnung unter Androhung des Ausschlusses die Rückstände 
nicht eingezahlt hat. Dem Mitglied ist Gelegenheit zu geben, in 
der Mitgliederversammlung zu den Gründen des Ausschlusses 
Stellung zu nehmen. Diese sind ihm mindestens zwei Wochen 
vorher mitzuteilen. 
10. Über den Ausschluss entscheidet die Mitgliederversammlung nach 
Anhörung des Betroffenen. Der Ausschluss wird durch den mit 2/3 
Mehrheit gefassten Beschluss der Mitgliederversammlung wirksam. 
§ 5 Rechte und Pflichten der Mitglieder  
1. Jedes Mitglied hat das Recht, die Einrichtungen des Vereins zu nutzen 
und an gemeinsamen Veranstaltungen teilzunehmen. Jedes Mitglied 
hat gleiches Stimm- und Wahlrecht in der Mitgliederversammlung.  
2. Jedes Mitglied hat die Pflicht, die Interessen des Vereins zu fördern, 
insbesondere regelmäßig seine Mitgliedsbeiträge zu leisten und, 
soweit es in seinen Kräften steht, das Vereinsleben durch seine 
Mitarbeit zu unterstützen.  
§ 6    Mitgliedsbeiträge 
1. Es wird ein Mitgliedsbeitrag erhoben. Die Höhe des Beitrages und die 
Fälligkeit legt die Mitgliederversammlung gemäß der Beitragsordnung 
fest.  
 

 
6 
 
§ 7   Organe des Vereins 
1. der Vorstand (§8) 
2. die Mitgliederversammlung (§11) 
3. der Beirat (§14) 
§ 8    Der Vorstand 
1. Der Vorstand i. S. d. § 26 BGB besteht aus 
a) dem/der 1. Vorsitzenden 
b) dem/der stellvertretenden Vorsitzenden. 
c) dem Kassenwart / der Kassenwartin  
2. Eine der Positionen ist einer der vom Netzwerk gewählten Sprecher/in 
des Netzwerkes vorbehalten.  
3. Für den Fall, dass bei den Positionen a) –c) kein/e Netzwerk-
Sprecher/in gewählt wird, ist der Vorstand um eine weitere Position zu 
ergänzen, die einer / einem Netzwerksprecher/in vorbehalten ist. Über 
die Entsendung der Sprecher/in entscheidet das Netzwerk. 
4. Die Vorstände übernehmen nach interner Absprache die Aufgaben des 
Protokollanten/ der Protokollantin.  
5. Die Vereinigung mehrerer Vorstandsämter in einer Person ist 
unzulässig. 
6. Die/der 1. Vorsitzende und die/der stellvertretende Vorsitzende 
müssen aus zwei unterschiedlichen Fördereinrichtungen kommen. 
7. Der/die 1. Vorsitzende und der/die stellvertretende Vorsitzende sind 
einzeln berechtigt, den Verein gerichtlich und außergerichtlich zu 
vertreten. 
8. Der Vorstand hat insbesondere folgende Aufgaben, sofern nicht durch 
die Mitgliederversammlung anders bestimmt: 
a) Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlungen, 
sowie Festlegung der Tagesordnung; 
b) Ausführung der Beschlüsse der Mitgliederversammlungen; 
c) Erstellung einer Übersicht über die geplanten Maßnahmen und 
Aktivitäten in dem kommenden Geschäftsjahr 

 
7 
 
d) Aufstellung des Haushaltsplans für jedes Geschäftsjahr, 
Buchführung, sowie die Erstellung des Jahresberichts; 
e) Abschluss und Kündigung von Verträgen; 
f) Vertretung des Vereins. 
g) Der Vorstand hat die Aufgabe, die Ziele, Vorhaben und Projekte 
des Vereins in das Netzwerk zu kommunizieren. 
h) Der Vorstand kann einen Beirat berufen (§14). 
9. Der Vorstand kann mit Zustimmung der Mitgliederversammlung und in  
Einklang mit dem Haushaltsplan Leistungen beauftragen und/oder 
Personal anstellen. 
§ 9    Amtsdauer des Vorstands  
1. Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung auf die Dauer von 
zwei Geschäftsjahren gewählt. Er bleibt jedoch bis zur Neuwahl des 
Vorstandes im Amt. 
2. Scheidet ein Mitglied des Vorstandes während der Amtsperiode aus, 
so wählt der Vorstand ein Ersatzmitglied (aus den Reihen der 
Vereinsmitglieder) für die restliche Amtsdauer des Ausgeschiedenen. 
3. Vorstandsmitglieder können gemäß § 27 BGB von der 
Mitgliederversammlung von ihrer Tätigkeit entbunden werden, sofern 
eine grobe Pflichtverletzung oder die Unfähigkeit zur 
ordnungsgemäßen Geschäftsführung vorliegt. 
§ 10    Beschlussfassung des Vorstands 
1. Der Vorstand ist ehrenamtlich tätig, d.h. ohne Bezahlung. 
2. Die Beschlüsse des Vorstands sind einstimmig zu treffen. Bei 
fehlender Einstimmigkeit gilt der Antrag als abgelehnt. Bei 
ausbleibender Entscheidungsfindung durch den Vorstand kann eine 
Entscheidung durch die Mitgliederversammlung herbeigeführt werden. 
3. Über die Sitzungen des Vorstands ist Ergebnisprotokoll zu führen, das 
von der/dem 1. Vorsitzenden oder dem/der stellvertretenden 
Vorsitzenden zu unterzeichnen ist. Die Vorstandssitzung ist 
grundsätzlich offen für alle stimmberechtigten Mitglieder. Der 

 
8 
 
Sitzungsleiter kann die Nichtöffentlichkeit, d.h. den Ausschluss aller 
nicht Vorstandsmitglieder, einer Sitzung veranlassen, um sensible 
Personalien zu behandeln. Allen stimmberechtigten Mitgliedern werden 
Abschriften des Protokolls zur Verfügung gestellt. 
4. Ein Vorstandsbeschluss kann auch auf schriftlichem Wege oder 
fernmündlich gefasst werden, wenn alle Vorstandsmitglieder ihre 
Zustimmung zu der zu beschließenden Regelung erklären. So 
zustande gekommene Beschlüsse müssen protokolliert werden.  
§ 11  Die Mitgliederversammlung 
1. In der Mitgliederversammlung hat jede anwesende Einrichtung eine 
Stimme. 
2. Nicht anwesende stimmberechtigte Mitglieder können anwesenden 
stimmberechtigten Mitgliedern in schriftlicher Form ihre Stimmrechte 
übertragen. Ein stimmberechtigtes Mitglied darf neben seinem eigenen 
Stimmrecht nicht mehr als drei Stimmrechte ausüben.  
3. Die Mitgliederversammlung ist insbesondere für folgende 
Angelegenheiten zuständig: 
a) Entgegennahme des Jahresberichtes des Vorstandes; 
Entlastung des Vorstandes. 
b) Beschluss der geplanten Maßnahmen und Aktivitäten des 
kommenden Geschäftsjahres. 
c) Beschluss des Wirtschaftsplans des kommenden 
Geschäftsjahres. 
d) Festsetzung der Höhe und der Fälligkeit des Jahresbeitrages. 
e) Beitritt und Ausschluss von Vereinsmitgliedern. 
f) Wahl und Abberufung der Mitglieder des Vorstandes. 
g) Beschlussfassung über die Änderung der Satzung und über die   
Auflösung des Vereins. 
h) Beschluss über Einführung und Ausgestaltung von Vereins- und 
Geschäftsordnungen. 
 § 12  Die Einberufung der Mitgliederversammlung 

 
9 
 
1. Mindestens einmal im Jahr ist vom Vorstand eine ordentliche 
Mitgliederversammlung einzuberufen. Die Einberufung erfolgt 
schriftlich oder per E-Mail unter Einhaltung einer Frist von drei Wochen 
und unter Angabe der Tagesordnung. Die Frist beginnt mit dem auf die 
Absendung der Einladung folgenden Werktages. Das 
Einladungsschreiben gilt als dem Mitglied zugegangen, wenn es an die 
letzte vom Mitglied dem Verein schriftlich bekannt gegebene E-Mail 
Adresse oder postalische Adresse gerichtet ist. 
2. Die Tagesordnung setzt der Vorstand fest. Jedes Vereinsmitglied kann 
bis spätestens eine Woche vor der Mitgliederversammlung beim 
Vorstand schriftlich eine Ergänzung der Tagesordnung beantragen. 
Über den Antrag entscheidet der Vorstand. Über Anträge zur 
Tagesordnung, die vom Vorstand nicht aufgenommen wurden oder die 
erstmals in der Mitgliederversammlung gestellt werden, entscheidet die 
Mitgliederversammlung mit der Mehrheit der Stimmen der anwesenden 
Mitglieder. Über Anträge über die Abwahl des Vorstands, über die 
Änderung der Satzung einschließlich der Änderung des Vereinszwecks 
und über die Auflösung des Vereins, die den Mitgliedern nicht bereits 
mit der Einladung zur Mitgliederversammlung zugegangen waren, kann 
erst auf der nächsten Mitgliederversammlung entschieden werden. 
3. Der Vorstand hat eine außerordentliche Mitgliederversammlung 
einzuberufen, wenn es das Interesse des Vereins erfordert oder wenn 
mindestens ein Zehntel der Mitglieder dies schriftlich unter Angabe des 
Zwecks und der Gründe beantragt. Soweit die Umstände dies 
zulassen, ist eine Ladungsfrist von zwei Wochen einzuhalten und die 
Tagesordnung mit der Einladung bekannt zu geben. 
§ 13  Die Beschlussfassung der Mitgliederversammlung 
1. Die Mitgliederversammlung ist bei Anwesenheit eines Viertels der 
Mitglieder beschlussfähig. Ist eine Mitgliederversammlung nicht 
beschlussfähig so kann eine erneute Mitgliederversammlung mit 
gleicher Tagesordnung einberufen werden, die ohne Rücksicht auf die 
Zahl der Anwesenden beschlussfähig ist. 

 
10 
 
2. Bei Abstimmungen entscheidet die einfache Mehrheit der abgegeben 
Stimmen. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt. 
Mitglieder können anderen Mitgliedern eine schriftliche Vollmacht für 
die Abstimmungen erteilen. 
3. Abweichend von § 32 Absatz 1 Satz 1 des BGB kann der Vorstand 
nach seinem Ermessen beschließen und in der Einladung mitteilen, 
dass die Mitglieder an der Mitgliederversammlung ohne Anwesenheit 
an einem Versammlungsort teilnehmen und ihre Mitgliederrechte im 
Wege der elektronischen Kommunikation ausüben können oder 
müssen (Online-Mitgliederversammlung). 
4. Der Vorstand kann in einer „Geschäftsordnung für Online-
Mitgliederversammlungen“ geeignete technische und organisatorische 
Maßnahmen für die Durchführung einer solchen 
Mitgliederversammlung beschließen, die insbesondere sicherstellen 
sollen, dass nur Vereinsmitglieder an der Mitgliederversammlung 
teilnehmen und ihre Rechte wahrnehmen (z.B. mittels Zuteilung eines 
individuellen Logins). 
5. Die „Geschäftsordnung für Online-Mitgliederversammlungen“ ist nicht 
Bestandteil der Satzung. Für Erlass, Änderung und Aufhebung dieser 
Geschäftsordnung ist die Mitgliederversammlung zuständig. Die jeweils 
aktuelle Fassung der Geschäftsordnung wird mit der Veröffentlichung 
auf der Homepage des Vereins für alle Mitglieder verbindlich.  
6. Die Bestimmungen dieses Paragrafen gelten für Vorstandssitzungen 
und Vorstandsbeschlüsse entsprechend. 
§ 13a Vereinsinterne Ordnungen 
1. Die Mitgliederversammlung beschließt mit einfacher Mehrheit über 
folgende vereinsinterne Ordnungen, die kein Bestandteil der Satzung 
werden: 
a) Beitragsordnung 
b) Geschäftsordnung für Online-Mitgliederversammlungen 
2. Die Mitgliederversammlung kann weitere Ordnungen zur Regelung 
bestimmter Fragen und Aufgaben beschließen. 

 
11 
 
3. Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll zu 
führen. 
4. Für eine Satzungsänderung ist eine Mehrheit von 2/3 der anwesenden 
stimmberechtigten Mitglieder erforderlich. 
§ 14  Beirat 
1. Der Vorstand kann einen Beirat berufen.  
2. Der Vorstand beruft den Beirat. Die Mitgliederversammlung kann 
Vorschläge für Teilnehmer*innen des Beirats an den Vorstand 
abgeben.  
a) Der Beirat berät den Vorstand und die Mitgliederversammlung. 
b) Der Beirat hat eine 2-jährige Amtszeit. Nach Ablauf der Amtszeit 
wird ein neuer Beirat berufen. Wiederbestellung von 
Beiratsmitgliedern ist möglich. 
§15  Zuwendungen 
1. Der Verein kann Zuwendungen entgegennehmen, jedoch dürfen die 
Entgegennahme der Zuwendungen oder die daran geknüpften 
Bedingungen den Zweck des Vereins nicht beeinträchtigen.  
2. Der Verein ist berechtigt, Vermögensgegenstände umzuschichten, zu 
veräußern und marktüblich zu verwerten. 
3. Der Verein ist nicht verpflichtet, Zuwendungen anzunehmen. 
§ 16  Auflösung des Vereins und Anfallberechtigung 
1. Die Auflösung erfolgt, wenn sie von beiden Vorsitzenden oder einem 
Drittel der Mitglieder beantragt und von mindestens drei Vierteln der in 
der eigens hierzu einzuberufenden Mitgliederversammlung 
anwesenden stimmberechtigten Mitgliedern beschlossen wird. Diese 
Versammlung ist nur beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der 
stimmberechtigten Mitglieder vertreten ist. Ist diese Versammlung nicht 
beschlussfähig, so ist innerhalb von sechs Wochen eine erneute 
Versammlung einzuberufen, die ohne Rücksicht auf die Zahl der 
erschienenen stimmberechtigten Mitglieder beschlussfähig ist. 

 
12 
 
2. Sofern die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind die 
Vorsitzenden gemeinsam vertretungsberechtigte Liquidatoren. Die 
vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend für den Fall, dass der 
Verein aus einem anderen Grund aufgelöst wird oder seine 
Rechtsfähigkeit verliert. 
3. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vereinsvermögen an die Bundesrepublik Deutschland, die es 
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige oder 
kirchliche Zwecke zu verwenden hat.  
§ 17  Haftung 
1. Der Verein haftet nicht für fahrlässig verursachte Schäden oder 
Verluste, die Mitglieder bei der Benutzung von Anlagen oder 
Einrichtungen und Geräten des Vereins oder bei 
Vereinsveranstaltungen erleiden, soweit solche Schäden oder Verluste 
nicht durch Versicherungen gedeckt sind. 
2. Der Verein haftet seinen Mitgliedern und Dritten gegenüber nicht für 
Schäden aus einem grob fahrlässigen Verhalten oder Vorsatz der 
Repräsentanten des Vereins. 
3. Dies gilt insbesondere für Schäden, die bei der Ausübung der 
Mitgliedschaftsrechte entstehen, für Schäden aus Unfällen und 
Diebstählen. 
  
  
Hamburg, 02.12.2021 
  
 
 
 

 
13 
 
Anhang 1 
FÖRDERVEREIN KULTUR-UND KREATIVWIRTSCHAFT 
 
1. Diese Beitragsordnung tritt am 01.01.2022 in Kraft. 
2. Diese Beitragsordnung behält solange Gültigkeit, bis sie entsprechend den 
Regelungen der Vereinssatzung des Fördervereins Kultur- und 
Kreativwirtschaft geändert wird. 
3. Einrichtungen, Einzelpersonen und Initiativen in Gästestatus zahlen keinen 
Beitrag. 
4. Beitrag pro Mitgliedseinrichtung 
Größe der Fördereinrichtung 
(Jahresbudget / verfügbare Mittel 
die in die KKW Förderung fließen 
inkl. Personalkosten)
1
 
Jahresbeitrag
2
 in Euro 
bis Euro 49.999,99 250,00 
Euro 50.000,00 bis Euro 
249.999,99 
500,00 
Euro 250.000,00 bis Euro 
499.999,99 
750,00 
Euro 500.000,00 bis Euro 
999.999,99 
1.000,00 
über Euro 1.000.000,00 1.500,00 
1.) Richtwert ist die im Beitragsjahr 
geplante Summe der Einnahmen der 
Einrichtung unabhängig von ihrer 
Herkunft gemäß Selbstauskunft. 
Alternativ maßgeblich ist das geplante 
Budget der Einrichtung im Beitragsjahr. 
 
2.)
Der Jahresbeitrag ist in den ersten sechs 
Wochen nach Inkrafttreten der 
Beitragsordnung fällig. In Jahren, in denen 
keine  Änderung der Beitragsordnung 
vorgenommen wird, ist der Jahresbeitrag 
innerhalb der ersten beiden 
Kalendermonate zu entrichten.  
 