

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0503 
 
Punkt 18.1 der Tagesordnung: Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
2003 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0503/1 
 
Punkt 18.2 der Tagesordnung: Gesamtfortschreibung Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
2003 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2024/0503/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt den Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein zur Ge-
samtfortschreibung des Regionalplans unter Beachtung der in der Vorlage ausgeführten 
Anpassungsvorschläge zu. Er beauftragt die Verwaltung eine entsprechende zustimmende 
Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband unter Berücksichtigung der genannten 
Hinweise abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: mehrheitlich zugestimmt (38 Ja, 1 Nein) 
Änderungsantrag GRÜNE: mehrheitlich abgelehnt (16 Ja, 23 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 6. Juni 2024: 
 
Sie haben jetzt dazu noch einmal eine komplett neue Beschlussvorlage bekommen, die 
aber, keine Angst, nur in einem Punkt geändert ist. Herr Bürgermeister Fluhrer wird uns 
kurz einführen. 

– 2 – 
 
 
Bürgermeister Fluhrer: Ich bitte um Nachsicht, dass wir so kurzfristig mit der Beantwortung 
hier reinkommen. Deshalb hat es manche Arbeit bei Ihnen ausgelöst, die vielleicht nicht 
hätte sein müssen. Aber es war auch nicht so ganz einfach, das jetzt auf die Schnelle noch 
zu klären. Im Ganzen sind wir uns relativ einig, wie wir mit der Stellungnahme verbleiben, 
die die Gesamtfortschreibung des Regionalplans betrifft. Es gibt jetzt drei Themenfelder. 
Das sind zwei Themenfelder vom Antrag der GRÜNEN, wo es zum einen darum geht, im 
Prinzip die Gewerbefläche, die im aktuell gültigen Regionalplan enthalten ist, die der Regi-
onalplan in der Fortschreibung vorschreibt, rauszunehmen, wo wir sagen, die sollte wieder 
rein, zum einen, weil durch die Trassenfestlegung dieser Verbindung zur B36 zwar jetzt 
Klarheit entsteht, aber dadurch auch Fläche verloren wird und wir in unserer Studie 40 
Hektar Gewerbeflächen in Karlsruhe dringend benötigen, die wir nicht herstellen werden.  
 
Umso wichtiger wäre es uns, nicht zu verzichten auf Flächen, die heute schon im Plan sind. 
Auch wenn wir selber wissen, dass wir sie vielleicht gar nicht ziehen, haben wir immer 
noch Manövriermasse. Wir haben sozusagen von der Regionalplanung auch den Auftrag, 
als Oberzentrum etwas bereitzustellen. Also sozusagen in einer Fortschreibung rückwärts 
zu fahren in so einer Entwicklung, ist im Prinzip schwierig. Deshalb würden wir hier emp-
fehlen, bei dieser Darstellung zu bleiben.  
 
Das Zweite war die Umfahrung Hagsfeld. Da haben Sie beschlossen die Variante, und da 
sind wir jetzt in der Vorbereitung des Planfeststellungsverfahrens, insofern war es kongru-
entes Planungshandeln, dann auch im Regionalplan diese Trasse drin zu halten. Auch da 
gibt es den Antrag. Das sind die zwei Themen, über die Sie dann befinden können.  
 
Bei dem dritten Thema, das durch den Antrag der AfD jetzt auch noch vorliegt, wo wir sel-
ber im Planungsausschuss gesagt haben, dass wir das versuchen zu klären, können wir, 
glaube ich, Klarheit herstellen. Insofern hätte der sich aus unserer Sicht erübrigt, weil wir 
folgende Situation haben. Es geht um die Darstellung von Strichen in dem Regionalplan, 
was Radschnellverbindungen anbelangt. Da gibt es zwei Strichsignaturen, und ein kleiner 
Strich für den Regionalplan ist ein großer Schritt für Karlsruhe im Zweifel, weil die Frage ist, 
ist der Strich in der rechtlichen Würdigung eine nachrichtliche Botschaft. Das heißt, ist er 
ein Hinweis, da gibt es etwas, aber planerisch für uns dann in der Fortfolge nicht vorgaben-
scharf, oder ist es ein Ziel der Raumordnung. Insofern, und das wäre für diese Freihaltetras-
sen der Fall, und wenn wir dann abweichen müssen in der Umsetzungsplanung, dann 
bräuchten wir ein regionalplanerisches Zielabweichungsverfahren. Und da sagen wir, wir 
wollen am Ende möglichst schnell Radschnellwege für Karlsruhe in der Realität haben. In-
sofern würden wir vorschlagen, weniger in Planungswerken zu operieren, sondern versu-
chen, das zu vereinfachen. So ist jetzt die Formulierung, dass wir Folgendes in den Signal-
plan schreiben werden, dass im Prinzip die Darstellung der Radschnellwege erst mal be-
grüßt wird, dass wir im Prinzip dann auch bitten, die Freihaltetrassen entsprechend den 
Machbarkeitsstudien anzupassen, dass zumindest diese Signatur entsprechend dort auch 
liegt, wo es aktuell der Planungsstand ist, und dass wir aber bitten, diese Einstufung dann 
nachrichtlich stattfinden zu lassen und dort, wo es unser Siedlungskörper betrifft, auch gar 
nicht mehr als Signatur fortführen. Dann haben wir, glaube ich, alles entschärft. Wir sagen 
aber, wir würdigen die grundsätzliche Idee, weil es planerisch ein wichtiges Thema ist, die 
Radschnellachsen auch raumplanerisch zu verorten. Insofern ist es, glaube ich, dann auch 
ganz im Sinne dessen, was wir besprochen haben.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNEN): Lieber Herr Bürgermeister Fluhrer, ich kann Ihre Ausführungen 
im Grunde erst mal nachvollziehen und ich kann auch vollkommen nachvollziehen und 
auch wertschätzen, wie die Verwaltung zu der Stellungnahme gekommen ist. Das leitet 
sich alles aus den bisherigen Beschlüssen des Gemeinderats ab. Da stimme ich Ihnen auch 
vollkommen zu. Wir als GRÜNE wünschen uns aber natürlich, dass wir bei diesen zwei Stra-
ßenbauprojekten, die immer noch irgendwelche Reste von Nordtangenten-Diskussionen 
sind, diese Projekte am Ende einfach überhaupt nicht umsetzen. Ich glaube, diese Diskussi-
onen haben wir schon das eine oder andere Mal geführt. Die werden wir auch noch wei-
tere Male führen, solange da noch nichts gebaut ist. Deswegen ist es aus unserer Sicht 
auch immer noch legitim, darüber zu streiten, ob wir dafür Flächen vorhalten wollen oder 
eben auch nicht, ob wir darüber auch in einem Regionalplan Flächen vorhalten wollen oder 
auch nicht. Deswegen unser Änderungsantrag für diese Knotensituation im Bereich des 
Technologieparks, weil es explizit in der geplanten Stellungnahme erwähnt ist und im 
Zweiten auch zu dieser dann zusätzlichen Flächeninanspruchnahme im Bereich Knielingen 
West als sozusagen Kompensation für die Gewerbeflächen.  
 
Wir sehen Verkehrsflächen grundsätzlich dann auch als sozusagen Flächen an, die zu ei-
nem entsprechenden Gebiet dazugehören. Diese Gewerbeentwicklung kommt auch realis-
tischerweise nur, wenn eine zusätzliche Straßenanbindung kommt. Das hängt für uns 
schon alles miteinander zusammen, weil ansonsten ist es sehr unattraktiv, fernab ein zu-
sätzliches Gebiet zu entwickeln. Deswegen ist aus unserer Sicht die Fläche, die die Straße 
der Querspange benötigt, sozusagen auch Fläche des Gewerbegebiets, deswegen dieser 
Änderungsantrag an dieser Stelle, dass wir dafür nicht noch mal zusätzliche Fläche zur Ver-
fügung stellen wollen, nicht noch mal zusätzliche Fläche versiegeln wollen. Das vielleicht zu 
diesen beiden Punkten, die wir gerne gestrichen hätten.  
 
Der zweite Aspekt, das Thema der Radschnellwege, da haben wir auch entsprechend dis-
kutiert in der Vorberatung. Wir können uns auch damit anfreunden, wenn Sie sagen, wir 
übernehmen erst einmal eine nachrichtliche Darstellung. Das haben wir auch diskutiert, 
weil wir teilweise auch einfach in den tatsächlichen Planungen noch nicht so weit sind, als 
dass wir es entsprechend fest verorten könnten. Was jetzt aber auch immer noch drinsteht 
und obwohl dieser Absatz geändert wurde, ist tatsächlich eine abwehrende Haltung ge-
genüber Radschnellwegen, dann durch das Stadtgebiet hindurch sozusagen, zusätzlich zu 
dieser Rad-Ringroute. Das wollen Sie auch gerne streichen lassen. Der Regionalverband hat 
in dem bisherigen Entwurf des Plans ein bisschen was vorgesehen. Das würden wir gerne 
auch in einer nachrichtlichen Form drin lassen, weil es einfach auch dann darstellt, dass 
wenn wir eine überregionale Radwegeverbindung haben, die auch irgendwie in die Stadt 
hineinkommen muss. Es bringt nichts, wenn sie vor den Toren am Ortsschild endet, daher 
noch diese Anmerkung auf die geänderte Vorlage. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Grundsätzlich einmal haben wir die meisten Punkte, die die Ver-
waltung als Stellungnahme gegenüber dem Regionalverband vorschlägt, als unstrittig an-
zusehen. Im Grunde sind die Änderungsanträge die Dinge, die jetzt noch diskutiert werden 
sollen. Ich bin zwar der Meinung, dass einige Punkte in der Stellungnahme nicht ganz un-
wichtig sind, aber aus Zeitgründen will ich mich jetzt nur auf das beschränken, was hier so 
kritisch diskutiert wird.  
 
Also fangen wir mit der Querspange an. Da finde ich die Vorlage der Verwaltung nachvoll-
ziehbar, dass wir im Moment über diese Flächen nicht weiter verfügen wollen, solange wir 

– 4 – 
 
die endgültige Trasse der Querspange noch offen haben, sowieso nicht. Und die Idee der 
Siedlungsfläche, das ist ein Vorbehaltsgebiet jetzt und kein Vorranggebiet, die wir dort vor-
sehen, dass wir, wenn sich etwas verschiebt, dann die gewonnenen Flächen nicht in Weg-
fall bringen lassen, angesichts der Darstellung unserer Flächenverhältnisse gegenüber dem 
Regionalverband, die ist absolut nachvollziehbar. Wir können uns nicht noch schwächer 
machen, als wir sowieso schon sind. Damit ist noch kein Spatenstich dort vollzogen, aber 
wir sollten uns nicht selbst Dinge und Möglichkeiten entnehmen. Ich finde es eigentlich ein 
bisschen verfehlt, dass wir jetzt wieder die grüne Diskussion zu diesen Themen aufziehen 
müssen. Also wir lehnen das ab.  
 
Das ist natürlich genau das Gleiche bei der Hagsfelder Geschichte. Diese Trasse muss drin-
bleiben, und sie muss natürlich konsequent bis an die Haid-und-Neu-Straße herangeführt 
werden. Und mit Verlaub, der letzte Diskussionspunkt zu den Markierungen und Festle-
gungen der Radschnellwege, der ist ein bisschen akademisch, aber ich kann gut nachvoll-
ziehen, dass wir im innerstädtischen Bereich uns nicht binden wollen und auch nicht sollen. 
Es ist auch gekünstelt zu sagen, die Stadt habe eine Abwehrhaltung gegenüber Radschnell-
wegen. Das kann ich in keiner Weise nachvollziehen. Ich glaube schon, dass wir das sehr 
gut fördern, und es soll auch weiter so sein.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Stadtplanungsamt hat eine hervorragende Vorlage als Stellung-
nahme gemacht. Es ist natürlich immer der Unterschied, wenn kommunal und regional ge-
plant wird. Das muss aufeinander abgestimmt werden. Wenn ein Naturschutzgebiet nicht 
vollkommen richtig eingezeichnet worden ist auf den überregionalen Planungen oder jetzt 
hier Autobahnen, dürfen wir auch Solaranlagen errichten. Das wird hier vollkommen kor-
rekt an den Regionalverband weitergemacht. Das sind die vielen kleinen Änderungen, auf 
die ich jetzt auch nicht weiter eingehen will.  
 
Aber es gibt den Änderungsantrag der GRÜNEN. Herr Kollege Löffler spricht von Nordtan-
genten-Diskussionen. Nein, es ist keine Nordtangenten-Diskussion. Es ist eine Diskussion 
über die Entlastung von Hagsfeld, und das wird über die Südumfahrung Hagsfeld gemacht. 
Es ist durchaus sinnvoll, dass dies auch den Nordanschluss des Technologieparks beinhaltet. 
Das entlastet dann gleichzeitig wieder den Ostring und die Rintheimer Querallee. Es ist eine 
gute Geschichte. Aber das wird demnächst weiter besprochen. Es ist so drin, oder es sollte 
so drin sein.  
 
Ähnlich wie der Kollege Pfannkuch sehen wir es auch mit den Flächen. Wir haben schon im 
damaligen Flächennutzungsplan 2030 auf viele Wohnbauflächen in der Stadt verzichtet, 
weil wir sie nicht nachweisen konnten und an die Umlandgemeinden abgegeben, ähnlich 
auch mit Gewerbeflächen. Jetzt sollten die Gewerbeflächen, die wir noch haben, das sind 
eher Tauschflächen für irgendwann einmal frei werdende Bahnflächen beispielsweise, wei-
ter drin behalten. Deshalb werden wir jetzt auch den GRÜNEN-Antrag komplett ablehnen 
und der Vorlage der Verwaltung zustimmen.  
 
Das Thema Radschnellwege ist auch dementsprechend in der Vorlage geändert worden. 
Auf dem ersten Blick schien alles okay. Wir können dementsprechend auch den anderen 
Änderungsantrag als erledigt betrachten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Cato war ein Senator im alten Rom. Er lebte so ungefähr 200 vor 
Christus, und er hatte diese Gewohnheit, egal über was man gesprochen hat, hat er in 

– 5 – 
 
Latein gesagt, ceterum censeo Carthaginem esse delendam. Das bedeutet, „Im Übrigen 
bin ich der Meinung, dass Karthago zerstört werden muss.“ Das hat er bei allen Möglich-
keiten gesagt, alle Reden hat er so beendet. In diesem Rathaus ist das in der grünen Spra-
che, im Übrigen sind wir gegen die Südumfahrung Hagsfeld. Merkwürdig, wie die Ge-
schichte sich wiederholt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Entschuldigung, das habe ich jetzt akustisch nicht verstanden, 
aber erst einmal zu unserem Änderungsantrag. Ich hatte das angesprochen gestern im Äl-
testenrat und es hat geheißen, es kommt noch etwas. Bis abends war nichts da. Da habe 
ich dann gedacht, wir hatten es im Planungsausschuss auch besprochen, dass wir es brau-
chen. Es war offensichtlich, dass es nötig ist, also habe ich den Änderungsantrag gestellt. 
Wir finden unsere Formulierung zwar besser, aber da jetzt die Verwaltung schon unserem 
Wunsch letztendlich, den wir gemeinsam schon hatten, nachgekommen ist, sind wir damit 
einverstanden und halten unseren Änderungsantrag nicht länger aufrecht.  
 
Es stehen natürlich ein paar Sachen hier in der Vorlage mit drin, die aus unserer Sicht nicht 
gut sind. Dass beispielsweise Grünzäsuren zurückgenommen werden, um Freiflächen-Pho-
tovoltaik zu ermöglichen, finden wir nicht gut. Oder dass überhaupt in Bereichen, die ei-
gentlich als Natur- oder als Landschaftsschutzbereiche gedacht sind, auch letztendlich dann 
Windkraftanlagen gebaut werden dürfen, halten wir ebenfalls nicht für gut. Nur das sind 
die Planungsgrundlagen, die inzwischen geändert worden sind. Da können wir hier als 
Kommune nichts machen. Es ist wenigstens in Ordnung, dass es hier angesprochen wird, 
dass sich diese Dinge eben geändert haben. Was den Verkehr angeht, sind wir mit der Stel-
lungnahme einverstanden.  
 
Die Änderungswünsche der GRÜNEN können wir gar nicht nachvollziehen und werden 
dem entsprechenden Änderungsantrag natürlich nicht zustimmen, sondern dagegen stim-
men.  
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir in die Abarbeitung. Der AfD-Antrag ist erledigt. Den 
der GRÜNEN stelle ich gleich zur Abstimmung. Die Anregung mit dem Ring wird aufge-
nommen. Ich bin nicht tief genug drin, aber Herr Fluhrer hat wissend genickt. Insofern in-
terpretiere ich das jetzt so, und damit können wir zu den Änderungsanträgen bzw. dem 
Änderungsantrag kommen. 
 
Ich würde den Antrag als Ganzes aufrufen und bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit stelle ich die unveränderte Beschlussvorlage ergänzt um diesen einen kleinen Hin-
weis jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung:      Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
Die Schriftführerin:      8. Juli 2024 