

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0755 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtamt 
Durlach 
 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 7.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Frau Alexandra Ries zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Durlach sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Dirk Müller zum 2. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Mathias Tröndle zum 3. Stellvertreter, 
 
der Ortsvorsteherin. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat diese Personen in der Sitzung am Mittwoch,  
den 17. Juli 2024 vorgeschlagen und gleichzeitig sein Einvernehmen mit der Wahl durch den 
Gemeinderat erklärt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) kann die 
Hauptsatzung für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung bestimmen, dass eine bzw. ein 
Gemeindebeamtin bzw. -beamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die 
Dauer der Amtszeit der Ortschaftsräte zum Ortsvorsteher bestellt wird. Die Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe sieht dies für den Ortsteil Durlach in § 15 Abs. 2 Satz 3 der Satzung vor.  
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 GemO). 
Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Ortsvorstehers führt 
die bisherige Ortsvorsteherin bzw. der bisherige Ortsvorsteher die Geschäfte weiter (vgl. § 71 Abs. 1 
Satz 6 i. V. m. § 42 Abs. 5 GemO).  
 
Der Gemeinderat wählt Frau Alexandra Ries zur Ortsvorsteherin sowie Herrn Ortschaftsrat Martin 
Pötzsche zum 1. Stellvertreter, Herrn Ortschaftsrat Dirk Müller zum 2. Stellvertreter und Herrn 
Ortschaftsrat Mathias Tröndle zum 3. Stellvertreter. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat in seiner Sitzung am 17. Juli 2024 die zu wählenden Personen 
vorgeschlagen und gleichzeitig sein Einvernehmen mit der Wahl durch den Gemeinderat erklärt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat wählt 
 
1. Frau Alexandra Ries zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Durlach sowie 
 
2. Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter, 
3. Herrn Ortschaftsrat Dirk Müller zum 2. Stellvertreter, 
4. Herrn Ortschaftsrat Mathias Tröndle zum 3. Stellvertreter, 
 
der Ortsvorsteherin. 
 
 
 