

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Jahresbericht 2023 des Beirates für Menschen mit Behinde-
rungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
Vorlage: 2024/0313 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
für das Jahr 2023 zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 15. Mai 2024: 
 
Ich darf auch ganz viele Mitglieder aus dem Beirat AO ganz herzlich willkommen heißen. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich möchte heute dem Beirat für Menschen mit Behinderung und 
Frau Wernert für die Berichte danken. Diese Berichte zeigen immer auf, was vorangeht, 
aber auch, was noch fehlt. Hier lassen Sie mich klarstellen, Gleichstellung und Teilhabe sind 
kein nice-to-have, keine Almosen oder Nettigkeiten. Nein, die UN-Behindertenrechtskon-
vention stellt klar, dass Gleichstellung und Teilhabe das Recht von allen Menschen mit Be-
hinderung sind. So gilt, eine vollwertige Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ihnen zu er-
möglichen. Die Inklusion muss weiter vorangetrieben werden. Rückschritte, wie im Sozial-
ausschuss von Frau Wernert teilweise dargestellt, sind nicht hinzunehmen. Der Beirat hatte 
im letzten Jahr sein Jubiläum mit tollen Feierlichkeiten. Es wurde zu Recht gefeiert, denn in 
Karlsruhe hat der Beirat in den letzten Jahren doch einiges bewegt.  
 
Gerade im Bereich des Wohnungsbaus wurden durch den Beirat wichtige Impulse gesetzt 
und eine Checkliste erarbeitet. Die Menschen werden heute immer älter, und das Thema 
der Barrieren in der Wohnung gewinnt für immer mehr Menschen so persönlich an Bedeu-
tung. Was bringen uns aber die schönsten Wohnungen in Zukunft, wenn niemand mehr 
drin wohnt, weil sie zu viele Barrieren haben und/oder zu teuer sind. Aber auch die 

– 2 – 
 
Durchsagen an den oberirdischen Haltestellen möchte ich hier nicht ganz vergessen, aus 
den vielen Themen herausgreifen und hoffe auf eine baldige Lösung. So danke ich den bis-
herigen Mitgliedern des Beirats für Menschen mit Behinderung für ihre Arbeit und wün-
sche dem Beirat in seiner neuen Zusammensetzung viel Erfolg. Bleiben sie fordernd und 
zeigen Sie bitte auch dem neuen Gemeinderat, woran es hakt und was es noch braucht.  
 
Zu einer guten Politik gehört das Zuhören und das Eingehen auf die verschiedenen Be-
darfe, aber es sind auch sehr schwere Zeiten. Es wird auch gegen Menschen mit Behinde-
rung gehetzt, ganz in der Tradition der Nazis. Manche wollen die Uhr zurückdrehen und 
die Inklusion stoppen. Das dürfen wir nicht zulassen. Das wird auch Aufgabe des neuen 
Gemeinderates sein. Wie auch queerKAstle ist auch der Beirat für Menschen mit Behinde-
rung beim runden Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung. Dort wurden viele verschie-
dene Perspektiven eingebracht und wichtige Grundlagen für die weitere Antirassismus- 
und Antidiskriminierungsarbeit der Stadt geschaffen. Für uns GRÜNE ist hier ein intersekti-
onaler Ansatz wichtig, ohne die einzelnen Perspektiven und Bedürfnisse aus den Augen zu 
verlieren. Auch dem sollte sich der neue Gemeinderat widmen. Daher danke ich dem Beirat 
auch für dieses wichtige Engagement beim runden Tisch.  
 
Dem Beirat möchte ich zum Abschluss es noch so auf den Weg mitgeben, wie wir es bei 
uns GRÜNEN gerne sagen, bleiben Sie bitte weiter fordernd.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Herzlichen Dank für diesen ausführlichen Bericht, den wir wie-
der vorgelegt bekommen haben. Lüppo Cramer, wir werden jetzt auch den Beirat für Men-
schen mit Behinderungen loben, weil es notwendig ist und richtig ist, die Arbeit dieses Bei-
rates und seines Vorstandes und der kommunalen Behindertenbeauftragten zu würdigen 
und zu unterstützen. Wir haben im Bericht sehr deutlich gesehen, wie viele Bretter, auch 
dicke Bretter gebohrt werden müssen. Wir haben letztes Jahr das 20-jährige Jubiläum des 
Behindertenbeirates gehabt und haben auch gesehen, was in dieser Zeit, wenn man zu-
rückdenkt in den 20 Jahren, alles erreicht wurde durch den Behindertenbeitrag, mit ihren 
Forderungen, mit ihren Anregungen, mit ihrer Fachkompetenz, die sie einbringen können 
in den Gemeinderat, und vor allem ihre aktive Mitarbeit in den Ausschüssen. Wir haben 
gesehen, wie wichtig es ist, dass die Interessen von Menschen mit Handicap beim Bauen, 
bei der Mobilität, ich denke da dran, was der Behindertenbeirat alles eingebracht hat bei 
den neuen Straßentrams, wenn es darum ging um die Mock-up-Situation, das sind kon-
krete Verbesserungen im Vorfeld, die allen hier in Karlsruhe und der Stadtgesellschaft zu-
gutekommen.  
 
Ich finde es auch toll, und das ist eine Arbeit, die der Behindertenbeirat erfolgreich geleistet 
hat, es ist nicht nur so, dass er sich einbringt und einfach sagt, wir müssen, bitte hört auf 
uns, sondern inzwischen sind wir so weit, dass von Bauträgern, von den öffentlichen Ver-
kehrsbetrieben und so weiter der Behindertenbeirat befragt und gebeten wird, sich einzu-
bringen, um seine Fachkompetenz für ein gutes Ausgestalten der jeweiligen Situation bei-
zutragen, und das finde ich eine tolle Entwicklung. Ich wünsche weiterhin alles Gute, und 
bleiben Sie standhaft, und nerven Sie uns ruhig etwas im Gemeinderat mit Ihren Forderun-
gen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Liebe Mitglieder des Behindertenbeirats, wenn man sich mit dem 
Jahresbericht 2023 des Beirates befasst, ist man beeindruckt über die Vielzahl der Themen. 
Ich möchte hier nur einige kurz benennen. Von der Teilnahme an den Ausschüssen des 

– 3 – 
 
Gemeinderates und den Berichten darüber, was an sich schon eine Herausforderung dar-
stellt, das Stemmen des Jubiläums letztes Jahr, 20 Jahre Beirat, mit dem Gastspiel Ramba-
Zamba und der Festschrift, bis hin zu Aktivitäten der AG Barrierefreiheit und Wohnen, Ge-
sprächen mit Bauträgern und Mitarbeit in der AG Inklusives Wohnen der Stadt Karlsruhe. 
Auch Vernetzung ist ein wichtiges Anliegen der Mitglieder, sei es Gremienarbeit im Forum 
Ehrenamt, die Entwicklung der stationären Pflegeplätze, vor allem auch für Jugendliche 
und junge Erwachsene geeignete Einrichtungen, inklusives Wohnen, Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit und vieles mehr. Das Engagement ist beeindruckend und vielfäl-
tig und die Beiratsmitglieder lassen nicht nach, sich zu engagieren. Ganz, ganz herzlichen 
Dank dafür, engagieren Sie sich weiter. Alle Betroffenen sind Ihnen dankbar.  
 
Das alles geht nicht ohne Frau Wernert, der kommunalen Behindertenbeauftragten. Sie un-
terstützt, wo immer es ihr möglich ist, zusätzlich zu ihrer Beratungsarbeit intern und extern 
und dem Ausbau und Pflege ihres Netzwerkes im Städtetag und im Land. In allen bisher 
genannten Tätigkeiten des Beirats ist Frau Wernert involviert und eine wesentliche Unter-
stützung. Genau dies zeigt die enge Zusammenarbeit. Gemeinsame Ziele können besser 
erreicht werden, auch wenn die Behindertenbeauftragte aufgrund des Arbeitspensums 
dadurch an ihre Grenzen stößt. Der Appell einer zusätzlichen personellen Unterstützung 
wurde bisher nicht gehört. Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen, diese Ableh-
nung nochmals auf den Prüfstand zu stellen. Alle Behinderten werden davon profitieren 
und es Ihnen danken.  
 
Ganz lieben Dank, dass ich viele Jahre Mitglied des Beirats sein durfte. Ich wünsche Ihnen 
weiterhin Durchhaltevermögen, Beharrlichkeit und viel Freude bei Ihrer Arbeit. Die SPD-
Fraktion schätzt Ihr großes Engagement sehr.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Auch von uns vielen Dank für den Beirat für Menschen 
mit Behinderung für seine engagierte und wertvolle Arbeit.  
 
Einige Punkte möchten wir besonders hervorheben, die die KAL auch in den kommenden 
Monaten verstärkt angehen will. Wir brauchen für junge Menschen mit Behinderung eine 
bessere Angebotsstruktur in Karlsruhe. Mit Erreichung der Volljährigkeit und der Schul-
pflicht stehen viele junge Erwachsene mit Behinderung und deren Familien vor enormen 
Herausforderungen. Auch der Beirat stellt fest, dass es zu wenig Angebote für diese 
Gruppe gibt und hier ein Handlungsbedarf entsteht. Dies schließt auch barrierefreies Woh-
nen und Angebote unterschiedlicher inklusiver Wohnformen mit ein. Wichtig ist, hier das 
Augenmerk nicht nur auf die körperlichen, sondern auch auf komplexe Behinderungen zu 
legen, denn genau dieser Personenkreis wurde leider nicht in der von der AG Inklusives 
Wohnen erarbeiteten Checkliste explizit als Gruppe benannt. Und so sehr wir uns über die 
Toilette für alle im Zoo freuen, wie enttäuschend, dass es im Stadion immer noch keine 
ausreichende Versorgung gibt und sich im weiteren Stadtgebiet, in der Innenstadt oder öf-
fentlichen Einrichtungen wie Schwimmbäder und Museen, keine Toilette für alle finden.  
 
Ein weiterer Dauerbrenner wird das Thema Kurzzeitpflege sein. Hier stehen wir ganz aktu-
ell vor großen Problemen in der Versorgung von Kindern, Jugendlichen und jungen Er-
wachsenen mit Behinderung. Im Bereich Inklusion in Schulen und Kitas möchten wir expli-
zit auch noch einmal dem Verein Eltern und Freunde für Inklusion EFI bedanken, der in Zu-
sammenarbeit mit der Stadtverwaltung eine wichtige Arbeit im Bereich der Beratung und 
Umsetzung von Inklusion in Schulen und Kitas leistet. Dank auch an Frau Wernert für ihre 

– 4 – 
 
Arbeit, wir sehen, dass es dringend eine personelle Unterstützung der kommunalen Behin-
dertenbeauftragten braucht.  
 
Die KAL wird sich deshalb im nächsten Doppelhaushalt für einen Ausbau der Arbeit durch 
die Schaffung einer Stelle eines/einer Inklusionsbeauftragten einsetzen. Auch wenn sich 
viele Aspekte des Berichts positiv lesen, sehen wir doch, dass die Stadt Karlsruhe noch ei-
nen langen Weg zu gehen hat, bis Menschen mit Behinderung vollumfänglich als selbstver-
ständlicher Teil unserer Stadtgesellschaft mitgedacht werden.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Liebe Frau Wernert und liebe Mitglieder des Beirates, die zum 
Teil oben bei den Zuschauern sitzen, wir dürfen erneut Ihr hervorragendes Engagement 
würdigen. Die Arbeit des Beirats und auch die Aufgabenwahrnehmung der Behindertenbe-
auftragten Frau Wernert verdienen unsere ganz besondere und auch dauerhafte Wert-
schätzung. Diese engagierte und auch beharrliche Arbeit ist im Rahmen des eindrucksvol-
len Festaktes, da haben  viele von uns teilgenommen, nämlich die Feierlichkeiten zum  
20-jährigen Bestehen des Beirates im vergangenen September, nochmals ganz deutlich 
zum Ausdruck gekommen. Sie setzen sich für die gleichberechtigte Teilhabe der Menschen 
mit Behinderungen am städtischen Leben ein, und es braucht auch Sie, ich denke jetzt an 
Frau Wernert und die Mitglieder des Beirates, und Ihren Einsatz, dass die Menschen ohne 
Behinderung ganz selbstverständlich an die Menschen mit Behinderung denken. Wir sind 
auch dankbar, dass Sie immer auf vorhandene Missstände hinweisen. Es geht um Barrie-
ren, auf die Sie immer treffen, und dafür gibt es sehr viele Beispiele in dem Bericht. Da ist 
die Mobilität ein ganz wichtiges Aufgabenfeld. Da geht es um die Anliegen der flächende-
ckenden Ansagen der einfahrenden Bahnen, insbesondere für blinde, sehbehinderte und 
auch kognitiv eingeschränkte Menschen als auch der barrierefreie Einstieg in die Bahn. Das 
sind Anliegen, denen in Zukunft schneller Rechnung getragen werden sollte. Dies gilt erst 
recht für den barrierefreien Ausbau des Bahnhofsvorplatzes inklusive seiner Haltestellen. 
Dieser sollte umgehend angegangen werden. Dies haben wir als FDP-Fraktion in unserem 
Antrag gefordert und auch hinreichend begründet. Wir werden also dieses Thema weiter-
verfolgen.  
 
Meine Fraktion und ich danken Ihnen jedenfalls für Ihren Einsatz und Ihre Expertise sehr.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE): Ganz herzlichen Dank an Frau Wernert, an Herrn Budnik und 
Frau Ippolito mit der Bitte an Sie, unseren Dank und auch die Würdigung an alle ehrenamt-
lichen Mitglieder des Beirats weiterzugeben. Man kann das gar nicht hoch genug schätzen, 
was hier ehrenamtlich geleistet wird. Gleichzeitig ist klar, auch Frau Wernert stößt an ihre 
Grenzen. Es kam auch in dem mündlichen Bericht im Sozialausschuss zum Tragen. Es wäre 
hilfreich, hier personelle Unterstützung noch zu organisieren. Ich denke, da kann ich mich 
nur der Kollegin Irene Moser anschließen, es wäre schön, wenn wir auch als Gemeinderat 
diese Notwendigkeit so feststellen und dann entsprechend handeln, weil ich glaube, das 
Beratungsangebot wird eher stärker nachgefragt werden. In einer Zeit einer älter werden-
den Gesellschaft spielen Themen wie Barrierefreiheit und auch Fragen der Mobilität eine 
immer größere Rolle, und da möchte ich einfach darauf aufmerksam machen. Von der Ar-
beit des Behindertenbeirats profitieren wir als Gesamtgesellschaft, gerade vor dem Hinter-
grund, wie gesagt, älter werdender Gesellschaft.  
 
Was ich mir zumindest aus Frau Wernerts Bericht noch mit notiert hatte, wir haben tat-
sächlich mittlerweile das Problem, dass zum Beispiel auch Kitas Kinder mit Handicaps 

– 5 – 
 
ablehnen, weil sie es einfach nicht mehr leisten können. Hier sind ein paar Probleme auch 
benannt worden, wo ich denke, da besteht Handlungsbedarf für uns, ganz gravierender 
Handlungsbedarf. Was ich gut finde, dass wir heute tatsächlich auch das im Bericht ange-
sprochene Thema der Schülerbeförderung positiv entschieden haben und damit zumindest 
ein Problem beseitigt haben.  
 
Aber was Frau Wernert auch noch angemerkt hat in ihrem Bericht, es würde helfen, wenn 
wir stärker uns darum bemühen würden, dass die ganzen Beratungsangebote bekannt ge-
macht werden. Das wäre, glaube ich, etwas, was sich auch der Gemeinderat und die Ver-
waltung überlegen können, wie wir hier unterstützend noch uns beteiligen können. Unter 
anderem waren auch angesprochen Mängel bei der Karlsruhe.App. Ich denke, das sind Sa-
chen, wo wir wahrscheinlich nicht viel Geld aufwenden müssen, um Hilfen zu schaffen. 
Deshalb, ich kann nur ganz herzlich danken und Ihnen weiterhin viel Erfolg bei Ihrer Arbeit 
wünschen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR): Beim Autofahren kennen wir so etwas wie einen toten Win-
kel. Manchmal spricht man in anderen Zusammenhängen auch von einem blinden Fleck, 
den man haben kann. Dafür möchte ich mich bedanken beim Beirat dafür, dass Sie uns 
helfen, diesen toten Winkel zu beleuchten. So zum Beispiel dieser Bahnhofsvorplatz, der ist 
wirklich ein blinder Fleck für uns, wo wirklich etwas verändert werden muss, dass es auch 
für eingeschränkte Personen möglich ist, sich dort sicher aufzuhalten. So danke ich für 
diese Blickerweiterung, für diesen guten Blick, und ich bedanke mich auch für die Beharr-
lichkeit. Aber gleichzeitig habe ich gespürt im letzten Sozialbeirat, Sozialausschuss, da war 
die Stimmung so ein bisschen gedrückt, und es ist tatsächlich so auch bei den Dingen, dass 
die Dinge nicht so vorangehen, wie man es gerne wünscht. Da fand ich ein bisschen Ent-
mutigung drin.  
 
An der Stelle möchte ich aber sagen, wir loben Sie alle sehr gerne und möchten Sie ermuti-
gen, dass Sie weiter dranbleiben, weil es geht auch immer wieder zügiger voran. Es gibt 
nach Jahren, wo nicht viel geht, auch wieder Jahre, wo mehr geht. Deswegen bleiben Sie 
dran. Herzlichen Dank für alles Bemühen und dranbleiben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch die AfD bedankt sich ganz herzlich beim Beirat für Men-
schen mit Behinderungen und insbesondere bei Frau Wernert für den vorgelegten Bericht 
und die darin zum Ausdruck gebrachte mannigfache Arbeit in diesem Jahr, das dann noch 
zusätzliche Arbeit bedeutet hat durch den Festakt und das Jubiläum 20 Jahre Beirat für 
Menschen mit Behinderungen. Frau Wernert, Sie sagen es auch ganz deutlich zum Schluss, 
dass Sie an Ihre Grenzen stoßen und dass Sie sich eine bessere personelle Unterstützung 
wünschen. Da sollten wir vielleicht dann für die nächsten Haushaltsberatungen konkret 
darüber reden, welche Tätigkeiten dann noch zusätzlich geleistet werden können, wenn so 
eine Unterstützung dann bereitgestellt wird und auf der Basis der tatsächlichen Tätigkeiten 
dann eine entsprechende Entscheidung treffen.  
 
Was für uns als AfD besonders wichtig ist, sind nämlich die konkreten Punkte, die Sie als 
Beirat für Menschen mit Behinderungen einbringen in unsere Diskussion, wo Sie darauf 
hinwirken, dass das tägliche Leben für Menschen mit Behinderungen in dieser Stadt ange-
nehmer wird. Dabei werden wir Sie auch gerne in Zukunft unterstützen.  
 

– 6 – 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es ist jetzt schon viel gelobt worden. Ich möchte ausdrücklich 
mich auch im Namen der Stadtverwaltung ganz herzlich bedanken beim Beirat, der bei 
ganz vielen Themen mit dabei ist.  
 
Frau Stadträtin Fenrich, wir haben es nicht mitgekriegt. 
 
Stadträtin Fenrich (parteilos): Das tut mir auch sehr leid, ich habe mich aber sehr intensiv 
gemeldet, vorhin auch schon. Ich wurde leider übersehen, aber das ist nicht so tragisch. 
Liebe Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderungen, liebe Frau Wernert, es ist so 
vieles und so viel Richtiges hier gesagt worden. Es wurde viel Positives ausgedrückt, viel Lob 
haben Sie hier erfahren, und deshalb möchte ich nicht in Wiederholungen verfallen, son-
dern ich möchte Ihnen vom Beirat und Ihnen, Frau Wernert, einfach ein herzliches Danke-
schön sagen. Ich war über eine längere Zeit Mitglied in Ihrem Beirat, und ich muss sagen, 
es hat mir sehr viel Spaß gemacht und ich kann sagen, dass Sie eine sehr wertvolle Arbeit 
für die Menschen in Karlsruhe und nicht nur für die behinderten Menschen, sondern für 
alle Menschen in Karlsruhe leisten, und dafür gebührt Ihnen unser Dank.  
 
Umso mehr bedauere ich natürlich, was Frau Wernert zum Ausdruck brachte, dass die per-
sonelle Verstärkung nicht geklappt hat, um neue Ziele, neue Themen auch aufzugreifen. 
Da denke ich, das ist sicherlich ein Thema für den neuen Gemeinderat, für die neuen Haus-
haltsberatungen, und von daher hoffe ich, dass das positiv ausgeht, denn die Stadt hat 
Geld. Sie gibt viel Geld aus und ich denke, bei den Behinderten, die das wirklich auch not-
wendig haben, ist es sehr angebracht. Vielen herzlichen Dank noch einmal. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt habe ich niemanden übersehen. Ich bedanke mich auch als Stadtver-
waltung ganz herzlich für die Arbeit durch den Beirat, aber auch für die Arbeit von Frau 
Wernert. Ich glaube, da hat sich eine gute Kooperationsebene und eine große Vertrauens-
ebene entwickelt. Ich fand auch das Jubiläum im letzten Jahr, wir sind, glaube ich, der äl-
teste Beirat dieser Art in Baden-Württemberg, das kann man an so einer Gelegenheit auch 
mal sagen, sehr beeindruckend, weil es deutlich geworden ist, hier treffen Menschen mit 
viel Kompetenz auf Augenhöhe mit uns als Politik bzw. Verwaltung zusammen, und das 
war von der Atmosphäre vor 20 Jahren sicherlich teilweise noch ein bisschen anders. Also 
da sehe ich eine große Entwicklung.  
 
Ganz besonders möchte ich mich bei denen bedanken, die auch aus dem Beirat heraus, 
obwohl das schon viel Arbeit ist, sich dennoch auch als Kandidatinnen und Kandidaten bei 
der Kommunalwahl aufgestellt haben. Ich bin da Artur Budnik und Tanja Schimkus begeg-
net. Vielleicht gibt es aber auch noch weitere, die ich vielleicht gar nicht entdeckt hatte, 
aber ich finde, das ist auch eine sehr schöne Entwicklung in eine Normalität, die im Grunde 
am Ende nicht die einen in der einen Ecke und die anderen in der anderen Ecke sich ir-
gendwie aktiv austauschen lässt, sondern es fließt ineinander, oder es könnte ineinander 
fließen. Jetzt hat es bei den beiden nicht geklappt, aber es ist trotzdem für das, was ich be-
schreiben wollte, ein tolles Zeichen, dass das schon jetzt auch so selbstverständlich wird. 
Aber ich weiß, wie viel Arbeit auch die Kandidatur für den Gemeinderat ist, zu dem, was 
man sowieso noch alles zu bewältigen hat mit Familie, Beruf und in dem Fall auch noch 
dem Beirat. Deswegen auch noch mal denen, die sich für eine Kandidatur bereit erklärt ha-
ben, an dieser Stelle auch noch einmal ein ganz besonderes Dankeschön. 
 

– 7 – 
 
Jetzt haben wir es hier mit einer Informationsvorlage zu tun, die wir nicht abstimmen müs-
sen, und damit ist auch dieser Tagesordnungspunkt abgeschlossen. 
 
Wir machen jetzt eine Pause, ich würde vorschlagen, bis 17:40 Uhr, und dann setzen wir 
die Beratung fort. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:15 bis 17:40 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 