

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0757 
 
Eingang: 09.07.2024 
 
Aktueller Stand: Umsetzung Chancen-Aufenthaltsrecht 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 39 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
1. Wie viele Anträge für ein Chancen-Aufenthaltsrecht wurden in Karlsruhe seit Einführen dieser 
Möglichkeit zur Aufenthaltssicherung gestellt und wie viele dieser Anträge wurden bewilligt 
bzw. wie viele Personen waren nicht antragsberechtigt (z.B. aufgrund von zu kurzer 
Aufenthaltsdauer)?   
2. Wie gelingt es auch in Zeiten einer angespannten Personalsituation in der Ausländerbehörde, 
Betroffene hinreichend (schriftlich, konkret, individualisiert und in einer für die Person 
„verständlichen Sprache“) darüber zu informieren, welche Voraussetzungen nach Ablauf der 
18-monatigen Aufenthaltserlaubnis zu erfüllen sind? (Hinweispflichten der Ausländerbehörde) 
3. Welche Beratungs- und Informationsangebote gab und gibt es für potenziell 
Antragsberechtigte in Karlsruhe? Werden diese darüber informiert, dass Anträge nur bis zum 
30.12.2025 gestellt werden können? Wie schätzt die Verwaltung den Erfolg von 
entsprechenden Unterstützungsangeboten ein?  
4. Ist bereits abzusehen, welcher Anteil der Personen, die einen Chancen-Aufenthalt bekommen, 
am Ende der 18 Monate einen dauerhaften Aufenthaltstitel erhalten werden? (Anschlusstitel 
nach Paragrafen 25a und 25b AufenthG) 
 
 
 
 
Das  Chancen-Aufenthaltsrecht  eröffnet  einen  Weg  zur  Aufenthaltssicherung  für  Menschen,  die  seit 
Jahren gut integriert sind und zum Gelingen unseres Miteinanders beitragen. Die Umsetzung ist eine 
weitere Aufgabe für die Ausländerbehörde, die ohnehin personell stark angespannt ist. Daher fragt die 
Grünen-Fraktion nach dem aktuellen Stand in Karlsruhe.  
Am  31.12.2022  wurde  das  Chancen-Aufenthaltsrecht  eingeführt,  eine  Aufenthaltserlaubnis,  die 
Geduldeten,  die  sich  zum  Stichtag  des  31.  Oktober  2022  mindestens  fünf  Jahre  in  Deutschland 
aufhielten,  einmalig  für  maximal  18  Monate  erteilt  werden  kann. So  haben  sie  die  Möglichkeit,  die 
Voraussetzungen für ein dauerhaftes Bleiberecht zu erfüllen. 
Spätestens  nach  Ablauf  dieser  Frist sollten  die  Bedingungen  für  die  Bleiberechtsregelung  nach  §  25a 
AufenthG oder § 25b AufenthG erfüllt sein, damit die Person nicht wieder in den Duldungsstatus, der 
mit Unsicherheit und zahlreichen Einschränkungen verbunden ist, zurückfällt. Die Anwendungshinweise 
des Bundesministeriums des Innern sehen vor, dass alles dafür getan werden sollte, einen Rückfall in die 
Duldung mit den damit verbundenen negativen Implikationen (in Bezug auf die Integrationsperspektiven 
der Betroffenen, die Belastungen der Sozialsysteme sowie vermeidbaren bürokratischen Aufwand in den 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Ausländerbehörden)    zu    verhindern.    Nach    jahrelanger    Integration    eröffnet    das    Chancen-
Aufenthaltsrecht einen Weg zur Aufenthaltssicherung.  
Der Mediendienst Integration berichtete in seiner Bilanz zu Beginn dieses Jahres, dass deutschlandweit 
mindestens 75.000 Anträge gestellt und 54.000 Aufenthaltserlaubnisse erteilt wurden und dass durch 
diese  „die  Zahl  der  in  Deutschland  lebenden  ausreisepflichtigen  Personen  um  rund  20  Prozent 
zurückgegangen ist.“    
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
Benjamin Bauer 
 