

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: queerKAstle e.V. – Karlsruher Zentrum für queere Vielfalt - 
Schaffung eines Begegnungsraums Aufhebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2024/0314 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger queerKAstle e.V. – Karlsruher 
Zentrum für queere Vielfalt für die Miet- und Nebenkosten eines Begegnungsraumes für 
die Haushaltsjahre 2024 und 2025 in Höhe von jeweils 35.000 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 Ja, 1 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 15. Mai 2024. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): „Die Nazis sind mitten unter uns, liebe Demokrat*innen“, genau 
diesen Satz sagte mein Großvater, als ich um die zwölf Jahre alt war, zu mir. Er wollte mir 
damit sagen, dass die Alliierten Deutschland damals vor meiner Zeit zwar befreit hatten, 
aber die Nazis deswegen nicht einfach weg sind. Sie konnten ihren Hass, ihre Hetze und 
ihren Wunsch nach Gewalt weitergeben an ihre Kinder, Kindeskinder, Kolleg*innen und 
Nachbar*innen. Heute sehen wir die Demokratiefeindlichkeit, den Hass, die Hetze, die 
schlimme Propaganda wieder. So nimmt in Deutschland auch die Gewalt gegen queere 
Menschen wieder zu.  
 
Am Rande des CSD 2022 wurde sie auch in Karlsruhe besonders sichtbar. Auch ich gehe 
heute mit meinem Freund nicht mehr händchenhaltend durch die Stadt. Zu groß ist meine 
Angst. Die Nazis hatten den § 175 verschärft und so auch homosexuelle Männer systema-
tisch verfolgt und in den Tod getrieben. Die systematische staatliche Verfolgung ging in der 
Bundesrepublik weiter und endete erst 1994 vollständig. Die Queer-Feindlichkeit ist also 
nicht importiert, sondern ein deutsches Problem, welches unter den Nazis propagiert und 
in der jungen Bundesrepublik Deutschland weiter vorangetrieben wurde. Von Gewalt sind 
auch alle Frauen betroffen, wie wir vorhin gehört haben, aber auch gerade lesbische 

– 2 – 
 
Frauen. Die gesellschaftliche Ausgrenzung Gewalt erstreckte sich und erstreckt sich über 
alle queere Gruppen und derzeit besonders gegen Transpersonen.  
 
Daher bin ich froh, dass wir im Haushalt immerhin 35.000 Euro jeweils für 2024 und 2025 
für Miete und Nebenkosten für ein queeres Zentrum erreichen konnten. Damit gelingt die 
Schaffung eines Safe Spaces als erster Schritt. Langfristig braucht es aber mehr, um queere 
Menschen in diesen feindlichen Zeiten auch stärken zu können. Die Angebote des Zent-
rums müssen ausgebaut und die Finanzierung durch die Stadt breiter aufgestellt werden. 
Zudem muss die queere Sichtbarkeit gestärkt werden, wie wir es bereits bei den Haushalts-
beratungen beantragt hatten, aber keine Mehrheit hierfür fanden. Der neue Gemeinderat 
muss sich dem Schutz und der Stärkung der Akzeptanz queerer Menschen weiterhin wid-
men und vorantreiben, und unsere Demokratie muss verteidigt werden gegen ihre 
Feind*innen.  
 
Das heutige ist ein tolles Konzept von queerKAstle mit einer sehr guten, breit aufgestellten 
Nutzung der Räumlichkeiten. Und so heben wir sehr gerne den Sperrvermerk auf. Ich 
danke dem Vorstand von queerKAstle, Michael, Annika, Jannik, Alexandria, Lorenzo, 
Sanne, Valerie und Kim. Der Dank geht über das Konzept hinaus, denn queerKAstle bringt 
sich in die Stadtgesellschaft ein und war so auch beim runden Tisch Antirassismus und An-
tidiskriminierung sehr engagiert. Auch ohne Zentrum war queerKAstle bereits mit zahlrei-
chen Veranstaltungen kreativ und veranstaltet auch heute schon unter anderem Spiela-
bende, Treffen, Lesungen und Aktionen wie zum IDAHOBIT. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich möchte kurz in Erinnerung rufen, dass wir die Erstinitiative und 
den Erstkontakt mit der queeren Community in diesem Thema als CDU hatten.  
 
(Heiterkeit) 
 
- Ja, Sie dürfen gerne lachen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich glaube, ich weiß, von 
was ich spreche.  
 
Bevor es dann zu dem Antrag kam, dessen Sperrvermerk heute aufgehoben werden soll, 
worüber wir uns sehr freuen, was wir sehr gerne zustimmen werden. Wir möchten auf die-
sem Wege der queeren Community viel Erfolg in und mit ihren Räumen wünschen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Eigentlich ist es ein recht technischer Vorgang, die Aufhebung 
eines Sperrvermerks. Trotzdem möchten wir als SPD-Fraktion natürlich die Chance nutzen, 
ein herzliches Dankeschön an queerKAstle auszusprechen für die Arbeit, die im Vorfeld ge-
tan wurde, schon sehr lange vor dieser heutigen Beschlussvorlage und natürlich auch im 
Vorgriff für die Arbeit, die noch ansteht, bis wir den Raum eröffnen können und er dann 
auch mit Leben gefüllt wird. Natürlich stimmen wir als SPD-Fraktion dieser Beschlussemp-
fehlung heute, der Aufhebung des Sperrvermerks zu. Wir sind sehr froh, dass queerKAstle 
eine Immobilie gefunden hat, um einen queeren Begegnungsraum für Erwachsene eröff-
nen zu können. Auf das erste queere Jugendzentrum waren wir sehr stolz hier in Karlsruhe 
in Baden-Württemberg. Das erste, LA ViE, ist mittlerweile nicht mehr wegzudenken. Aber 
es ist völlig berechtigt, dass erwachsene Menschen natürlich dadurch keinen Safe Space 
haben und dass hier ein Ort notwendig ist für queere Karlsruherinnen und Karlsruher, die 
erwachsen sind. Das schaffen wir jetzt mit dem heutigen Beschluss.  
 

– 3 – 
 
Das Konzept legt dar, dass sehr viele bestehende Angebote hier integriert, zusammenge-
führt werden können, dass aber auch noch Raum ist für neue Formate, für neue Angebote, 
gerade das Thema ältere queere Personen und viele weitere, die benannt werden, wenn 
wir die Diskussionen führen, können hier sich entfalten. Hier kann sehr viel passieren. Es ist 
auf jeden Fall ein Schritt in die Richtung eines queeren Zentrums. Es ist jetzt ein Ort, der 
starten kann. Dafür braucht es Planungssicherheit. Deswegen glaube ich, wir sollten weg-
kommen von diesem Überbietungswettbewerb, wer hat jetzt mehr hier getan. Ich glaube, 
wir sind alle der Überzeugung, dass queerKAstle diese Arbeit geleistet hat und dass wir als 
Gemeinderat jetzt die notwendigen Mittel geben. Der Haushaltsantrag war auch insofern 
schwierig, dass er quasi im nächsten Doppelhaushalt schon weniger Mittel vorsieht. Ich 
prophezeie, das geht nicht gut. Sicherlich werden diese Mittel langfristig benötigt. Es 
braucht Planungssicherheit, und ich glaube, da sollten wir bis dahin alle gemeinsam hin, 
wenn wir so weit sind, dass der Raum gestartet hat, dass man evaluieren kann, auch was 
tatsächlich dort geleistet werden kann und wie es Bedarfe erfüllt, gemeinsam in einer Eva-
luation darüber reden, rechtzeitig vor dem nächsten Haushalt, was soll dann auch in der 
nächsten eingestellt werden, dass wir dann vielleicht bessere Debatten führen in der nächs-
ten Haushaltsberatung.  
 
Sicher wird dieser Ort dazu beitragen, dass Karlsruhe weiterhin eine offene, eine vielfältige, 
eine tolerante Stadt ist und bleibt. Argumente gibt es genügend dafür. Ich freue mich auf 
den Beginn und die erste Begegnung auch dort vor Ort.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Frau Melchien hat klar recht. Das ist eigentlich eine technische 
Frage, und selbstverständlich stimmen wir dem zu. Ich möchte nur zu Herrn Riebels Bemer-
kung über die Geschichte auch sagen, dass ich sehr viel in der Welt reise, und ich sehe, in 
vielen Ländern ist man jetzt in dieser Situation, wie Herr Riebel erzählt hat, historisch. Wir 
sollen froh sein, dass wir hier in der westlichen Welt so leben, dass das ganz selbstver-
ständlich ist, dass wir so ein Zentrum schaffen. Aber ich kann garantieren, dass es rund um 
die Welt nicht so ist. Da gibt es eine große Aufgabe, die dort zu lösen ist. Aber wir stim-
men dem absolut zu. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Liebe Aktive von queerKAstle, so ihr heute da seid und diesen 
Beschluss, der natürlich, wie alle schon davor gesagt haben, furchtbar trocken ist, aber der 
Start zu etwas, was hoffentlich überhaupt nicht oder ganz sicher nicht trocken, sondern 
sehr lebhaft und wertvoll werden kann, und zwar der Start in ein queeres Kulturzentrum. 
Vielen Dank für eure unglaubliche Arbeit in dem Bereich, die das hier heute möglich ge-
macht hat, dass ihr auch euch getraut habt in dieser Zeit, wo alle von Kürzen sprechen, 
ganz selbstbewusst die ganzen wertvollen, wunderbaren Vereine, die wir in Karlsruhe ha-
ben, die unsere Stadtgesellschaft jedes Jahr einladen mit unfassbar vielen Veranstaltungen, 
die ein Empowerment für die queere Community darstellen, die zusammenzubringen und 
hier auch gegen den Gemeinderat deutlich zu machen, dass wir einen Ort brauchen in der 
Stadtgesellschaft, wo diese Gruppen und diese Vereine zusammenkommen können, sich 
professionalisieren können, einen sicheren Ort schaffen können. Und dass das heute hier 
gestartet wird, dass das lebendig werden kann, das ist wirklich ein unglaubliches Engage-
ment und auch so unfassbar mutig, wie gesagt, weil hier immer vom Kürzen gesprochen 
wird. Aber ich glaube, das ist das Wichtigste, was wir heute machen. Das hat es einfach 
gebraucht, und dass es jetzt lebendig wird, ist großartig.  
 
Ich würde noch mal widersprechen. Also klar, wir sind in Deutschland schon sehr weit  

– 4 – 
 
vorangekommen, aber wir sind vorangekommen, weil die Zivilgesellschaft so lebendig war 
und weil die Zivilgesellschaft diese ganzen Erfolge, die wir heute haben, erkämpft haben, 
aber wir sind noch nicht am Ziel angekommen. Wir brauchen immer noch Safe Spaces. Das 
sieht man vor allem auch, wenn man sich die ganz unsägliche Debatte um das Selbstbe-
stimmungsgesetz in Deutschland anguckt, dass wir sicherlich nicht am Ende sind. Das sieht 
man auch, wenn man das Thema Gewalt anschaut, dass wir da nicht am Ende sind. Es ist 
noch viel Arbeit für uns als Stadtgesellschaft und für die queeren Communitys auch vor 
uns, aber hoffentlich auch sehr viel Spaß und ein ganz toller Ort.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR): Wir haben Respekt vor jedem Menschen, egal welche sexu-
elle Orientierung, welchen Glauben auch immer er hat. Gleichzeitig war, wenn ich es rich-
tig verstanden habe, damals das große Problem, eine Immobilie zu finden. Die haben sie 
nun jetzt gefunden. Das ist schön, aber gleichzeitig sind wir nicht der Überzeugung, dass 
es eine bedürftige Gruppe ist im Sinne von finanzieller fehlender Masse und dass wir als 
Stadt es sozusagen in dieser großzügigen Weise subventionieren müssten. Deswegen stim-
men wir dieser Vorlage nicht zu, aber wie gesagt, wir sagen, diese Freiheit verschiedener 
Lebensentwürfe möchten wir, dass es sie in dieser Stadt gibt und dass sie auch gelebt wer-
den können.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Im Grunde bräuchte es gar keinen Redebeitrag dazu. Die Mittelfrei-
gabe stand, wie gesagt, nur unter dem Vorbehalt, dass ein Konzept vorgelegt wurde. Es 
wurde vorgelegt, und wir haben dieses im Sozialausschuss zur Kenntnis genommen und 
allgemein befürwortet, deshalb ganz konsequent Zustimmung seitens der AfD.  
 
Eine Bemerkung sei mir allerdings noch gestattet, Herr Riebel. Laut Statista hat die Zahl der 
Straftaten gegen die sexuelle Orientierung in Deutschland seit 2015 sich mehr als vervier-
facht. Woran mag das wohl gelegen haben? An der AfD sicherlich nicht, denn sonst hätten 
im März 2024 wohl kaum über 22 Prozent der 10.000 Teilnehmer einer Umfrage des 
schwulen Dating-Portals ROMEO für die AfD und damit mit mehr Prozent als für jede an-
dere Partei votiert.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Da möchte ich doch noch mal ganz kurz was entgegnen. Erstens 
war das eine Umfrage bei ROMEO. Es gab andere Dating-Portale oder andere, wo ganz an-
dere Ergebnisse herauskamen. Bestimmte Parteien können auch immer wieder beeinflus-
sen, wer da abstimmt, indem sie explizit dazu aufrufen. Jetzt so zu tun, als wäre unter 
queeren Menschen die AfD besonders beliebt, ist besonders perfide, vor allen Dingen, 
wenn sie dann gegen Transpersonen hetzen, wenn sie gegen Dragqueens hetzen und sa-
gen, die würden die Schüler*innen verführen und, und, und. Sie verbreiten hier Hass und 
Hetze. Es sind die Leute mit deutschem Gesicht, die mir Angst machen, nicht die Mig-
rant*innen. Es tut mir leid, also ich fühle mich hier echt von Ihnen veräppelt, und ich bleibe 
bei dem Satz, die Nazis sind mitten unter uns.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich weiß nicht, ob das jetzt Ihre Abschiedsvorstellung hier sein 
soll, Herr Riebel, oder warum Sie jetzt auf einmal mit diesem Wahlkampfgerassel wieder 
kommen. Der Wahlkampf ist vorbei.  
 
Ich möchte nur noch eine Information ergänzen. Wir haben auf unseren Listen auch 
queere Menschen, und deswegen verbitte ich mir diese Anwürfe gegen uns als AfD hier in 

– 5 – 
 
Karlsruhe. Wir haben auch queere Menschen auf unserer Liste, und es ist nicht so, wie Sie 
es darstellen. 
 
Der Vorsitzende: Also ich komme gerade nicht so mit, weil Herr Riebel von Nazis gespro-
chen hat. Wenn Sie sich dann angesprochen fühlen, müssen Sie mir das erklären. Also es 
ist jetzt eine ernst gemeinte Frage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nein, wir haben uns bei Nazis nicht angesprochen gefühlt. Ich 
habe auf das reagiert, was der Herr Riebel gerade gesagt hat. Mein Kollege hat darauf hin-
gewiesen, dass bei einer Umfrage bei diesem einen Dating-Portal für queere Menschen die 
AfD besonders gut abgeschnitten hat. Daraufhin hat er angefangen, uns zu attackieren, 
und darauf habe ich gerade reagiert. Wir fühlen uns bei Nazis ganz bestimmt nicht ange-
sprochen. 
 
Der Vorsitzende: Meine Bemerkung bezog sich auch eher auf die Darstellung von Herrn 
Stadtrat Schnell, nur damit es geklärt ist. Sie haben reagiert, als sei die AfD angesprochen 
worden, und das habe ich aber nicht verstanden. Ich will es einfach nur noch mal verste-
hen, jetzt ist okay. Jetzt lassen wir uns doch die gute Entscheidung heute nicht irgendwie 
überlagern und kommen jetzt mal zur Abstimmung.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, ich finde es wirklich schade, dass der Um-
gangston in der letzten normalen Sitzung hier so gelaufen ist, und ich denke eigentlich, es 
ist meine Arbeit nicht, vielleicht Ihre, ein bisschen meinen Kollegen zu sagen, dass wir alle 
hier zu respektieren sind. Wir sollten eine Debatte führen, die würdig ist und nicht so eine 
studentengroße Schlägerei. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommen wir erst einmal zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – So, 
eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ich würde fast meinen, dass wir uns den Jahresbericht jetzt noch vor der Pause hier ge-
meinsam vornehmen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 