

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Einstieg zur politischen Diskussion zur Ausgestaltung des 
kommunalen Mobilitätspasses 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0293 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024; verwiesen aus der Gemeinderats-
sitzung vom 23. April 2024. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE): Wir haben den Antrag zu der Diskussion über den Mobilitäts-
pass gestellt, weil ich persönlich finde, dass das Instrument leider in der gesellschaftlichen 
Diskussion kaum eine öffentliche Wirksamkeit findet und weil es aus unserer Sicht das ein-
zige realistische Instrument in den letzten Jahren ist, die Mobilitätswende überhaupt finan-
zierbar zu machen. Wieso? Erstens, weil die nutzerbasierte oder ticketbasierte Finanzierung 
des ÖPNV krachend gescheitert ist. Zweitens, weil wir versuchen, dann über kommunale 
Mittel die fehlenden Mittel auszugleichen und teilweise über Bundes- und Landesmittel, 
das wiederum auch nicht ausreicht. Und wir sehen, dass Bund und Land nicht gerade der-
zeit das Thema Klimaschutz als oberste Priorität wahrnehmen oder dass es eher in der Auf-
merksamkeit zurückgeht. Und drittens, weil wir sehen, dass wir ein Instrument brauchen, 
um eine gesamtgesellschaftliche Finanzierung dieser Infrastruktur, und darum geht es am 
Ende, sicherzustellen.  
 
Wieso wollen wir diese Diskussion? Weil wir sehen, dass gerade in einer großen Individuali-
sierung, die in der Gesellschaft stattfindet, eine solche zusätzliche Abgabe durchaus gesell-
schaftliches Sprengpotenzial haben könnte. Ich kann mir durchaus vorstellen, welche Dis-
kussion stattfinden könnte, wenn eine solche Abgabe kommt, in Zeiten, in denen jeder nur 

– 2 – 
 
bezahlen möchte, was er oder sie nutzt, und eine zusätzliche Abgabe, glaube ich, sowohl 
hier politisch sehr umstritten sein könnte, aber auch gesamtgesellschaftlich. Deshalb finden 
wir, dass wir neben der Tatsache, dass die Modelle durchaus kryptisch noch sind und die 
Landesregierung immer nur einzelne Einsichten der Öffentlichkeit preisgibt, welche Mo-
delle sie derzeit diskutiert, jetzt ist wohl das Guthabenmodell eine der Varianten, den Be-
darf sehen, sowohl im Gemeinderat eine tiefergehende Diskussion und Ausgestaltungs-
möglichkeit der verschiedenen Ausgestaltungsmöglichkeiten zu erörtern, aber auch dann 
anschließend in die Öffentlichkeitsbeteiligung zu gehen, welches Modell da ist.  
 
Ob wir jetzt die Aufmerksamkeit für das Thema erreicht haben, hinterfrage ich an der 
Stelle kurz nach den Kommunalwahlen. Auf der anderen Seite finde ich es jetzt auch mü-
ßig, darüber abzustimmen, ob Sie den Arbeitsauftrag so umsetzen. Sie haben geantwortet, 
dass Sie den so erfüllt sehen, so, wie wir es wünschen. Ich sehe es noch nicht so ganz er-
füllt. Deshalb würde ich an der Stelle auch aufgrund des Feedbacks im Hauptausschuss den 
Kompromiss anbieten, dass wir auf eine Abstimmung verzichten, Ihnen aber den Wunsch 
mitgeben, dass Sie instrumentenneutral, also unabhängig von der Arbeitgeberpauschale, 
dieses Thema zeitnah, soweit es möglich ist, in einer der gemeinderätlichen Gremien mit 
aufnehmen und möglichst mit Zahlen unterfüttert verschiedene Modelle erörtern und so-
bald Sie es für realistisch erachten und die gute Chance sehen, das dann auch in die öf-
fentliche Debatte reinzubringen und dort ein, zwei ausgewählte Modelle, das kann die Ar-
beitgeberpauschale sein, das Guthabenmodell sein und so weiter und so fort, in die öffent-
liche Beteiligung zu geben. Damit können wir heute auf eine Abstimmung über einen sehr 
kryptischen Antragstext, glaube ich, verzichten.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNEN): An der Stelle hätte ich es auch tatsächlich für nicht sinnvoll 
empfunden, darüber abzustimmen, denn wenn auch wir die Ziele eines Mobilitätspasses 
und den damit verbundenen zusätzlichen Finanzierungsmöglichkeiten für den ÖPNV voll-
umfänglich teilen, genauso wie es die GRÜNE-Fraktion, der grüne Teil der Landesregierung 
tut, wissen wir ganz genau, dass es innerhalb der Landesregierung einfach noch eine um-
strittene Diskussion ist. Es ist leider auch so weit umstritten, dass Stand heute nicht klar ist, 
ob alle diese vier Modelle am Ende im Gesetz landen würden und ob dieses Gesetz über-
haupt noch in dieser Legislaturperiode auf Landesebene tatsächlich auch kommen würde. 
Deswegen wäre leider aus unserer Sicht ein heutiger Beginn für eine öffentliche Debatte 
nicht zielführend. Er würde von fehlerhaften, weil nicht vorhandenen Grundlagen ausge-
hen. Wir könnten gar nicht offen und ehrlich darüber diskutieren, was denn am Ende tat-
sächlich unsere Möglichkeiten und unsere Chancen dabei sind.  
 
Deswegen sollten wir das Thema auf jeden Fall auf dem Schirm behalten. Wir sollten, 
glaube ich, nicht das Ziel haben, sobald das Gesetz beschlossen ist, eine Woche später 
auch eine entsprechende Satzung oder Ähnliches beschlossen zu haben, sondern dann 
wissen wir eigentlich erst, welche Varianten in die Diskussion eingespielt werden. Dann be-
nötigen wir die Ergebnisse aus den Modellversuchen, wo wir als Vorreiterkommune auch 
mit dabei waren oder aus den Modellberechnungen effektiv. Dann können wir darüber 
entscheiden, welche Form der öffentlichen Beteiligung dafür die geeignete ist.  
 
Das ist auch noch ein paralleler Prozess. Wie entwickeln wir unsere Beteiligungsformate 
hier in der Stadt weiter. Und ich glaube, bei so einem großen Thema, wo es a) um viel Geld 
geht und wo b) noch viel mehr Menschen betroffen sind, macht es dann durchaus Sinn, 
diese Debatte nicht nur hier im Gemeinderat, in diesem Haus zu führen, sondern auch 

– 3 – 
 
weiter in der Stadtgesellschaft. Aber wie gesagt, heute ist es alles noch ein bisschen blu-
mig, wolkig, darüber zu reden. Daher, wir teilen diese Ziele auf jeden Fall, aber Stand 
heute können wir eigentlich nicht mehr sagen, als dass es leider noch kein Gesetz dazu 
gibt. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Manchmal habe ich hier in den letzten Jahren das Gefühl gehabt, 
dass man mit seriöser Sachpolitik eher schlecht, gefühlt schlecht Wahlen gewinnen kann. 
Mit markigen Sprüchen, guten Überschriften und Anträgen an Stellen, an die sie nicht hin-
gehören, schon eher. Dies ist für meine Begriffe ein solcher Antrag, und dass er jetzt heute 
nicht abgestimmt werden soll, zeigt mir das nur noch mal deutlicher. Sie hätten sicherlich 
als Antragsteller vielleicht eher an die zuständigen Stellen der Stadt sich wenden sollen. 
Dann hätten Sie eine gute Antwort bekommen, und wir hätten jetzt nicht darüber reden 
müssen. Die wohl bewusste Vermengung von Themen wie Verkehrswende, Klimaneutrali-
tät und sozialen Fragen, kommt aber natürlich offensichtlich sehr gut an, hilft aber an die-
ser Stelle nicht weiter.  
 
Wir freuen uns als CDU über die Antwort der Verwaltung, dass Karlsruhe als Kommune be-
reits längst als Vorreiterkommune im Gespräch mit dem Land ist, was das Thema Mobili-
tätspass anbelangt. Fazit zum Punkt 1 Ihres Antrags, erachten auch wir diesen als erledigt. 
Auch die Antworten zu den weiteren Punkten zeigen, was das Streckennetz betrifft, dass 
uns KVV und VBK hier wertvolle und gute zukunftsgerichtete Arbeit leistet. Wir alle müs-
sen aber in Zukunft sicherlich noch mehr darauf achten, dass die Förderung des öffentli-
chen Nahverkehrs durch Bund und Land erhalten bzw. ausgebaut wird. Nur so können wir 
das hohe Niveau auch in Zukunft halten. Hier komme ich zurück auf die Geschäftsleitung 
und die Mitarbeiter unserer Verkehrsbetriebe, denen ich an dieser Stelle sehr herzlich dan-
ken möchte, und auch auf unsere entsprechenden Aufsichtsräte der Unternehmen. Da ich 
diesen Aufsichtsräten der Verkehrsbetriebe bis heute über Jahrzehnte angehören durfte, 
kann ich einschätzen, dass dort eine sehr gute Politik in alle Richtungen und vor allem ver-
antwortungsvolle Arbeit geleistet wird.  
 
Ich möchte nun an dieser Stelle auch die Chance nutzen bei meinem letzten Redebeitrag in 
der zu Ende gehenden Legislatur, in der heutigen quasi letzten regulären Sitzung Danke zu 
sagen, danke der Bürgermeisterbank, danke allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
Verwaltung und auch Ihnen allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und ganz besonders 
meiner eigenen Fraktion für die besondere Zusammenarbeit, das mir entgegengebrachte 
Vertrauen und die Hilfe und Unterstützung in den letzten 20 Jahren. Ich hatte meist große 
Freude dabei, und genauso werde ich es auch in Erinnerung behalten, Ihnen allen Glück 
auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Wesentliche ist gesagt, und den Worten meines Vorredners 
denen kann ich eigentlich nichts Substanzielles hinzufügen. Von daher, die SPD-Fraktion 
steht zum ÖPNV. Die Antwort der Verwaltung sagt alles, und in dem Sinne keine weitere 
Rede. 
 
Stadtrat Wenzel (FW/FÜR): Ich kann mich meinen Vorrednern auch nur anschließen. Ob es 
mein letzter Redebeitrag ist, weiß ich nicht, aber Kollege Maier hat eigentlich alles gesagt. 
Es waren spannende Jahre, auch für mich und es war spannend, immer wieder die interes-
santesten Anträge und Redebeiträge hier zu erleben, und das ist auch so eine spannende 
Sache. Herr Kollege Arslan, wir haben jetzt nur darüber geredet. Wir werden nach dem 

– 4 – 
 
Modell Region Freiburg und Ortenau mehr über dieses Thema, auch über das Thema Quer-
finanzierung des ÖPNV, reden müssen. Ich kann nur Empfehlungen machen, vielleicht 
meine letzte hier in diesem Gemeinderat, nehmt die Bürger mit, wenn es so weit kommt. 
Bereitet sie darauf vor, und es wäre schön, wenn sie auch darin mitentscheiden können 
und nicht nur die Honoren oben an den Schaltknöpfen unserer Macht.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Das einzig Gute an diesem Antrag ist, dass in der Antwort die Ver-
waltung klipp und klar darlegt, wie uns der öffentliche Nahverkehr in den kommenden 
Jahren droht, die Haare vom Kopf zu fressen, und das allein nur für die Bestandssicherung 
des derzeitigen Streckennetzes. Das wird, die Stadt schreibt es ganz deutlich, die Hauptauf-
gabe für die künftigen Jahre sein. Einen Mobilitätspass, das ist im Grunde nichts anderes 
als eine zwangsweise Abgabe für den ÖPNV à la GEZ, und zwar egal, ob man ihn nutzt  
oder nicht. Das lehnen wir, unabhängig, wie er denn mal ausgestaltet sein wird, ab. Sie 
wäre nur ein weiteres Kapitel der immer weiter um sich greifenden Umverteilung, wie sie 
links-grün in Bund, Land und auch in dieser Stadt ungehemmt weiter forcieren möchte. Es 
gehört zur Freiheit des Menschen, sich auch bei der Verkehrsmittelwahl frei entscheiden zu 
können. Wenn Sie einmal einen Blick in die Schweiz werfen, dort ist selbst unter Berück-
sichtigung des höheren Einkommens der Bevölkerung die Nutzung des öffentlichen Ver-
kehrs kein Schnäppchen. Aber der hat dort etwas aufzuweisen, wovon wir hier nur träu-
men können, die absolute Zuverlässigkeit der Reiseketten, selbst bei knappen Anschlüssen, 
während Sie hier in Karlsruhe viel zu oft an den Haltestellen den Hinweis „Fahrt fällt aus“ 
lesen müssen, bei der Bahn, auf die Sie gerade gewartet haben.  
 
Um einmal ein ganz konkretes Beispiel zu nennen, wenn Sie abends vorhaben, von Durlach 
nach Eggenstein oder noch weiter fahren zu wollen, dann ist das ein Lotteriespiel mit ho-
her Nietenquote, den laut Fahrplan am Europaplatz bestehenden Anschluss von der Tram 1 
in die S1 tatsächlich erreichen zu können. Denn vielfach geht er in die Hose, und dann sind 
40 Minuten Warten angesagt, die Sie dann doch lieber unten in der Haltestelle als oben 
am Europaplatz mit seiner ganzen abendlichen Vielfalt verbringen wollen. Nein, mehr Men-
schen in den ÖV kriegt man nicht über Zwangsabgaben, sondern über ein verlässliches An-
gebot, das übrigens durchaus auch etwas kosten darf.  
 
Der Vorsitzende: Ich nehme den Wunsch der LINKEN auf, dass wir die Bevölkerung beteili-
gen und rechtzeitig darüber reden. Aber ich glaube, aus den verschiedenen Wortbeiträgen 
ist deutlich geworden, welche Vorfestlegungen es durch Gesetzesrahmensetzung geben 
muss, bevor wir überhaupt über diese Dinge diskutieren können. Wir müssen dann auch 
diskutieren darüber, und deswegen wollte ich das noch mal ergänzen, Herr Arslan, Sie ha-
ben von einem Guthabenmodell gesprochen. Wir müssen hier unterscheiden zwischen den 
Modellen für eine solche Mobilitätsabgabe, da gibt es drei oder vier. Dann ist ergänzend, 
und das unterscheidet das baden-württembergisch geplante Modell von allen anderen in 
Europa, die ich kenne, soll es aber dann denen, die etwas eingezahlt haben, auch ein Stück 
weit wieder rückvergütet werden können über ein Guthaben. Das macht die ganze Sache 
dann noch ein bisschen spannender, denn wenn es gelingen sollte, dadurch die Leute alle 
auf den ÖPNV zu bringen, dann werden sie dieses Guthaben auch wieder abfrühstücken. 
Das heißt, wenn es besonders erfolgreich ist, habe ich am Ende gar kein Geld übrig, um 
den ÖPNV weiter auszubauen. Das funktioniert eigentlich nur dann, wenn die Guthaben 
nicht aufgebraucht werden. Das ist dann schon ein bisschen tricky, mal zu diskutieren, wo 
liegen wir denn dann am Ende dazwischen, lohnt sich das dann überhaupt. Um die Leute 
auf den ÖPNV im besten Fall zu bringen, könnte es sich sehr lohnen, aber dann haben wir 

– 5 – 
 
trotzdem unsere Finanzierungslöcher noch nicht gefüllt. Also da sind auch so zwei Ziele mit 
verbunden beim baden-württembergischen Modell, die nicht immer in dieselbe Richtung 
marschieren. Das muss man sich dann schon sehr genau überlegen, einmal davon abgese-
hen, dass möglicherweise doch ein erheblicher zusätzlicher Verwaltungsaufbau nötig ist, 
um das Ganze überhaupt umzusetzen. Und wenn wir am Ende im Grunde ganz viel Ver-
waltungsaufbau treiben müssen, wir müssen noch Menschen zwangsbeglücken, und am 
Ende haben wir nicht mal etwas, um den ÖPNV besser zu finanzieren, das wäre so der 
Worst, Worst, Worst Case. Es ist eine tolle Idee, weil sie auch europaweit zum Teil hervor-
ragend funktioniert, aber die Voraussetzungen sind zum Teil dort auch anders.  
 
Deswegen lassen Sie uns weiter auf die Politik im Land warten. Dadurch, dass wir Vorrei-
terkommune sind, kennen wir uns schon deutlich besser aus als andere. Das werden wir 
dann zu gegebener Zeit nutzen, um mit Ihnen diese Diskussion zu beginnen. Das ist klar. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Juli 2024 