

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Sonderpädagogische 
Bildungs- und Beratungszentren und Schulkindergärten in Karlsruhe ab dem Schuljahr 
2024/2025 
Vorlage: 2024/0561 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2024/2025 bis 2026/2027 für die 
Erich Kästner-Schule, die Federbachschule, die Lidellschule, die Vogesenschule, die Schule 
am Turmberg, den Schulkindergarten Sandhasen, den Schulkindergarten Kieselsteine, die 
Schule am Weinweg und die Hardtwaldschule durchzuführenden Schülerverkehre sowie 
jeweils einer Einzelbeförderung im Rahmen der Inklusion für die Eichelgartenschule in den 
Schuljahren 2024/2025 und 2025/2026 und für die Eichendorffschule im Schuljahr 
2024/2025 an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 