

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0741 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Wahl zweier Ortschaftsräte als Sachverständige sowie eine Stellvertreterin / einen 
Stellvertreter in den Umlegungsausschuss für Belange des Stadtteils Wolfartsweier 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In der Anlage zur „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wolfartsweier in die Stadt 
Karlsruhe“ unter Punkt 34 ist festgelegt, dass in Wolfartsweier zwei Mitglieder des Ortschaftsrates als 
Sachverständige sowie ein stellvertretendes Mitglied in den Umlegungsausschuss berufen werden.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Anlage zur „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wolfartsweier in die Stadt 
Karlsruhe“ unter Punkt 34 ist festgelegt, dass in Wolfartsweier zwei Mitglieder des Ortschaftsrates als 
Sachverständige sowie ein stellvertretendes Mitglied in den Umlegungsausschuss berufen werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Ortschaftsräte Helmut Postweiler (CDU) und Thomas 
Wunderberg (GRÜNE) als Sachverständige für die Ortschaft Wolfartsweier in den 
Umlegungsausschuss zu berufen. 
 
2. Der Ortschaftsrat beschließt den Ortschaftsrat Markus Ziegler (FDP) als stellvertretenden 
Sachverständigen für die Ortschaft Wolfartsweier in den Umlegungsausschuss zu berufen. 
 
 
 
 