

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen 
Grundstück Nr. 7539 mit 4.741 m² Gebäude- und Freifläche, Gustav-Heller-Platz 1 
Vorlage: 2024/0566 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die 
Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 7539 mit 4.741 
m² Gebäude- und Freifläche, Gustav-Heller-Platz 1, zugunsten der Senioren- und 
Pflegeheim Schmitz gGmbH bis zum 31. Dezember 2075.  
 
2.  Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag 
abzuschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juli 2024 