

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0709 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Tullaweg 5 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 4.1 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Es ist beabsichtigt, im Tullaweg 5 (Flurstücke 2610/30 und 2610/85) ein Einfamilienwohnhaus mit 
Carport neuzubauen.  
Der Anbau an das bereits auf dem vorderen Grundstücksteil vorhandene Haus soll hierbei 
abgebrochen werden. 
 
Für die geplante Maßnahme ist eine neu zu begründende Vereinigungsbaulast vonnöten, da das neue 
Gebäude zu einem kleinen Teil auf der bisherigen Fläche des Anbaus geplant ist. 
Die Flurstücke 2610/30 und 2610/85 sollen demnach zusammengelegt werden. 
 
Es gilt der Bebauungsplan „Gewann Wiesenäcker“, der seit dem 16. August 1966 rechtsverbindlich 
ist. 
Durch die Vorgaben des Bebauungsplans sind bei dem beantragten Bauvorhaben einige Befreiungen 
nötig. 
Das Maß der baulichen Nutzung (Grundflächenzahl 0,4 und Geschossflächenzahl 0,8 auf maximal 
zwei Vollgeschossen) wird vollumfänglich auf dem 685 Quadratmeter großen Grundstück eingehalten. 
 
Jedoch werden folgende Befreiungen von den Regelungen des Bebauungsplans beantragt: 
- Unterschreitung des Mindestabstands zwischen den Hauptgebäuden 
- Einrichtung eines Stellplatzes außerhalb des Baufensters 
- Abweichende Dachneigung 
- Unterschreitung der Gebäudelängsseite bei zwei Geschossen 
- Dachvorsprung im Süden über der Baugrenze 
zur Unterschreitung des Mindestabstands zwischen den Hauptgebäuden 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der Mindestabstand in diesem Fall von 6 Metern (§ 5 Landesbauordnung Baden-Württemberg) 
zwischen den Hauptgebäuden wird unterschritten. 
Die Bauherrenschaft bittet um Befreiung, da beide Häuser Brandschutzwände ohne Öffnungen und 
genügend Belichtung in den Räumlichkeiten haben. 
Die überlappenden Abstandsflächen sollten daher aus Sicht der Ortsverwaltung genehmigt werden. 
 
Der Stellplatz außerhalb des Baufensters wird deshalb entlang der Straße geplant, da die 
Feuerwehraufstellfläche mit Rettungsweg im Zufahrtsbereich liegt und hier deshalb kein Stellplatz 
realisiert werden kann. Die beantrage Befreiung wird von der Ortsverwaltung ebenso befürwortet. 
 
Die Dachneigung von 32 bis 35 Grad wird unterschritten. Die Planung des Daches mit 25 Grad 
Dachneigung ergibt sich aus dem geplanten Standardfertighaus. 
Die Bauherrenschaft begründet den Befreiungsantrag damit, dass eine Änderung der Dachneigung 
höhere Kosten mit sich zieht. Außerdem wird die Traufhöhe eingehalten. 
Der Antrag auf Befreiung von der Dachneigungs-Regelung wird vonseiten der Ortsverwaltung 
befürwortet, da bereits einige Häuser in diesem Gebiet flachere Dachneigungen aufweisen.  
 
Die geforderte Gebäudelängsseite von 11 Metern bei zwei Geschossen wird unterschritten.  
Da beide Häuser durch den gemeinsamen Carport zusammengebaut werden, ergibt sich wieder eine 
durch den Bebauungsplan beabsichtigte rechteckige längere Gebäudefront. 
Dies wird von der Ortsverwaltung befürwortet. 
 
Geringer Dachvorsprung im Süden der Baugrenze 
Hier handelt es sich um eine geringfügige Überschreitung der Baugrenze durch Gebäudeteile. 
Diese kann nach Ermessenausübung gemäß § 23 Absatz 3 Satz 2 Baunutzungsverordnung zugelassen 
werden. Die nachbarschützenden Mindestgrenzabstände sind eingehalten. 
 
Die beiden Grundstücke werden im Rahmen einer Vereinigungsbaulast bauordnungsrechtlich als ein 
Grundstück angesehen. 
Aus Sicht der Ortsverwaltung wird empfohlen, den beantragten Befreiungen für die Unterschreitung 
des Mindestabstands zwischen den Hauptgebäuden, dem Stellplatz außerhalb des Baufensters und 
der Unterschreitung der geforderten Gebäudelängsseite von 11 Metern bei zwei Geschossen 
zuzustimmen.  
Eine Zustimmungserklärung der Angrenzer und Nachbarn ist vorhanden. 
 
Zusammenfassend empfiehlt die Ortsverwaltung dem Ortschaftsrat, dem Bauantrag zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag und der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu. 
 
 
 
 
 
 