

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0756 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 7.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Frau Kerstin Tron zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Wettersbach sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Roland Jourdan zum 1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner zur 2. Stellvertreterin 
 
der Ortsvorsteherin. 
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat diese Personen in der Sitzung am 18. Juli 2024 vorgeschlagen und 
gleichzeitig sein Einvernehmen mit der Wahl durch den Gemeinderat erklärt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) kann die 
Hauptsatzung für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung bestimmen, dass eine bzw. ein 
Gemeindebeamtin bzw. -beamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die 
Dauer der Amtszeit der Ortschaftsräte zum Ortsvorsteher bestellt wird. Die Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe sieht dies für den Ortsteil Wettersbach in § 21 Abs. 1 Satz 3 der Satzung vor.  
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 GemO). 
Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Ortsvorstehers führt 
die bisherige Ortsvorsteherin bzw. der bisherige Ortsvorsteher die Geschäfte weiter (vgl. § 71 Abs. 1 
Satz 6 i. V. m. § 42 Abs. 5 GemO).  
 
Der Gemeinderat wählt Frau Kerstin Tron zur Ortsvorsteherin sowie Herrn Ortschaftsrat Roland 
Jourdan zum 1. Stellvertreter und Frau Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner zur 2. 
Stellvertreterin der Ortsvorsteherin. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat in seiner Sitzung am 18. Juli 2024 die zu wählenden Personen 
vorgeschlagen und gleichzeitig sein Einvernehmen mit der Wahl durch den Gemeinderat erklärt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat wählt 
 
1. Frau Kerstin Tron zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Wettersbach sowie 
 
2. Herrn Ortschaftsrat Roland Jourdan zum 1. Stellvertreter und 
3. Frau Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner zur 2. Stellvertreterin  
 
der Ortsvorsteherin. 
 
 
 