

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0747 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Eugen-Wollfarth-Weg 7 
Umbau und Aufstockung Wohnhaus, Errichtung einer zweiten Wohneinheit 
Flurstück 1241/13 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 4.3 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Das Vorhaben liegt nicht in einem Bebauungsplangebiet, somit ist hier eine Beurteilung nach § 34 des 
Baugesetzbuches (BauGB) erforderlich. 
 
Der Antragsteller plant am Ende des Eugen-Wollfarth-Wegs den Umbau und die Aufstockung des 
vorhandenen Wohnhauses. Zudem soll eine Anliegerwohnung errichtet werden. 
Das Gebäude wird in Hanglage gebaut und mit Flachdächern ausgeführt. 
 
Es fügt sich nach Art und dem Maß der Nutzung sowie der Bauweise in die vorhandene Bebauung ein. 
Es wird insbesondere auf das Nachbargrundstück Eugen-Wollfarth-Weg 12 verwiesen, wo der 
Ortschaftsrat für das ähnliche Bauvorhaben in seiner Offenlage vom 29./30.08.2012 seine 
Zustimmung erteilt hat. 
 
In Bezug auf die Situation der Bäume auf dem vorhandenen Grundstück ist anzumerken, dass das 
Gartenbauamt im Rahmen des Bauantragsverfahrens eine entsprechende Stellungnahme abgibt 
beziehungsweise hierbei Anordnungen zum Schutze des Baumbestandes angeordnet werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 