

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0732 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Am Knittelberg 79 
Erstellung einer Terrassenüberdachung mit Photovoltaikanlage 
Flurstück: 9322 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 4.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Bauherrenschaft möchte die auf dem Grundstück vorhandene Terrasse erweitern und überdachen 
sowie auf dem neu geschaffenen Terrassen-Dach eine Photovoltaikanlage installieren. 
Da die geplante Erweiterung auch außerhalb des Baufensters realisiert werden soll und die 
zugelassene Grundflächenzahl überschreitet, wird eine Befreiung gemäß § 31 Absatz 2 
Baugesetzbuch (BauGB) beantragt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Geplant ist aus Klimaschutzgründen eine möglichst große Photovoltaikfläche auf dem Haus zu 
generieren. 
Neben dem Hausdach soll die gesamte Überdachung der Terrasse mit PV-Modulen belegt werden. 
 
Der Bebauungsplan Hälden II vom 20. Januar 1984 schreibt eine maximal bebaubare Grundfläche von 
110 Quadratmetern für das 785 Quadratmeter große Grundstück vor. 
Durch die geplante Terrassenerweiterung wird die zulässige Grundflächenzahl um 5,5 Prozent/ 6 
Quadratmeter überschritten. 
Zum einen handelt es sich um eine geringe Überschreitung, zum anderen wurde das Baufenster nicht 
vollständig bebaut, weshalb die beantragte Befreiung aus Sicht der Ortsverwaltung 
genehmigungsfähig ist. 
 
Die zulässige Dachneigung ist mit 35 Grad +- 2 Grad angegeben. 
Die Terrassenerweiterung in südlicher Richtung besteht bereits seit einigen Jahren, sie soll nun weiter 
in südliche Richtung vorgezogen werden. Es entsteht hierbei eine Dachneigung von 22 Grad. 
Da bei einer Verlängerung der vorhandenen Terrassenüberdachung keine Änderung der Dachneigung 
zugunsten der Regelung im Bebauungsplan möglich ist, sollte die Bauherrenschaft in diesem Punkt 
ebenfalls von der Festsetzung im Bebauungsplan befreit werden. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat, dem Bauvorhaben mit der beantragten Befreiung 
von Festsetzungen des Bebauungsplans zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 