

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0761 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Festlegung der Größe des beratenden Allgemeinen Ausschusses des Ortschafsrates 
Wolfartsweier 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier kann gem. § 32 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates 
Wolfartsweier beratende Ausschüsse bilden. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird durch einen 
gesonderten Beschluss des Ortschaftsrates festgelegt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier kann gem. § 32 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates 
Wolfartsweier beratende Ausschüsse bilden. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird durch einen 
gesonderten Beschluss des Ortschaftsrates festgelegt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass der beratende Allgemeine Ausschuss des Ortschaftsrates 
Wolfartsweier für die Ratsperiode 2024-2029 aus vier Ausschussmitgliedern zuzüglich der 
Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers als Vorsitzende / Vorsitzendem besteht.  
 
 