

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0760 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Beitritt des städtischen K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüros zum Förderverein Kultur- und 
Kreativwirtschaft e. V. des bundesweiten Fördernetzwerks Kultur- und Kreativwirtschaft 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 
24.09.2024 14 Ö 
Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das städtische K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro plant den Beitritt zum Förderverein Kultur- und 
Kreativwirtschaft e. V. des bundesweiten Fördernetzwerks Kultur- und Kreativwirtschaft, der die 
Interessen und Kompetenzen der öffentlichen Fördereinrichtungen der Kultur- und Kreativwirtschaft in 
Deutschland bündelt. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Genehmigung des Vereinsbeitrittes des städtischen K³ Kultur- und 
Kreativwirtschaftsbüros zum Förderverein Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. des bundesweiten 
Fördernetzwerks Kultur- und Kreativwirtschaft. Den jährlichen Beitrag in Höhe von 750 Euro deckt das 
K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro aus eigenen Sachmitteln.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 750 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Über das K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro der Stadt Karlsruhe 
Das K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro ist eine gemeinsame Einrichtung des Kulturamtes und der 
Wirtschaftsförderung, was eine effektive Bündelung der Fachkompetenzen ermöglicht. Seit zwölf 
Jahren ist das K³-Büro die zentrale Anlaufstelle für die Kultur- und Kreativwirtschaft in Karlsruhe. Zu 
den Hauptaufgaben zählen: 
 
• kostenfreie Beratungsangebote für alle Kultur- und Kreativwirtschaftsbranchen, insbesondere für 
Existenzgründungen 
• Organisation und Durchführung von Seminaren, Workshops, Kongressen und Vorträgen 
• Anlaufstelle für Unternehmen und Interessierte für das Perfekt Futur - das Zentrum für kreative 
Gründungen, die Atelierräume in der Großmarkthalle, das FUX - Festigungs- und 
Expansionszentrum und das Kreativwirtschaftszentrum (KWZ) auf dem Alten Schlachthof 
• Aufbau und Pflege von Netzwerken 
• Initiierung und Organisation von Veranstaltungen und Projekten 
• Präsentation und Vermarktung des Kreativstandorts Karlsruhe 
• Entwicklung von innovativen Präsentations- und Vertriebskonzepten, wie etwa Pop-Up-Stores für 
Kreativprodukte 
 
Über das bundesweite Fördernetzwerk Kultur- und Kreativwirtschaft 
Das bundesweite Fördernetzwerk Kultur- und Kreativwirtschaft besteht bereits seit 2012/2013.  
Ziel ist es, durch den Austausch von Know-how und gemeinsame Initiativen die Förderung der Kultur- 
und Kreativwirtschaft in Deutschland zu optimieren und bundesweit Synergien zu schaffen. Das 
Netzwerk fördert die Sichtbarkeit der Branchen und ist ein wichtiger Partner bei der Entwicklung 
zukünftiger Förderprogramme. Es steht allen öffentlichen Einrichtungen offen, die mindestens zwei 
Teilmärkte der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützen. Das K³-Büro war bereits in den 
zurückliegenden Jahren im Fördernetzwerk Kultur- und Kreativwirtschaft aktiv. 
 
Neugründung des Fördervereins Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. 
Um das Netzwerk auszubauen und zu professionalisieren, wurde 2021 aus dem bundesweiten 
Fördernetzwerk Kultur- und Kreativwirtschaft der Förderverein Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.  
gegründet, dem die öffentlichen Fördereinrichtungen aus dem gesamten Bundegebiet beitreten 
können. Zweck des Vereins ist der Informationsaustausch, die Vernetzung, die Zusammenarbeit und 
der gemeinsame Auftritt von Fördereinrichtungen, die sich im öffentlichen Auftrag um die 
Verbesserung der Rahmenbedingungen der Kultur- und Kreativwirtschaft in ihrem jeweiligen 
Wirkungskreis kümmern.  
Der Verein versteht sich zudem als Träger von Projekten, die der Förderung und der Verstärkung der 
Wirkungsweisen der Kultur- und Kreativwirtschaft in Deutschland dienen.    
 
Mitgliedschaft und Praxis des Vereins 
Der Verein veranstaltet regelmäßige Tagungen, bei denen Förderansätze und politische Entwicklungen 
diskutiert werden. Die Mitglieder tauschen ganzjährig über ein Intranet Informationen aus und 
unterstützen sich gegenseitig. Mitglieder können jederzeit ohne Angabe von Gründen austreten, was 
Flexibilität und geringe Risiken für die Mitgliedschaft bietet. 
 
Mitglieder 
Mittlerweile hat der Verein bereits 16 Mitglieder aus dem gesamten Bundesgebiet, unter anderem 
Stuttgart, Pforzheim und Heidelberg in direkter Nähe zu Karlsruhe. 
 
Vorteile durch den Beitritt 
• Erweiterung des Netzwerks und Austauschs: Das K³-Büro in Karlsruhe ist bereits eine etablierte 
Anlaufstelle für die Kultur- und Kreativwirtschaft. Durch den Beitritt zum Verein eröffnen sich 
zusätzliche Möglichkeiten des Austauschs und der Zusammenarbeit. Dies bietet Zugang zu einem 

– 3 – 
breiten Spektrum an Erfahrungen, Ressourcen und Know-how sowie zu Informationen zu 
aktuellen Entwicklungen und Förderprogrammen, von dem sowohl lokale Kreativschaffende als 
auch die Stadtverwaltung profitieren können.  
• Effektivere Förderung vor Ort: Als Mitglied im Verein kann das K³-Büro die Interessen und 
Bedürfnisse der Kultur- und Kreativwirtschaft gezielter vertreten und entsprechende 
Unterstützungsmaßnahmen entwickeln. Der Austausch mit anderen Mitgliedern ermöglicht es, 
erfolgreiche Förderansätze kennenzulernen und für Karlsruhe anzupassen, um die lokale 
Kreativszene nachhaltig zu stärken. 
• Erhöhung der Sichtbarkeit und Attraktivität von Karlsruhe: Durch die Mitgliedschaft in einem 
bundesweiten Netzwerk für Kultur- und Kreativwirtschaft steigert Karlsruhe seine Sichtbarkeit und 
Reputation als innovativer und kreativer Standort. Dies trägt zur Anziehung talentierter 
Kreativschaffender und Investitionen bei und stärkt das Image der Stadt als attraktiven Lebens- 
und Arbeitsort. 
• Teilnahme an Fachtagungen und Weiterbildungsmöglichkeiten: Mitglieder des Vereins haben 
Zugang zu regelmäßigen Tagungen, die eine Plattform bieten, um sich über aktuelle 
Förderansätze, politische Entwicklungen und Best Practices auszutauschen. Diese Fachtagungen 
sind nicht nur kostenfrei, sondern bieten auch wertvolle Einblicke und die Möglichkeit zur 
Erweiterung des eigenen Wissens. Außerdem ist der Aufbau eines Weiterbildungsprogramms 
geplant. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der jährliche Beitrag von 750 Euro ist angesichts der potenziellen Vorteile und Ressourcen äußerst 
kosteneffizient. Durch die Deckung des Beitrags aus den Sachmitteln des K³-Büros entstehen keine 
zusätzlichen Belastungen für den städtischen Haushalt. Die jederzeitige Austrittsmöglichkeit ohne 
Angabe von Gründen bietet Flexibilität und minimiert etwaige Risiken für die Mitgliedschaft (vgl. § 4 
Nr. 8 der in der Anlage beigefügten Satzung).  
 
 
Anlage 
 
Satzung des Fördervereins Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt die Genehmigung des Vereinsbeitrittes des städtischen K³ Kultur- und 
Kreativwirtschaftsbüros zum Förderverein Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. des bundesweiten 
Fördernetzwerks Kultur- und Kreativwirtschaft. Den jährlichen Beitrag in Höhe von 750 Euro deckt das 
K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro aus eigenen Sachmitteln. 
 
 
 
 
 