

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0744 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Benennung von jeweils zwei Ortschaftsratsmitgliedern für die Pflegschaften der 
Stadtteilfriedhöfe, der Grundschule und der Kindertagesstätte 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus der Mitte des Ortschaftsrates sind jeweils zwei Mitglieder für die Pflegschaft der Grundschule, der 
Kindertagesstätte und der Stadtteilfriedhöfe zu benennen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aus der Mitte des Ortschaftsrates sind jeweils zwei Mitglieder für die Pflegschaft der Stadtteilfriedhöfe, 
der Grundschule und der Kindertagesstätte zu benennen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt den Ortschaftsrätinnen Julia Küffner (SPD) und Christiane Supper 
(CDU) die Pflegschaft der Grundschule zu übertragen. 
 
2. Der Ortschaftsrat beschließt dem Ortschaftsrat Mirko Hoffmann (SPD) und der Ortschaftsrätin 
Gisela Braun (GRÜNE) die Pflegschaft der Kindertagesstätte zu übertragen. 
 
3. Der Ortschaftsrat beschließt den Ortschaftsräten Joachim Supper (CDU) und Markus Ziegler 
(FDP) die Pflegschaft der Stadtteilfriedhöfe zu übertragen. 
 
 