

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0757 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Aktueller Stand: Umsetzung Chancen-Aufenthaltsrecht 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 39 Ö Kenntnisnahme 
 
Zu der Anfrage ergeht durch das Ordnungs- und Bürgeramt folgende Stellungnahme: 
 
1. Wie viele Anträge für ein Chancen-Aufenthaltsrecht wurden in Karlsruhe seit Einführen dieser 
Möglichkeit zur Aufenthaltssicherung gestellt und wie viele dieser Anträge wurden bewilligt 
bzw. wie viele Personen waren nicht antragsberechtigt (z.B. aufgrund von zu kurzer 
Aufenthaltsdauer)?   
Seit Einführung des §104c Chancen-Aufenthaltsrecht zum 31. Dezember 2022 wurden 138 
Aufenthaltserlaubnisse erteilt (Stand 15. Juli 2024). Bei Antragstellungen mit offensichtlicher 
Unbegründetheit (Straftaten, Aufenthaltszeiten, Identitätstäuschungen et cetera) wurden den 
Betroffenen die Gründe aufgezeigt und eine formlose Antragsrücknahme angeboten. 
Ablehnungsverfügungen waren daher nur im Einzelfall erforderlich. Erfolglose 
beziehungsweise abgelehnte Antragsverfahren können über das Fachverfahren nicht 
ausgewertet werden. Aufgrund der niedrigschwelligen und klaren Voraussetzungen des 
Chancen-Aufenthaltsrecht sind die Anzahl der erfolglosen Antragstellungen als untergeordnet 
zu bewerten. 
2. Wie gelingt es auch in Zeiten einer angespannten Personalsituation in der Ausländerbehörde, 
Betroffene hinreichend (schriftlich, konkret, individualisiert und in einer für die Person 
„verständlichen Sprache“) darüber zu informieren, welche Voraussetzungen nach Ablauf der 
18-monatigen Aufenthaltserlaubnis zu erfüllen sind? (Hinweispflichten der Ausländerbehörde) 
Grundsätzlich erhält jede*r Inhaber*in eines Chancen-Aufenthaltsrechts das 
bundeseinheitliche Merkblatt (mehrsprachig). Darüber hinaus werden im Antragstermin 
individuelle und konkrete auf den Einzelfall ausgerichtete Checklisten („Was ist zu tun?“) 
überreicht. Die Antragstellenden sind unterschiedlich informiert, sodass je nach Bedarfslage 
weitere Wegweisungen erfolgen.  
3. Welche Beratungs- und Informationsangebote gab und gibt es für potenziell 
Antragsberechtigte in Karlsruhe? Werden diese darüber informiert, dass Anträge nur bis zum 
30.12.2025 gestellt werden können? Wie schätzt die Verwaltung den Erfolg von 
entsprechenden Unterstützungsangeboten ein?  
Bereits mit der Ankündigung der Einführung des Chancen-Aufenthaltsrecht gingen bei der 
Ausländerbehörde zahlreiche Antragstellungen ein. Die gute Vernetzung der 
Ausländerbehörde, zum Beispiel im Bündnis „Ankommen in Karlsruhe“ (AniKa), wurde 
genutzt, um auch die zahlreichen Migrationsberatungsstellen in Karlsruhe zu informieren. Die 
im Fachverfahren hinterlegten erforderlichen Aufenthaltszeiten wurden gefiltert, sodass der 
infrage kommende Personenkreis über eine mögliche Antragstellung vor Ort informiert wurde. 
Aufgrund der Stichtagsregelung sind die Antragstellungen derzeit sukzessive rückläufig.  
 

– 2 – 
4. Ist bereits abzusehen, welcher Anteil der Personen, die einen Chancen-Aufenthalt bekommen, 
am Ende der 18 Monate einen dauerhaften Aufenthaltstitel erhalten werden? (Anschlusstitel 
nach Paragrafen 25a und 25b AufenthG) 
Es sind bereits erste Aufenthaltserlaubnisse im Anschluss an das Chancen-Aufenthaltsrecht 
erteilt worden. Teilweise wurden die Voraussetzzungen für die Erteilung einer 
Aufenthaltserlaubnis gem. §§ 25a/b AufenthG bereits vor Ablauf des Chancen-
Aufenthaltsrecht erfüllt. Eine Aufenthaltserlaubnis wurde dann vor Ablauf der 18 Monate 
erteilt. Eine Prognose, welcher Anteil der Personen, die einen Chancen-Aufenthaltsrecht 
erhalten haben, am Ende der 18 Monate die Voraussetzungen für einen Anschlusstitel erfüllen, 
kann derzeit nicht erstellt werden, da jeweils Einzelfallentscheidungen zu treffen sind.  