

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen. Konzept zur Umsetzung 
des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention), Teil 2 
Vorlage: 2024/0307 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Ergebnisse der Be-
stands- und Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept zur Umsetzung des Überein-
kommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der beschriebenen Form weiter fortzusetzen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 15. Mai 2024. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die ausführliche Vorlage, der wir 
gerne zustimmen. Der Blick auf beide Konzeptteile zeigt, wie unterschiedlich das Spektrum 
der Gewaltformen ist und wie notwendig die entsprechenden Hilfsangebote. Die Gesamt-
umsetzung der Istanbul-Konvention auf kommunaler Ebene ist eine Daueraufgabe. Dass 
wir im Herbst die Einrichtung einer dauerhaften Koordinierungsstelle beschlossen haben, 
war zwingend notwendig. Die Vorlage zeigt für den ersten Konzeptteil die bereits erreich-
ten Erfolge auf. Sie verweist auf gut funktionierende Strukturen, eine gewisse Grundversor-
gung und ein gewachsenes Netz an Frauenberatungsstellen. Dies ist ein deutlicher Unter-
schied zum aktuell bearbeiteten Teil 2 mit den Gewaltformen Zwangsheirat, weibliche Ge-
nitalverstümmelung, Straftaten im Namen der sogenannten Ehre sowie Zwangsabtreibung 
und Zwangssterilisation. Hier sind noch viele Lücken im Hilfssystem zu schließen. Es existie-
ren weder Netzwerke, auf die man zurückgreifen kann, noch spezifische Beratungsstellen 
oder Angebote.  
 

– 2 – 
 
Angesichts hoher Dunkelziffern und teilweise steigender Zahlen gibt es einen dringenden 
Handlungsbedarf. Es müssen Wege gefunden werden, auch betroffene Frauen in traditio-
nellen, streng patriarchalischen Familiensystemen zu erreichen. Sie müssen diversitätssensi-
bel beraten und uneingeschränkt bei ihrem Recht auf Selbstbestimmung unterstützt wer-
den. Gewalt gegen Frauen muss immer sichtbar gemacht werden und ist durch nichts zu 
rechtfertigen.  
 
Wir befürworten die in der Vorlage vorgeschlagene Priorisierung der Bedarfe und die Fest-
legung der Umsetzungsziele für die nächsten beiden Jahre. Ein notwendiger erster Schritt 
ist die genannte Einrichtung von runden Tischen zu den je spezifischen Gewaltformen. Sie 
müssen sich vorrangig den Themen Vernetzung, Aufklärung, Sensibilisierung, Prävention 
und Beratung widmen. Wir begrüßen, dass bereits vorhandene Ansätze mit einbezogen 
werden, wie zum Beispiel unser Antrag von 2020 zu weiblicher Genitalverstümmelung. Es 
wäre ein Schritt in die richtige Richtung, wenn Maßnahmen wie die Einrichtung einer me-
dizinischen Sprechstunde am Klinikum und die flächendeckende Verbreitung des Schutz-
briefes der Bundesregierung zeitnah umgesetzt werden könnten.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Seit Februar 2018 ist die sogenannte Istanbul-Konven-
tion in Kraft. Wir haben uns als Land dafür ausgesprochen, diesem Übereinkommen des 
Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Ge-
walt beizutreten, und sind seitdem hier im Haus und auch in den entsprechenden Aus-
schüssen engagiert, um dieses Thema aufzuarbeiten, um den schutzsuchenden und hilfe-
benötigten Frauen und ihren Familien, vor allem auch den Kindern, entsprechende Hilfe zu 
bieten. Meine Vorrednerin, die Kollegin hat es schon ausgeführt, wir haben hier ein tolles 
Konzept vorliegen. Vielen Dank auch an die entsprechenden Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter in unserer Verwaltung, die den Teil 1 schon erarbeitet und in der Umsetzung sind 
und jetzt uns hier den zweiten Teil auch vorgelegt haben, wo sich doch wieder sehr deut-
lich zeigt, dass auch hier großer Handlungsbedarf ist.  
 
Wir als CDU-Fraktion gehen diesen Weg uneingeschränkt mit. Wir möchten aber erneut 
darauf hinweisen, dass wir auch Bund und Land in der Pflicht sehen, denn es handelt sich 
um eine gesetzliche Vorgabe durch den Beitritt unserer Bundesrepublik zu dieser Istanbul-
Konvention, und doch sind wir mit unserem städtischen Haushalt auch noch in der Verant-
wortung. Das kann aus unserer Sicht nicht sein. Wir fordern ausdrücklich noch einmal 
auch, dass Land und Bund mehr Mittel zur Verfügung stellen müssen, damit wir hier vor 
Ort, wo wir natürlich den Bezug zu den Frauen, zu den Familien, zu den Kindern haben, 
die betroffen sind, dann die Hilfeleistung erbringen können.  
 
Ich möchte auch für meine Fraktion noch einmal ausdrücklichen Dank sagen an alle Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, die in den Beratungsstellen jetzt schon tätig sind, die in den 
Frauenhäusern ganz konkrete Hilfe anbieten, weil das ein so wichtiges Thema ist und ein 
auch schlimmes Thema, wenn wir immer wieder auch mit den neuen Zahlen konfrontiert 
werden, immer im November, wenn der Tag gegen Gewalt an Frauen ist und diese Zahlen 
dann wieder groß durch die Presse gehen, wir doch alle sehr schockiert sind, was hier in 
unserem Umfeld alles passiert. Insofern gehen wir diesen Weg heute sehr gerne mit und 
danken allen, die dieses Konzept erstellt haben und uns die Vorschläge dann präsentieren, 
wie wir hier gemeinsam etwas dagegen tun können.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Gewalt gegen Frauen muss konsequenter bekämpft und verhü-
tet werden. Das verlangt die UN-Konvention. Diesen Auftrag nehmen wir aber auch als 
Stadt Karlsruhe sehr ernst. Ich bin fest davon überzeugt, dass auch der neue Gemeinderat 
eine ganz klare Haltung vertreten wird.  
 
Unser Dank geht auch zuallererst an das Gleichstellungsbüro, an alle, die an dieser Erarbei-
tung mitgewirkt haben, die Verbände, die Institutionen. Nach Abschluss des Konzeptteils 2 
können wir dank der in den Haushaltsberatungen eingerichteten dauerhaften Koordinie-
rungsstelle konsequent an die Umsetzung gehen. Die beiden Konzeptteile zeigen auf, wel-
che Arbeit in verschiedenen Bereichen geleistet, intensiviert oder auch neu aufgenommen 
werden muss. Ich finde, es war auch ein ganz fantastisches Signal, dass im Rahmen der 
Haushaltsberatung dieser Antrag, diese dauerhafte Koordinierungsstelle, tatsächlich der 
erste einstimmige Antrag war, den wir hier im Hause verabschiedet haben. Das ist ein gu-
tes Signal. Ich glaube, das zeigt auch, welche Wichtigkeit das hier im Haus hat.  
 
Der zweite Konzeptteil, darauf ist meine Kollegin Sardarabady eingegangen, zeigt sehr 
viele Handlungsbedarfe auf und auch die Notwendigkeit zu vernetzen und auch über die 
Grenzen Karlsruhes hinaus zu vernetzen. Unser Hilfesystem hat in diesem zweiten Teil 
deutlich weniger, auf das wir aufbauen können. Einen besonderen Fokus wollen wir in der 
Debatte als SPD auch auf das Thema Gewalt gegen behinderte Frauen legen, weil schon im 
ersten Konzeptteil, in dem relativ gut dargestellt ist, die Feststellung getroffen werden 
musste, dass die Angebote nicht auf behindertengerechte Bedarfe erfüllt sind. Selbst in 
den Bereichen, in denen wir sehr gut dargestellt sind, und hier ist das Thema auch wieder 
benannt als ein Bereich, der in Karlsruhe sicher noch zu wenig abgebildet wird.  
 
Es gibt auch viele andere Bereiche, in denen wir mehr tun müssen. Weibliche Genitalver-
stümmelung ist ein Thema, bei dem die Zahlen auch massiv zunehmen. Auch hier müssen 
wir unser Hilfesystem anpassen. Wir werden es gemeinsam mit denjenigen, die in diesen 
Bereichen schon aktiv sind, in Karlsruhe angehen. Aber es macht es tatsächlich spannen-
der, dass wir bei vielem auch Neuland betreten für uns. Jetzt müssen wir uns im Weiteren 
über Ziele, Zuständigkeiten und Zeiträume, auch über Prioritäten verständigen. Es ist sicher 
richtig, dass man die Haushaltslage im Blick haben muss, dass wir aber trotz und aller Situ-
ationen konsequent an der Umsetzung der Istanbul-Konvention weiterarbeiten müssen, 
weil - die Feststellung haben wir gemeinsam getroffen - alle staatlichen Ebenen gefordert 
sind.  
 
Natürlich unterstütze ich auch völlig den Appell, Bund und Land zu fordern an dieser Stelle, 
aber die Kommune ist genauso mitgefordert. Ich hoffe, dass wir am Ende dann nicht mehr 
in der Evaluation, nicht mehr diese Feststellung treffen müssen, dass keine der Anforderun-
gen aus der Istanbul-Konvention erfüllt ist, wie wir das in diesem Bericht jetzt leider an der 
einen oder anderen Stelle haben.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage zustimmen. 
Ich denke, wir haben bei den Haushaltsberatungen einen wichtigen Schritt getan, dass wir 
diese Koordinierungsstelle einstimmig beschlossen haben. Meine Fraktion hat ganz große 
Hoffnungen, dass sich das dann auszeichnet. Was die Kollegin Melchien gerade benannt 
hat, dass man noch einmal verstärkt auf den Bereich behinderter Frauen genauer hingu-
cken muss, was da vielleicht noch mehr getan werden soll, das möchten wir unterstützen. 
Das ist auch für uns ein ganz starkes Anliegen. Das werden wir jetzt in der neuen 

– 4 – 
 
Legislaturperiode sehr genau beobachten und wenn notwendig, auch entsprechende An-
träge dazu stellen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Vor 15 Jahren haben wir hier in Karlsruhe eine Stiftung gegründet, 
die Mende-Nazer-Stiftung. Mende Nazer ist eine sudanische Frau, die Sklavin in Khartum 
war und dann Sklavin in London. Sie hat ein Buch darüber geschrieben, Sklave zu sein. Der 
Grund, warum ich das hier nenne - ich treffe Mende Nazer nächsten Monat in  
Kanada - ist, dass wir sie gefragt haben, was war das Schlimmste überhaupt in diesem 
Sklaven-Sein. War das vergewaltigt zu werden, war das die Gewalt und so weiter? Und sie 
sagte, das Schlimmste war, dass die mir einen Namen weggenommen haben. Die haben 
mich nur Yebit genannt, und Yebit ist Arabisch für einen Gegenstand, der keinen Namen 
verdient hat. Als Mann verstehe ich ganz einfach nicht, das geht über meine Intelligenz, zu 
verstehen, wie man sogar in einer Ehe, die hoffentlich am Anfang positiv und mit Liebe ge-
gründet war, wie man plötzlich eine Frau als einen Gegenstand behandeln kann und die 
Menschlichkeit total wegnehmen, die Identität, die Persönlichkeit und seine Frau als einen 
Yebit, einen Gegenstand, der keinen Namen verdient hat, behandeln kann.  
 
Wir stimmen selbstverständlich zu. Als Mann, man soll nicht pauschalisieren, aber ich 
schäme mich, dass so etwas überhaupt noch passiert und sehr oft passiert, das weiß ich 
auch als Schulleiter, wo ich in vielen Familiensituationen involviert war. Es geht über meine 
Intelligenz und Verfassung, und ich kann das nicht fassen. Wir stimmen dem zu. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Gewalt gegen Frauen darf keinen Platz in unserer Gesell-
schaft und auch nicht in unserer Stadtgesellschaft haben. Das ist der Anspruch, mit dem 
wir in dieses Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention auch in Karlsruhe gestartet 
sind. Heute liegt der zweite Teil der Bedarfserhebung vor zu Gewaltformen, die bisher eher 
unter dem Radar geblieben, unsichtbar geblieben sind. Wir sprechen heute über Zwangs-
heirat, Genitalverstümmelung, Straftaten, Verstoß gegen die sogenannte Ehre, Zwangsab-
treibung, Zwangssterilisierung von vor allem Frauen mit Behinderung. Das alles ist auch in 
Karlsruhe eher unter dem Radar geblieben bisher. Das zeigt sich darin, dass, wie es in der 
Sozialarbeit so schön heißt, Interventionsketten bisher wenig koordiniert und gefestigt 
sind, es keine spezifischen Angebote gibt, die noch fehlen, eine Zuständigkeitsverteilung 
zwischen den vielen Einrichtungen, die wir in Karlsruhe haben, die Tolles leisten, auch 
schon in den Bereichen Tolles leisten, noch nicht so wirklich richtig gefestigt ist und die 
Kommunikation hier einfach verändert und ausgeweitet werden kann. Das soll sich ändern. 
Das ist eine Erkenntnis, die wir jetzt haben und natürlich auch dank der Tatsache, dass wir 
diese Koordinierungsstelle im letzten Haushalt festigen konnten, verstetigen konnten, auch 
wirklich umsetzen können, dass wir diese ganz wichtige Vernetzungsarbeit, die an erster 
Stelle stehen muss, um einen dauerhaften Weg zu finden, wie wir diese Thematiken ange-
hen, auch mit unseren bestehenden Angeboten schon, wie wir Institutionen vernetzen, das 
auch Wirklichkeit werden kann und wir auch Licht in dieses ganze Dunkelfeld der Fallzah-
len bringen können.  
 
Ganz wichtig an dieser Stelle ist auch, dass wir die Beauftragte für Menschen mit Behinde-
rungen in der Stadt einbeziehen, die auch ein sehr großes Interesse hat, daran mitzuarbei-
ten, aber auch wieder deutlich macht, mit ihren bisherigen Stellenkapazitäten ist das für sie 
nicht zu leisten. Deswegen haben wir auch im letzten Haushalt leider ohne Erfolg gefor-
dert, dass hier mehr Stellen geschaffen werden müssen für diese wahnsinnig wichtige Ar-
beit und damit, das steht auch zum Glück in dem Konzept drin, dass es notwendig ist, das 

– 5 – 
 
auch endlich umgesetzt werden kann. Denn Frauen mit Behinderungen sind generell be-
sonders gefährdet, von Gewalt betroffen zu sein. Das geht dann natürlich auch über den 
Bereich Zwangssterilisierung etc. weit hinaus. Da haben wir noch gravierende Lücken in 
unserem Hilfesystem, wo wir etwas ändern müssen. Ganz klar, wir müssen das ändern, 
denn wir Frauen sind erst frei, wenn jede von uns frei von Gewalt ist.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): In Ergänzung zu dem von vielen hier und auch bereits im Sozialaus-
schuss Gesagten möchte ich zum Thema der Zwangsbeschneidungen folgendes ergänzen. 
Wie der Vorlage zu entnehmen ist, hat die Zahl der weiblichen Genitalverstümmelung al-
lein zwischen 2017 und 2020 um 40 Prozent zugenommen, und es sind laut einer Untersu-
chung im Zusammenspiel mit einer Dunkelzifferstatistik allein in Baden-Württemberg eine 
fünfstellige Zahl von Frauen und Mädchen gefährdet, dies zu erleiden. Die in der Vorlage 
aufgeführten Aufgaben des runden Tisches und wie sie bearbeitet werden sollen zu diesem 
Thema, erachten wir als wichtig und richtig. Deshalb stimmen wir der Vorlage zu.  
 
Aber reicht dies denn auch aus? Denn Aufklärungs- und Präventionsprogramme mit mehr-
sprachigem Aufklärungsmaterial, wie zum Beispiel der Schutzbrief der Bundesregierung ge-
gen weibliche Genitalverstümmelung, können nur dann etwas bewirken, wenn potenziell 
Betroffene denn auch erreicht werden bzw. sie Zugang dazu haben. Oftmals erfolgen ver-
stümmelnde Eingriffe in deren Herkunftsland. Wenn hier den potenziellen Veranlassern 
bzw. Tätern, denen durchaus bewusst ist, dass dies, selbst wenn es im Ausland durchge-
führt wird, unter Strafe gestellt ist, zusätzlich klipp und klar kommuniziert wird, dass Hei-
maturlaube von Personen ohne gesicherte Aufenthaltsperspektive unweigerlich dazu füh-
ren, dass ihnen die Wiedereinreise nach Deutschland untersagt wird und dies auch strikt 
kontrolliert und durchgesetzt wird, dann besteht eine deutlich größere Chance, solche 
menschenverachtenden Eingriffe gar nicht erst geschehen zu lassen. Deshalb sollte die 
Stadt, sei es direkt oder über den Städtetag, bei den zuständigen Landes- und Bundesbe-
hörden darauf hinwirken, dass solche Wiedereinreisen unterbunden werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich will jetzt gar nichts dazu ergänzen, außer mich ganz herzlich bei Ve-
rena Meister und ihrem Team zu bedanken für die wirklich sehr umfassende Arbeit, die 
jetzt hier auch zum zweiten Teil dieser Thematik oder einer zweiten Beschlussvorlage zu 
dieser Thematik geführt hat. 
 
Damit können wir jetzt in die Abstimmung einsteigen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Ich hatte Ihren Beitrag anders verstanden, Herr Schnell. Okay, also dann einstim-
mige Zustimmung. Vielen Dank. Das ist, glaube ich, bei diesem wichtigen Thema auch ein 
gutes Ergebnis und eine gute Bestätigung der konzeptionellen Vorarbeiten. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Für das Protokoll ist es jetzt richtig festgestellt worden, 
aber dieses Abstimmungsergebnis, das bleibt im Netz ewig, und dann sieht es so aus, als 
wenn der Herr Schnell dagegen war. Ich bin der Meinung, man sollte noch einmal die Ab-
stimmung wiederholen, damit wirklich das einheitliche Bild im Interesse aller hier dann 
auch angezeigt wird. 
 
Der Vorsitzende: Kein Problem. Also ich merke, mein Appell zur Kollegialität ist auf frucht-
baren Boden gefallen. Wir wiederholen die Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Einstimmig-
keit. Ja, jetzt en wir es geschafft. 
 

– 6 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 