

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0128 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Errichtung eines Radservicepunktes in Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
In Zusammenarbeit mit dem ADAC soll im Bereich des öffentlichen Parkplatzes Wiesenstraße / 
Skulpturenpark eine Fahrradservice-Stationen errichtet werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3.350,00 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Fahrradservice-Station ist eine aus Edelstahl gefertigte Säule, in welcher Reparaturwerkzeuge, an 
Edelstahlseilen befestigt, untergebracht sind. An einer Seite der Station befindet sich ferner eine 
Fußluftpumpe mit Manometer. 
 
Die Stationen werden auf einem Fundament errichtet und sollen Servicearbeiten sowie kleinere 
Reparaturen an Fahrrädern, Kinderwägen, E-Rollern, Skateboards oder auch Rollstühlen ermöglichen. 
Während der Reparatur kann das Fahrrad dabei am Sattel an dafür vorgesehenen Haltebügeln 
aufgehängt werden.  
 
Hersteller der Fahrradservice-Station ist die Caritas Betriebs- und Werkstätten GmbH aus Eschweiler 
(cbw-gmbh.de). Die Fahrradservice-Station ist herstellerseitig in der Farbe „rapsgelb“, RAL 1021, 
pulverbeschichtet und wird vom ADAC Nordbaden mit deren Logo gebrandet. Die Fahrradservice 
Station wird kostenfrei vom ADAC Nordbaden bereitgestellt. Die Errichtung des Fundaments und die 
Installation der Station wird durch den Bauhof Wettersbach in Eigenleistung veranlasst. Die 
Vereinbarung zum Betrieb der Service-Stationen wird auf unbefristete Zeit mit dem ADAC geschlossen 
und kann jährlich mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten jeweils zum 31. Oktober, erstmalig 
jedoch zum 31. Oktober 2027, gekündigt werden. Nach einer erfolgten Kündigung kann das ADAC 
Branding auf Kosten des ADAC Nordbaden entfernt werden. Auf Wunsch kann die Station  
anschließend kostenfrei in das Eigentum der Stadt übergehen oder alternativ vom ADAC Nordbaden 
auf dessen Kosten entfernt werden. 
 
Als Standort der Fahrradstation wird der zentrale öffentliche Parkplatz Wiesenstraße zwischen den 
Stadtteilen Palmbach und Grünwettersbach vorgeschlagen. Wenige Meter entfernt zum Standort 
befinden sich zwei Radwegrouten. Diese Fläche wurde bereits im Sommer 2021 mit Radbügeln 
angelegt und wäre daher zur Erweiterung geeignet. In absehbarer Zeit wird dort auch eine DHL-
Packstation gestellt. 
 
 
 
 
  

– 3 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die anfallenden Kosten der Fundamente in Höhe von 3.350,00 € (brutto) werden als Eigenleistung 
erbracht. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Errichtung der vorgenannten Fahrradservice-Station am Standort des 
Parkplatz Wiesenstraße und beauftragt die Verwaltung, die weitergehenden, erforderlichen 
Maßnahmen einzuleiten 