

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2040 
Vorlage: 2024/0524 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der stadteigenen kleinräumigen Bevölkerungsprog-
nose für Karlsruhe und seine Stadtteile bis 2040 zur Kenntnis und beauftragt die Verwal-
tung, die weiteren Fachplanungen auf Basis der kleinräumigen Prognose durchzuführen so-
wie die Prognose alle drei Jahre fortzuschreiben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 Ja, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Die Bevölkerungsprognose zeigt Daten, über die wir nachden-
ken und die wir dringend in die Planung der nächsten Jahre einbeziehen müssen. Prägnant 
zunächst der Zuwachs der Älteren. Bis 2040 stärkster Zuwachs von allen Gruppen in Pro-
zent um 19,4 Prozent, von den 65- bis 85-Jährigen, nämlich den Babyboomern, um 9.400 
Personen mehr. Was bedeutet das für die Hausarztpraxen, für den KVV, für die Kultur, für 
Sportvereine, Wohnungen, barrierefreie Wohnungen, Altersarmut und die Pflege? Dem Se-
niorenbüro, dem Arbeitsausschuss ältere Generation, dem Pflegestützpunkt und dem 
Stadtseniorenrat wird ein immer größerer Stellenwert zukommen. Wir werden als GRÜNE 
darauf achten, dass die Stadt im Seniorenbereich genügend Ressourcen hat. Bezüglich der 
Pflege, es dürfte inzwischen allen bekannt sein, dass die Anzahl der Pflegeplätze in Karls-
ruhe rückläufig ist, obwohl sie deutlich zunehmen müsste.  
 
Zuzüglich dazu, dass die Babyboomer im Zeitraum bis 2040 immer häufiger Pflege benöti-
gen, kommt folgender unerwarteter Effekt, der von Lauterbach vor kurzem angesprochen 
wurde, nämlich eine unerwartete Explosion der Zahlen in der Pflege von erwarteten 50.000 
Menschen plus 2023 auf das Vierfache oder Fünffache, nämlich auf 360.000. Aber auch 
die Anzahl der Kinder wird deutlich zunehmen. Bis 2040 gibt es ein überdurchschnittliches 
Wachstum der 30-Jährigen bis unter 40-Jährigen und damit natürlich auch der Kinder von 

– 2 – 
 
0 bis 3 Jahren um 1.375 Kinder, also um 18 Prozent. Wir brauchen also dringend einen 
neuen Aufbruch in Form von Kita- und Schulplätzen. PIA-Plätze ausbauen, heißt die Devise. 
Vor kurzem habe ich bezüglich Schulen erst erfahren, dass in der Südendschule das Sport-
zentrum am Zusammenbrechen ist und kein Sportunterricht mehr stattfinden kann im Au-
genblick. Es wird sich in den nächsten Jahren zeigen, welche Fraktion sich diesen Heraus-
forderungen stellt. Wir GRÜNEN tun das.  
 
Es gibt noch den zweiten Aspekt neben der Versorgung Älterer und kleiner Kinder. Ohne 
Kitaplätze, ohne Pflegeplätze kann ein Teil der Berufstätigen nicht arbeiten gehen und wird 
der Sorgearbeit nachgehen. Dies wäre ein enormer Standortnachteil für Karlsruhe. Daran 
werden wir uns messen müssen. Ich kann nur dazu aufrufen, dass die Frauen hier im Ge-
meinderat sich zusammenschließen an diesem Punkt, denn es sind immer nach wie vor die 
Frauen, die sich um die Sorgearbeit kümmern. Wir GRÜNE wollen gute Versorgung und 
Standortvorteile für unsere Stadt.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Kollegin Anlauf hat wirklich alle wesentlichen Punkte, sogar 
sehr präzise mit Zahlen belegt, genannt. Das sind alles Politikbereiche, die unserer erhöhten 
Aufmerksamkeit gehören werden müssen. Das heißt aber auch, dass wir uns durchaus 
nicht nur über haushalterische Lösungen Gedanken machen müssen und können, sondern 
auch andere Dinge klären müssen. Da ist sicherlich ein Hauptproblem die Personalseite. Ich 
meine, man kann nicht fehlendes Personal in Kitas allein durch wirtschaftliche Mittel erset-
zen. Hier muss auch ein Umdenken erfolgen. Das sind alles Dinge, die aber meines Erach-
tens für jeden Bereich sehr sorgfältig diskutiert und dann nachher in Entscheidungen um-
gesetzt werden müssen. Das ist eigentlich bei einem allgemeinen Bericht über die kleinräu-
mige Bevölkerungsentwicklung jetzt verfrüht. Sie sagen nur völlig zu Recht, dass noch eini-
ges auf uns zukommt.  
 
Es kommt noch in einem anderen Bereich etwas auf uns zu. Hier wird ausgeführt, dass wir 
Bevölkerungswachstum haben werden. Aber wir müssen auch dringend das allseits immer 
wieder gern angesprochene Problem der bezahlbaren Wohnungen in den Blick zu rücken. 
Wir brauchen weit mehr als 10.000 Wohneinheiten, was manche Kreise hier in diesem 
Hause gerne verdrängen, aber es ist eben so. Ich will auch hier jetzt nicht in den Fehler ver-
fallen, gleich die Lösungen bzw. die zum Teil schon geführten Diskussionskämpfe aufarbei-
ten, aber wir müssen wirklich effektiv was hinkriegen. Mit klein-klein wird es nicht getan 
sein.  
 
Insgesamt aber ist eines wesentlich. Wir müssen uns der kurzfristigen Aufarbeitung dieser 
Prognosen hingeben. Das ist die Entscheidungsgrundlage für alle Ämter, aber auch für un-
sere Entscheidungen hier im Gemeinderat. Wir sehen schon dem nächsten Bericht entge-
gen, damit wir das feinabstimmen können. Danke an die Verwaltung für diese Mühen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollegin Anlauf hat vieles Richtige gesagt, was wir genauso sehen, 
und der Kollege Pfannkuch hat natürlich heute einen wichtigen Punkt noch einmal ange-
sprochen. Wir brauchen für 40.000 Leute, die mehr nach Karlsruhe kommen sollen, natür-
lich auch den entsprechenden Wohnraum, der für die Leute auch bezahlbar ist. Denn eines 
ist auch klar, 40.000 Leute, die dann in Karlsruhe mehr wohnen werden, werden natürlich 
auch zu der Wertschöpfung hier in Karlsruhe beitragen. Es werden neue Arbeitsplätze ent-
stehen. Aber für uns als Stadtverwaltung und als Gemeinderat muss auch klar sein, dass 
wir natürlich dann auch die passenden Lösungen finden, den zu bauenden Wohnraum  

– 3 – 
 
oder auch den jetzigen Wohnraum so effektiver nutzen, in die Höhe zu bauen.  
 
Herr Oberbürgermeister, wir sind schon an Lösungsansätzen dran, die wir natürlich auch in 
nächster Zeit und in dem neuen Gemeinderat zusammen diskutieren müssen. Und dass wir 
mehr Kindergartenplätze brauchen und dazu natürlich auch das nötige Personal, das ist 
klar. Der Kollege hat es angesprochen, dass nicht alles mit Geld abzudecken ist. Das sehen 
wir auch. Aber Lösungsansätze dazu müssen wir finden. Der wichtigste Ansatz ist für 
meine Fraktion definitiv die Schaffung des Wohnraumes. Das wird eines der dringendsten 
und größten Aufgaben für die Stadt Karlsruhe in den nächsten zehn Jahren sein.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE): Ich befürchte, dass diese Prognose weder uns in der Stadt 
noch in der Gesamtgesellschaft im Land viel nützt, weil ich wirklich meine Zweifel habe an 
manchen der Einschätzungen, wie sich unsere Gesellschaft entwickeln wird. Auf der einen 
Seite eine älter werdende Gesellschaft, alte Menschen ziehen nicht mehr um. Die bleiben 
dort, wo sie die vergangenen Jahrzehnte gelebt haben. Die versuchen, ihr soziales Umfeld 
zu erhalten, im Gegenzug zu jungen Menschen. Wir haben alle das Problem mit der Woh-
nungsnot in Karlsruhe bereits mehrfach diskutiert. Ich sehe nicht die Lösung darin, jetzt 
mehr als 10.000 neue Wohnungen zu bauen vor dem Hintergrund, dass die Stadt eh kein 
Geld hat. Wir können nicht einmal unsere kaputten Brunnen reparieren, wollen aber über 
10.000 Wohnungen zur Verfügung stellen, um 40.000 zusätzlichen Menschen in Karlsruhe 
eine Bleibe zu verschaffen. Ich glaube nicht, dass das wirklich, wie soll man sagen, der Rea-
lität entspricht. Ich glaube auch nicht, dass die Gesellschaft so aufgestellt ist, dass wir in 
den nächsten Jahren so viel mehr an Babys kriegen werden, dass dieser Zuwachs an Kin-
dern in der prognostizierten Zahl stattfinden wird.  
 
Wir haben nach wie vor eine Situation, in der Menschen um ihre Sicherheit bangen, um Si-
cherheit weltweit, um Sicherheit in Europa, in Deutschland und um ihre ganz individuelle 
wirtschaftliche Sicherheit. In so einer Zeit setzen junge Menschen keine Kinder in die Welt, 
tut mir leid. Ich würde es mir anders wünschen, aber zum großen Teil halte ich diese Prog-
nosen für viel zu optimistisch einerseits, und andererseits frage ich mich, warum muss 
Karlsruhe um weitere 40.000 Menschen wachsen. Es geht weiter um Versiegelung, es geht 
weiter um Bauprojekte, und da sehe ich tatsächlich den einen Ansatzpunkt, dass diese 
Prognose dazu dienen soll, weitere große Bauprojekte zu begründen, und das, wie gesagt, 
vor dem Hintergrund, dass die Stadt eigentlich kein Geld hat. Es gibt so viele Punkte, wo 
ich sagen muss, ob da die Statistiker tatsächlich die richtigen Vermutungen bezüglich unse-
rer Zukunft anstellen. Es ist vielleicht der Wunsch der Vater des Gedanken, aber ich glaube 
nicht, dass es Sinn macht, diese Prognose auf der Basis fortzuschreiben. Deshalb können 
wir dem nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR): Ich bin der Überzeugung, dass die Prognose absolut wichtig 
ist, dass wir planen müssen. Wir können nicht einfach sagen, mal gucken, wie es kommt. 
Gleichzeitig müssen wir uns aber bewusst sein, dass die Prognosen sehr wahrscheinlich 
nicht stimmen. Wir wissen über die vergangenen Jahre, dass Krisen, dass verschiedene 
Dinge einfach in die Welt kommen. Auf die können wir uns nicht einrichten. Aber trotz-
dem müssen wir planen. Deswegen ist es nicht anders möglich, als es so zu machen. Pla-
nen, trotzdem flexibel zu bleiben, das scheint mir wichtig zu sein.  
 
Aber eins möchte ich an der Stelle noch anmerken. Es sind viele kluge Sachen schon gesagt 
worden. Es scheint zu sein in Karlsruhe, dass man sehr gut planen kann, dass man die 

– 4 – 
 
Dinge toll machen kann. Diese Umfrage hat mich zutiefst erschüttert, dass Karlsruhe ein 
hohes Niveau an Infrastruktur hat, und die Menschen sind völlig unzufrieden. Wir sind nur 
auf Platz 38 gewesen in Deutschland an Unzufriedenheiten. Der Karlsruher Bruddler hat of-
fensichtlich ein breites Feld, um irgendwie unzufrieden zu sein. Selbst beste Planung wird 
uns nicht gelingen, die Karlsruher zufriedenzustellen. Ich schlage vor, wir werden eine Ab-
teilung gründen, und zwar für Glücksforschung, Abteilung für zufriedene Karlsruher, dass 
hier an der Stelle etwas verändert wird. Das wäre mein Vorschlag.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Da müssen wir uns, glaube ich, noch einmal darüber unterhal-
ten, ob wir dafür das Geld haben, eine Stabsstelle für Glücksforschung. Was steht hier ei-
gentlich zur Debatte? Wir beschließen, dass wir jetzt alle drei Jahre diese Prognose bekom-
men. Wenn man sich die Prognose anschaut, dann sieht man, dass es sinnvoll ist, weil ge-
rade durch Corona sich einige Dinge völlig anders entwickelt haben, als man es vorher ge-
dacht hat. Der Krieg in der Ukraine spielt wahrscheinlich auch eine Rolle. Wenn man sich 
einmal die Bevölkerungspyramide anschaut, dann fällt auf, dass eigentlich jetzt 30 Jahre 
nach dem Boom der Babyboom-Kinder der nächste Boom an Geburten anstehen würde. 
Also wenn man schaut, 30 Jahre nach der Babyboom-Generation kam dann der Peak bei 
deren Kindern, und dieser Peak fällt bis jetzt völlig aus. Das ist eigentlich überraschend, 
finde ich, also finden bestimmt viele andere auch. Die Frage ist halt, kommt es noch ir-
gendwann? Ist es jetzt nur, weil die Leute länger brauchen, bis sie den richtigen Partner ge-
funden haben oder vielleicht später erst Kinder in die Welt setzen, weil sie erst ihre Karriere 
festigen wollen? Oder hat es auch was damit zu tun, eben mit Corona? Im Text steht, dass 
die Geburtenrate immer noch niedrig ist. Da muss man sich schon fragen, wieso und wel-
che Auswirkungen hat es. Das ist, glaube ich, etwas, was wir wirklich angehen müssen, 
uns zu fragen, was wir eigentlich tun müssen, damit wir in dieser Stadt junge Eltern wieder 
ermutigen, Kinder zu kriegen, weil sonst wird es schwierig mit dieser Bevölkerungspyra-
mide.  
 
Was die Frau Binder gesagt hat, stimmt, glaube ich, nicht ganz. Die Stadt hat schon noch 
genug Geld, die Brunnen zu reparieren. Es liegt nur daran, dass man dafür die entspre-
chenden Leute auch braucht. Also es ist nicht so, dass die Brunnen nicht repariert werden, 
weil wir dafür kein Geld haben. Ich denke, für die wichtigen Dinge haben wir genug Geld 
und werden wir auch in den nächsten Jahren genug Geld haben. Dazu gehört auch, eine 
Willkommenskultur für Kinder zu schaffen. Ich glaube, da sind wir uns auch alle einig.  
 
Was halt noch auffällt, wenn man sich die Bevölkerungswanderung auch in der Stadt an-
schaut oder auch wenn man sich das anschaut, ist extra dargestellt, der Zuzug erfolgt in 
der Regel in die Innenstadt und dann später gibt es viele, die sich eher an den Stadtrand 
verlagern. Das ist, glaube ich, auch normal. Als junger Mensch will man vielleicht eher in 
der Innenstadt sein, dort mehr erleben. Wenn man dann selber Kinder hat, ist es vielleicht 
im äußeren Bereich interessanter. Das sind Dinge, auf die man sich auch einstellen kann als 
Stadtverwaltung. Insgesamt sehr viele interessante Aspekte in diesem Bericht, allerdings, 
was man auch nicht vergessen darf, der Zuwachs kommt, weil neue Wohnungen gebaut 
werden, nicht umgekehrt.  
 
Der Vorsitzende: Ich finde es bemerkenswert, dass wir jetzt hier diskutieren. Die einen ge-
hen davon aus, dass Prognosen sowieso nicht stimmen, den anderen gefallen die Ergeb-
nisse nicht, deswegen werden sie abgelehnt, und im Hauptausschuss ist die Vorlage ein-
fach so durchgeflutscht, ohne eine kritische Frage an das, was wir eigentlich auf den Tisch 

– 5 – 
 
gelegt haben. Ich werte das mal so, dass grundsätzlich keine kritische Betrachtung der wis-
senschaftlichen Herangehensweise in dieser zugrunde gelegten Prognose hier existiert. Mir 
ist auch noch einmal wichtig festzustellen, dass nicht die Stadt Karlsruhe Wohnungen baut, 
sondern die Volkswohnung im Auftrag der Stadt und dass da auch eigentlich genug Geld 
vorhanden ist, um Wohnungen zu bauen. Nur im Moment sind die Rahmenbedingungen 
nicht so, dass man sie so bauen kann, dass man sie einigermaßen wirtschaftlich bauen 
kann und vor allem anschließend mit entsprechend günstigen Mieten an den Markt bringt. 
Deswegen findet jetzt eine Fokussierung auf die Sanierung des Altbestandes im Moment 
statt. Ich hoffe aber, dass wir das vielleicht nächstes Jahr schon wieder umdrehen können. 
Und nach wie vor werden gerade auch in diesem Jahr Hunderte von Wohnungen fertigge-
stellt werden. Für den privaten Wohnungsbau gelten ähnliche Mechanismen im Moment, 
das nochmal einfach, damit kein falscher Eindruck entsteht. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Damit haben 
wir eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 