

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung, Vergabe Digitales Audionetzwerk 
Vorlage: 2024/0386 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung: Vergabe von Digitales Audionetzwerk an die Firma: fein.media 
GmbH, 76149 Karlsruhe, Auftragssumme: 6.189.530,86 €  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (37 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 6. Juni 2024: 
 
Herr Stadtrat Lamprecht hat sich für befangen erklärt, und ich darf auch hier gleich um Ihr 
Votum bitten, ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Wir haben jetzt noch einen Antrag zu diskutieren und dann in der nichtöffentlichen 
Sitzung auch noch das eine oder andere. Ich würde dennoch vorschlagen, dass wir das 
versuchen, jetzt durchzuziehen und keine Pause mehr machen. Dennoch sind Sie natürlich 
nachher herzlich eingeladen, da drüben noch etwas zu sich zu nehmen, wenn Ihnen 
danach ist. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juli 2024 