

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0743 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Benennung von Ortschaftsratsmitgliedern für den beratenden Allgemeinen Ausschuss des 
Ortschaftsrates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 22.07.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beruft die unter a. bis d. in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder sowie die übrigen Fraktionsmitglieder als ihre jeweiligen Stellvertreterinnen / Stellvertreter in 
den Allgemeinen Ausschuss.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier hat am 11.07.2023 mit dem Beschluss der neuen Geschäftsordnung 
die Bildung eines Allgemeinen Ausschusses beschlossen. 
 
Der Allgemeine Ausschuss dient der Vorberatung von Themen, die den Ortschaftsrat Wolfartsweier 
betreffen. Die Mitglieder des Allgemeinen Ausschusses und deren Stellvertreterinnen / Stellvertreter 
werden vom Ortschaftsrat auf die Dauer der jeweiligen Ratsperiode bestellt. 
 
Die Geschäftsführung obliegt der Ortsverwaltung Wolfartsweier. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung 
des Ortschaftsrates. Über die Sitzungen des Allgemeinen Ausschusses werden Niederschriften 
angefertigt. 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier hat die Fraktionen des Ortschaftsrates um Meldung der Mitglieder 
des Allgemeinen Ausschusses gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als ordentliches Mitglied 
 
a) Mirko Hoffmann (SPD) 
b) Joachim Supper (CDU) 
c) Thomas Wunderberg (GRÜNE) 
d) Markus Ziegler (FDP) 
 
Als Stellvertreterinnen / Stellvertreter werden die übrigen Mitglieder der jeweiligen Fraktion berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beruft die unter a. bis d. in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder sowie die übrigen Fraktionsmitglieder als ihre jeweiligen 
Stellvertreterinnen / Stellvertreter in den Allgemeinen Ausschuss. 
 
 
 