

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Folgeprojekt "Innovative Pflege" Mittelverschiebung 
Vorlage: 2024/0526 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Mittelverschiebung für das Folgeprojekt „Innovative Pflege“ 
von 2024 bis 2026 in die Jahre 2025 bis 2027 zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (25 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:40 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft 
Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Das würde sich auch nicht ändern, wenn alle da sind, zumindest nicht im Ergebnis, dass es 
eine Mehrheit gibt.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juli 2024 