

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0751 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StADurl 
 
Festsetzung des Entgelts für die Vermietung des Durlacher Toilettenwagens 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Festsetzung des kalkulierten Entgelts in Höhe von täglich  
928,00 Euro (siehe Anlage 1), einschließlich der Preisnachlässe für Vereine und weitere Nutzungstage, 
für die Vermietung des mobilen Toilettenwagens ab dem 15. September 2024.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 13.920,00 € 
(bei schätzungsweise 15 
Vermietungen, ohne Nachlass) 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates Durlach am 16. März 2016 wurde der Beschaffung eines mobilen 
Toilettenwagens zugestimmt. Der mobile Toilettenwagen ist seit März 2023 in Betrieb und wurde 
bereits im Rahmen des Durlacher Altstadtfests und Kultursommers im Jahre 2023 vom Stadtamt 
Durlach eingesetzt.  
 
Durch die Vermietung an Vereine, Privatpersonen und Firmen können zusätzliche Erträge für das 
Stadtamt Durlach generiert werden, welche zur Haushaltssicherung beitragen. Karlsruher Vereine, 
gemeinnützige Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen (vgl. §§ 51 – 68 Abgabenordnung) 
erhalten einmal jährlich einen Preisnachlass von 50 Prozent auf das Mietentgelt. 
 
Die Kalkulation des Mietentgelts in Höhe von 928,00 Euro pro Tag kann der beigefügten Anlage 
entnommen werden. Ab dem zweiten sich unmittelbar anschließenden Nutzungstag wird ein 
Preisnachlass von 10 Prozent auf den Tagespreis gewährt. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Verwaltung geht derzeit von jährlich mindestens 15 privaten oder kommerziellen Vermietungen 
aus. Hierdurch können jährlich Erträge in Höhe von mindestens 13.920,00 Euro, ohne 
Berücksichtigung von Preisnachlässen, erzielt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Festsetzung des kalkulierten Entgelts in Höhe von täglich 
928,00 Euro, einschließlich der Preisnachlässe für Vereine und weitere Nutzungstage, für die 
Vermietung des mobilen Toilettenwagens ab dem 15. September 2024.  
 
 