

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0745 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Feststellung des Vorliegens eines Ablehnungsgrundes sowie  
Nachrückens der gewählten Ersatzperson 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) fest, dass bei Frau Anna Frey ein wichtiger Grund zur Ablehnung der ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Ortschaftsrat gemäß § 16 Abs. 1 S. 2 Ziff. 4 GemO vorliegt und sie daher nicht 
Mitglied des neuen Ortschaftsrats der Wahlperiode 2024 – 2029 wird. 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 72 GemO rückt Frau Luna Labenz nach dem Ergebnis der 
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste „DIE LINKE“ 
nach.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Anna Frey teilte mit Schreiben vom 30. Juni 2024 mit, dass sie eine neue Beschäftigungsstelle 
angetreten habe, wodurch ihr keine hinreichenden zeitlichen Kapazitäten zur Verfügung stehen, sich 
auf die Sitzungen des Ortschaftsrats vorzubereiten oder an den Terminen des Gremiums 
teilzunehmen. Sie bat aufgrund ihrer beruflichen Situation und des damit verbundenen Zeitaufwands 
zur beruflichen Weiterbildung um Anerkennung des Vorliegens eines wichtigen Grunds zur 
Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat gemäß § 16 Abs. 1 S. 2 Ziff. 4 GemO. 
 
Gemäß § 16 Abs. 2 GemO entscheidet bei Ortschaftsräten der Ortschaftsrat über das Vorliegen eines 
wichtigen Grunds zur Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit. Die häufige oder lang dauernde 
berufliche Abwesenheit von der Gemeinde stellt gemäß § 16 Abs. 1 S. 2 Ziff. 4 GemO einen wichtigen 
Grund dar. Dies kann auch dann der Fall sein, wenn Ratssitzungen zwar wahrgenommen werden 
könnten, aber für die ordnungsgemäße Vorbereitung der Sitzung aufgrund starker beruflicher 
Belastung keine Zeit verbleibt, vgl. BeckOK KommunalR BW/Fleckenstein, 25. Ed. 1.5.2024, GemO  
§ 16 Rn. 10. 
 
Tritt eine gewählte Person nicht in den Ortschaftsrat ein, rückt nach § 31 Abs. 2 i. V. m. § 72 GemO 
die als nächste Ersatzperson festgestellte Person für diese nach. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste „DIE LINKE“ nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl 
vom 9. Juni 2024 ist 
 
Frau Luna Labenz. 
 
Frau Luna Labenz rückt für Frau Anna Frey in den Ortschaftsrat nach. Sie ist über die Tatsache des 
Nachrückens in den Ortschaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende 
Anfrage mitgeteilt, die Wahl anzunehmen.  
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) fest, dass bei Frau Anna Frey ein wichtiger Grund zur Ablehnung der ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Ortschaftsrat gemäß § 16 Abs. 1 S. 2 Ziff. 4 GemO vorliegt und sie daher nicht 
Mitglied des neuen Ortschaftsrats der Wahlperiode 2024 – 2029 wird. 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 72 GemO rückt Frau Luna Labenz nach dem Ergebnis der 
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste „DIE LINKE“ 
nach.  