

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0618/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Neues Vergabeverfahren zur Erweiterung des Vollservices bei der Wertstoffsammlung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 02.07.2024 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 16.07.2024 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, vorbehaltlich des für die Stadt 
positiven Ausgangs des Nachprüfungs- oder eines etwaigen Beschwerdeverfahrens, das Angebot der 
Firma Knettenbrech und Gurdulic Service GmbH & Co.KG (K + G) anzunehmen. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, - im Fall des erfolgreichen Abschlusses des Nachprüfungs- oder Beschwerdeverfahrens - 
den diesbezüglichen Zuschlag zu erteilen und einen entsprechenden Vertrag abzuschließen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.843.890,56 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2024: 477.831,41 € + 295.459,15 (Rüstkosten) 
2025: 1.035.300,00 € 
2026: 1.035.300,00 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Betreiber Dualer Systeme (BDS) haben im Zuge der Umsetzung des Verpackungsgesetzes und auf 
Grundlage der zwischen der Stadt Karlsruhe und den BDS geschlossenen Abstimmungsvereinbarung 
die Verantwortung für die Sammlung der Wertstoffe zum 1. Januar 2024 übernommen. Daraufhin 
haben die BDS die Sammlung der Wertstoffe europaweit ausgeschrieben und an die Firma 
Knettenbrech und Gurdulic (K+G) vergeben.  
 
Kurze Zeit nach der Übernahme der Wertstoffsammlung durch K+G stellte sich allerdings heraus, dass 
eine nachträgliche Präzisierung des Vollservices in Karlsruhe notwendig ist. Während die Stadt 
Karlsruhe im Sinne eines bürgerorientierten kommunalen Dienstleisters den Vollservice bei den 
Fraktionen Restmüll, Bioabfall und Altpapier und bis Ende 2023 auch bei den Wertstoffen sehr 
kundenfreundlich ausgelegt hat und sämtliche Tonnen auch über Treppen, größere Entfernungen und 
Steigungen geleert hat, orientiert sich K+G beim Vollservice eng an der Definition der Gestaltung von 
Behälterstandplätzen in der Karlsruher Abfallentsorgungssatzung. 
 
In Verhandlungen mit K+G wurde der Vollservice präzisiert. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung 
vom 19. März 2024 beschlossen, das entsprechende Angebot über die präzisierten 
Vollserviceleistungen bei der Wertstoffsammlung mit Wegstrecken bis zu 27 m und einer Treppenstufe 
sowie Klingeln für ein Entgelt in Höhe von 870.000 Euro netto pro Jahr bis zum 31.12.2026 
anzunehmen. 
 
Im Zuge der Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses hat ein Mitbewerber der Firma K+G im 
Ausschreibungsverfahren der BDS eine Verfahrensrüge erhoben und dann einen Nachprüfungsantrag 
vor der Vergabekammer gestellt. Die Vergabekammer hat die Stadt bei fortbestehender 
Vergabeabsicht verpflichtet, über die Wahl der Verfahrensart unter Berücksichtigung der 
Rechtsauffassung der Vergabekammer neu zu entscheiden und die Entscheidung sorgfältig zu 
begründen. Demnach muss konkret dargelegt werden, warum und mit welcher Vergabeverfahrensart 
die benötigten Beschaffungen durchgeführt werden sollen. Auch müssen alle Maßnahmen des 
Auftraggebers, in denen dieser Wertung- und Beurteilungsspielräume ausfüllt, dokumentiert werden. 
Die Wahl der Verfahrensart muss zum Zeitpunkt der Aufforderung zur Abgabe der Angebote geprüft 
und unter Einhaltung der Voraussetzungen des §14 Abs.4 VgV abgewogen sein. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat, da die Vergabeabsicht weiterhin fortbesteht, ein Verfahren gemäß den 
Vorgaben des Vergaberechts und der Vergabekammer durchgeführt. 
 
 
I. Ausschreibungsgegenstand 
 
Die Stadt Karlsruhe - Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger möchte für die im Auftrag der Betreiber Dualer Systeme (BDS) von der 
Knettenbrech und Gurdulic Service GmbH & Co. KG (K+G) durchgeführte Leerung der 
Wertstoffbehälter im Karlsruher Stadtgebiet eine Erweiterung des Vollservices vergeben.  
Die Ausschreibung wird durch die Aufhebung des ursprünglichen Vergabeverfahrens durch ein 
Nachprüfungsverfahren bei der Vergabekammer notwendig.  
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Erweiterung des im Stadtgebiet erbrachten Vollservices für 
Wertstofftonnen von bisher 15 Meter und stufenlos auf 27 Meter und eine Stufe inklusive des 
Klingelns an geschlossenen Haustüren. Auf die Gemeinderatsvorlage vom 19.03.2024 wird verwiesen. 
 
Die Vergabe hat eine Laufzeit vom 17.07.2024 bis zum 31.12.2026. Zwischen der Stadt Karlsruhe und 
dem aktuellen Entsorger K+G besteht bereits ein „Vertrag über die Konditionen und Vergütung für 
die Miterfassung der stoffgleichen Nichtverpackungen (Wertstofftonne) im Rahmen der Sammlung 
von Leichtverpackungen gem. § 14 Abs. 1 VerpackG“. Dieser hängt maßgeblich mit der zu 

– 3 – 
vergebenden Leistung zusammen, da die dortige Vollserviceleistung erweitert werden soll. Sollte dieser 
bestehende Vertrag außerordentlich vor dem 31.12.2026 enden, endet der nun abzuschließende 
Vertrag zum selben Zeitpunkt. 
 
 
II. Art der Vergabe  
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens ohne 
Teilnahmewettbewerb nach § 119 Abs. 5 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in 
Verbindung mit § 14 Abs. 4 Nr. 2 lit. b und c sowie § 17 Vergabeverordnung (VgV). Gemäß § 14 Abs. 
4 Nr. 2 lit. b und c VgV kann eine Vergabe im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb 
durchgeführt werden, wenn der Auftrag nur von einem bestimmten Unternehmen erbracht oder 
bereitgestellt werden kann, weil b) aus technischen Gründen kein Wettbewerb vorhanden ist oder c) 
wegen des Schutzes von ausschließlichen Rechten, insbesondere von gewerblichen Schutzrechten. So 
liegt hier der Fall. Die Leistung kann nur von dem aktuell mit K+G als mit der Erfassung beauftragten 
Entsorgungsunternehmen durchgeführt werden, da nur diese als Eigentümerin der Behälter über die 
Möglichkeit der Durchführung der Vollserviceleistung verfügt und somit mit dem Eigentum an den 
Abfallbehältern ein Ausschließlichkeitsrecht innehat. Darüber hinaus kann die Leistung nur von dem 
aktuell mit der Erfassung beauftragten Entsorgungsunternehmen durchgeführt werden, da die 
erforderlichen Leistungen so eng mit den bereits bestehenden Leistungen verbunden sind, dass die 
Ausführung durch einen Dritten nicht in Betracht kommt.  
 
Die Firma K+G hat für die Durchführung der ihr übertragenen Dienstleistungen das Eigentum an den 
Wertstofftonnen von der Auftraggeberin erworben, um den Entsorgungsauftrag bestmöglich 
ausführen zu können. Dieses Eigentum stellt ein ausschließliches Recht dar. Als Eigentümerin der 
Wertstofftonnen verfügt K+G über eine umfassende Sachherrschaft i.S.d. § 903 BGB, kraft derer sie 
nach Belieben mit diesen verfahren darf und andere von jeder Einwirkung ausschließen darf. Sie hat 
daher allein die Berechtigung zur wirtschaftlichen Verwertung und kann Einwirkungen, wie etwa die 
Wegnahme oder die Benutzung der Sache, verbieten.  
 
Soweit also K+G als aktueller Erfasser und Eigentümerin der Behälter sich das Recht zur konkreten 
Nutzung vorbehalten kann und will, besteht insofern ein Alleinstellungsmerkmal, dass K+G mit der 
Leistung beauftragt werden kann und muss. Denn im Umkehrschluss ist die Stadt vielmehr daran 
gehindert, den Auftrag überhaupt einem anderen Unternehmen zu erteilen. Die Auftraggeberin war 
hinsichtlich der Feststellung der objektiven Voraussetzungen des Ausnahmetatbestandes des § 14 Abs. 
4 Nr. 2 c) damit kein Ermessen eröffnet. 
 
Ergänzend ist auch allein die Firma K+G technisch in der Lage, den vorgesehenen 
Dienstleistungsauftrag der Antragsgegnerin zu erfüllen, sodass die Voraussetzungen des 
Ausnahmetatbestandes nach § 14 Abs. 4 Nr. 2 lit. b) VgV gegeben sind. 
 
Kern der Ausnahmevorschrift des Abs. 4 Nr. 2 lit. b) ist der Gedanke, dass in bestimmten 
Konstellationen aus objektiven Gründen ein Wettbewerb nicht besteht, weil aufgrund bestimmter 
äußerer Umstände nur ein Anbieter beziehungsweise Unternehmen für die Leistungserbringung in 
Betracht kommt. In diesem Falle soll es weder dem Auftraggeber noch anderen Interessenten 
zugemutet werden, einen letztlich fruchtlosen Bieterwettbewerb durchzuführen, dessen Ergebnis 
ohnehin zwingend vorgezeichnet ist.  
 
Die Leistung kann nur von dem aktuell mit der Erfassung beauftragten Entsorgungsunternehmen 
durchgeführt werden, da die erforderlichen Leistungen so eng mit den bereits bestehenden 
Leistungen verbunden sind, dass die Ausführung durch einen Dritten nicht in Betracht kommt. Denn 
die Firma K+G hat aufgrund der ohnehin von ihr durchgeführten Entleerung der Wertstofftonnen plus 
eines An- und Abtransports der Tonnen über eine Distanz von bis zu 15 Metern eine besondere 
Befähigung für die Durchführung der hier in Rede stehenden zusätzlichen Dienstleistung. Es ist 

– 4 – 
aufgrund der äußeren Umstände schon weder vorstellbar noch praktisch umsetzbar, dass ein anderes 
Unternehmen die Wertstofftonnen der Firma K+G die zusätzlichen hier zu vergebenen Transportmeter 
bewegt und sie dann an anderer Stelle bereitstellt, damit ein Mitarbeitender der Firma K+G den 
restlichen, vom Vertrag mit BDS umfassten Transport, erbringt, die Tonnen entleert, sie wiederum 15 
Meter zurückfährt, um dann vom Mitarbeitenden des anderen Unternehmens bis zum endgültigen 
Abstellpunkt transportiert zu werden.  
 
Somit bestehen objektive Gründe dafür, dass ein Wettbewerb nicht besteht. Die Beteiligung anderer 
Unternehmen an dem Vergabeverfahren hatte zwangsläufig für diese nur ins Leere laufen können, da 
das Ergebnis der Beauftragung der Beigeladenen ohnehin zwingend vorgezeichnet gewesen ist. Allein 
K+G hat die faktische Befähigung, das Handling der Wertstofftonnen durchzuführen. Ihr kommt 
aufgrund der Tatsache, dass sie bereits die Kerndienstleistungen erbringt, die faktische Stellung 
vergleichbar eines Monopolisten zu. 
 
Die Einladung zur Abgabe eines ersten Angebotes erfolgte am 13. Juni 2024 über das elektronische 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 18. Juni 2024 ging ein Angebot form- und fristgerecht ein. 
 
Das Angebot wurde in der ersten Verhandlungsrunde am 20. Juni 2024 verhandelt. 
Am 24. Juni 2024 erfolgte dann die Einladung zum zweiten Angebot. Bis Ende der Angebotsfrist am 
26. Juni 2024 wurde das Angebot erneuert und wie folgt finalisiert. 
 
Nr. Firma Wertungsergebnis (Preis) 
1 Knettenbrech und Gurdulic Service GmbH & Co. KG 
 
2.843.890,56 Euro, brutto 
 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Das 2. Angebot wurde formal, rechnerisch und fachlich von der Zentralen Vergabestelle und dem 
Eigenbetrieb TSK geprüft. Das Angebot ist wertbar. 
In Anbetracht aller Alternativen ist dieses Angebot die kostengünstigste Variante. Weder eine 
Erbringung der Leistung durch TSK noch die Beauftragung eines Dritten zur Bereitstellung der Behälter 
stellt eine wirtschaftlichere, praktikable und einfachere Lösung dar. Die Kosten sind dabei 
voraussichtlich zu 36,5 % (entspricht dem kommunalen Anteil der Wertstoffsammlung) aus dem 
Gebührenhaushalt und zu 63,5 % aus dem Steuerhaushalt zu decken. 
 
Die Annahme einer Präzisierung des Vollservices führt zu einer Serviceerweiterung im Vergleich zur 
aktuellen Situation bei vielen Bürgerinnen und Bürgern und schafft darüber hinaus Klarheit für alle 
Betroffenen. 
 
Die Gegenfinanzierung von 2.843.890,56 Euro kann derzeit nicht konkret aufgezeigt werden, jedoch 
hat TSK den Auftrag, einen Gegenfinanzierungsvorschlag im Laufe des Jahres 2024 zu erarbeiten, um 
die Vorgaben des Regierungspräsidiums sicherzustellen. 
 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe für Lieferungen und Leistungen ab 2 Millionen Euro 
liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - sowie Anlage 1 a - Wertgrenzen beim Gemeinderat. Die Bekanntmachung, dass der 
Auftrag vergeben werden soll, wird gemäß § 135 Abs. 3 GWB vor Auftragsvergabe im Amtsblatt der 
europäischen Union erfolgen.   
 
 
 

– 5 – 
Vergabevorschlag 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Das alleinige 
Zuschlagskriterium ist der Preis (Gesamtwertungssumme brutto). Es wird daher vorgeschlagen, der 
Firma 
 
Knettenbrech und Gurdulic Service GmbH & Co. KG, Wiesbaden 
 
den Zuschlag zu erteilen, vorbehaltlich des für die Stadt positiven Ausgangs des 
Nachprüfungsverfahrens. 
Ein Mitbewerber im ursprünglichen Vergabeverfahren hinsichtlich der Sammlung der Wertstofftonne 
hat mit anwaltlichem Schreiben vom 6. Juli 2024 die Durchführung eines Verhandlungsverfahrens 
ohne Teilnahmewettbewerb mit der Behauptung gerügt, das zugrunde gelegte 
Alleinstellungsmerkmal nach § 14 Abs. 4 Nr. 2 lit. b) und ergänzend aus lit. c) VgV, existiere nicht, 
sodass dann die beabsichtigte Auftragsvergabe rechtswidrig sei. 
Die Stadt hat auf die Rüge erwidert und mitgeteilt, an der Vergabeabsicht, vorbehaltlich der 
Zustimmung des Gemeinderats festhalten zu wollen. 
Ein Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer wurde mittlerweile eingeleitet. Die Stadt wird 
dem Nachprüfungsantrag entgegentreten. Es wird davon ausgegangen, dass die Vergabekammer 
innerhalb der nächsten fünf Wochen eine Entscheidung treffen wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, vorbehaltlich des für die Stadt 
positiven Ausgangs des Nachprüfungsverfahrens, das Angebot der Firma Knettenbrech und Gurdulic 
Service GmbH & Co.KG (K + G) anzunehmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, - im Fall des 
erfolgreichen Abschlusses des Nachprüfungs- oder Beschwerdeverfahrens - den diesbezüglichen 
Zuschlag zu erteilen und einen entsprechenden Vertrag abzuschließen 
  