

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Wettbewerb Friedrichsplatz 
Vorlage: 2024/0144/3 
 
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Ergebnisoffene Durchführung des Wettbewerbs Friedrichs-
platz 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2024/0144/1 
 
Punkt 17.2 der Tagesordnung: Wettbewerb Friedrichsplatz 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2024/0144/4 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss und Hauptausschuss zu, 
ein Gutachten für die Zustandsfeststellung bezüglich Tragfähigkeit und Sanierungsbedarf 
der Tiefgarage einzuholen und das Ergebnis dem Gemeinderat vorzulegen.  
 
Das Gartenbauamt bereitet derweil die Auslobung des europaweiten Wettbewerbsverfah-
rens vor. Nach Vorlage des Gutachtens und Freigabe durch den Gemeinderat kann das 
Verfahren durch öffentliche Bekanntmachung gestartet werden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 1: Einstimmige Zustimmung (40 Ja) 
Punkt 2: Mehrheitliche Zustimmung (35 Ja, 4 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 18. April 2024 und im Hauptausschuss am 7. 
Mai 2024 und 4. Juni 2024: 
 
Wir haben diese Vorlage mehrfach geändert, haben jetzt zum einen Ihren Wunsch aufge-
nommen, dass wir zunächst mit einem Gutachten beginnen, dass wir Ihnen dieses Gutach-
ten dann vorlegen und vor einer endgültigen Auslobung des europaweiten Wettbewerbs-
verfahrens vorlegen und dass Sie damit dann das Wettbewerbsverfahren erst freigeben, 

– 2 – 
 
sodass noch einmal eine Schleife über den Gemeinderat genommen wird. Wir würden uns 
natürlich freuen, wenn wir jetzt auch eine große Unterstützung bekommen könnten für 
dieses der Stadt schon seit einigen Jahren versprochene Vorhaben, das wir letztlich aber 
auch zum Abschluss bringen müssen, bevor überhaupt jemand anfängt, dort irgendetwas 
zu verändern. Denn man muss am Ende schon auch wissen, wie es in Zukunft aussehen 
soll, bevor man irgendwann Hand anlegt. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNEN): Zuerst einmal freuen wir uns, dass wir jetzt über eine Vor-
lage nach knapp zwei Monaten, nachdem das Thema zum ersten Mal in dieser Vorlage im 
Planungsausschuss besprochen wurde, nun auch entscheiden können. Wir sehen ein, dass 
die recht enge Zeitschiene, die uns am Anfang kommuniziert wurde, um ein Wettbewerbs-
ergebnis vorliegen zu haben, bevor man in Verhandlungen bezüglich Erbbaurecht und die 
weitere Vergabe einsteigen kann, nun so nicht mehr eingehalten werden kann. Für uns 
war klar, dass eine Tiefgarage, die bereits 50 Jahre alt ist und bereits jetzt durch einfache 
optische Sichtung definitiv Mängel aufweist, grundlegend saniert werden muss. Wir hätten 
uns gewünscht, dass wir dieses Wettbewerbsverfahren frühzeitig starten können, um 
dann, wie Sie es bereits erwähnt haben, konkrete Anforderungen an die spätere Traglast 
und dann auch an die notwendigen Investitionen, die auf uns oder den zukünftigen Eigen-
tümer zukommen werden, stellen zu können.  
 
Dass die Vorlage jetzt so formuliert wurde, hat sich bei den Diskussionen in den letzten 
zwei Monaten abgezeichnet. Deswegen ist mir wichtig, noch einmal den Fokus auf die 
Wettbewerbsziele zu legen. Wir können uns auf jeden Fall der Stellungnahme des 
Klimabündnisses voll und ganz anschließen. Die Bedeutung des Friedrichsplatz als Erho-
lungsraum und grüne Oase steht für uns auf jeden Fall an vorderster Stelle bei der weiteren 
Entwicklung dieses Platzes. Besonders auch die Erhaltung des Baumbestands, der durch die 
bisherige Nutzung deutlich strapaziert wurde, ist für uns besonders wichtig. Zusätzlich ha-
ben wir durch dieses Wettbewerbsverfahren, das natürlich jetzt nicht mehr Teil der Vorlage 
ist, aber hoffentlich bald eingeleitet wird, die Chance, die Ziele, die wir bereits im ÖRMI de-
finiert haben, noch mal konkreter in eine Gestaltung zu überführen. Wir hätten uns des-
halb auch gewünscht, dass die Lammstraße und die Ritterstraße Teil des Gestaltungs- bzw. 
des Realisierungsteils des Wettbewerbs wird. Wie das dann in der weiteren Gestaltung aus-
sehen wird, werden wir dann mit der zukünftigen Nutzung sehen.  
 
Die Änderungsanträge der FDP und der SPD sehen wir soweit als erledigt. Es ist gut, dass 
die abgeschätzten Kosten jetzt noch einmal genau aufgeschlüsselt wurden. Wir können 
dem auch zustimmen, dass wir weitere Vertreter beim Wettbewerbsverfahren hinzuneh-
men. Ich will aber noch einmal erwähnen, wie schon bereits gesagt, dass für uns die zu-
künftige Nutzung des Friedrichsplatzes als Erholungsraum an vorderster Stelle steht und 
damit auch einen klaren Kontrast zum Marktplatz, der explizit für größere Veranstaltungen 
konzipiert wurde, bildet. Wir hoffen deshalb, dass wir mit der Freigabe für die weiteren 
Überprüfungen der Tiefgarage dann auch möglichst bald in ein Wettbewerbsverfahren ein-
steigen können, um dann die zukünftige Gestaltung des Platzes genauer zu definieren.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir haben jetzt hier eine veränderte Beschlussvorlage vorliegen, die 
wir heute auf den Weg bringen wollen, und das, was dort dann auch verändert wurde o-
der ergänzt wurde, ist eigentlich für uns als CDU-Fraktion eine logische Schlussfolgerung, 
dass wir den ersten Schritt vor dem zweiten machen und nicht umgekehrt, wie es uns ver-
sucht wurde, schon mal in einer anderen Beschlussvorlage vorzulegen, den zweiten Schritt 

– 3 – 
 
vor dem ersten. Das war nicht schlüssig, das war auch nicht richtig, auch in der logischen 
Abfolge als solches nicht. Selbstverständlich brauchen wir ein Gutachten in Hinblick auf die 
Tragfähigkeit der Friedrichsplatz-Tiefgarage als auch ein Gutachten über den allgemeinen 
baulichen Zustand dieser Tiefgarage nach 50 Jahren im Bestand. Insofern ist dann auch lo-
gisch und schlussfolgernd richtig, dass mit diesem Gutachten selbstverständlich auch diese 
Verhandlungen mit einem Erbbaupachtnehmer gesprochen wird, dass dies in dieses Ver-
fahren mit hineinzufließen hat und der Gemeinderat auch dieses Gutachten natürlich in 
seiner Beratung und in seiner Überdenkung, wie es dann tatsächlich dann auch weiterge-
hen wird und weitergehen kann, durchaus mit einfließen lassen kann.  
 
Deswegen hatten wir auch von Anfang an signalisiert, dass wir das ursprüngliche Verfah-
ren, den zweiten vor dem ersten Schritt zu machen, so nicht mitgehen werden. Von dem 
her sind wir als CDU-Fraktion dankbar, dass es auch in der Verwaltung angekommen ist 
und diese schlussfolgernde richtige Beschlussvorlage dann auch zur Abstimmung verändert 
wurde.  
 
Lassen Sie mich noch zwei, drei Worte zu dem Wettbewerbsverfahren sagen. Ich glaube, 
es ist mittlerweile schon lange kein Geheimnis mehr, dass wir als CDU-Fraktion eine andere 
Meinung haben, wie mit der Platznutzung umgegangen werden sollte. Wir sehen durchaus 
den Friedrichsplatz als einen Platz der aktiven Begegnung und der Veranstaltungen und 
nicht als einen zentralen Platz der sogenannten Oase der Stille. Da bietet sich für uns der 
ein Steinwurf entfernt gelegene Nymphengarten besser an. Wir haben einen zweiten zent-
ralen Platz im Kern der Stadt, mehr oder weniger im Wohnzimmer hinter dem Rathaus, vor 
dem Naturkundemuseum, den wir dann auch einmal im Jahr für einen Weihnachtsmarkt, 
für einen erweiterten Weihnachtsmarkt, Sie kennen unsere Schlussfolgerung daraus resul-
tierend, auch bespielen sollten und auch bespielen wollen. Aber wir geben auch dieses Zei-
chen der Verwaltung mit auf den Weg, dass wir dieser Beschlussvorlage dann auch zustim-
men, weil, ich wiederhole mich an dieser Stelle gerne noch mal abschließend, es richtig ist, 
den ersten Schritt vor dem zweiten zu tun. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Friedrichsplatz ist ein grünes Kleinod in der Innenstadt. Wir sind 
froh, dass es sich als grünes Kleinod weiterentwickeln soll mithilfe des Wettbewerbs. Aber 
wir hatten von Anfang an den Antrag gestellt, dass zuerst ein Gutachten über den Zustand 
der Tiefgarage da sein muss, weil das auch die Grundlage der oben genannten Grünanlage 
ist. Da gab es zunächst auch unterschiedliche Themen aus der Verwaltung. Die einen sa-
gen, es wäre Tragfähigkeit nicht mehr gegeben, die anderen sprachen von kleineren Sanie-
rungen. Wir wissen auch nicht, ob die Decke dicht ist. Auf jeden Fall muss das erst geklärt 
sein. Das ist dann natürlich sowohl die Grundlage für die spätere neue Erbpachtvergabe 
von der Tiefgarage als auch von diesem Wettbewerb. Letztendlich wird, wenn die Decke 
tatsächlich saniert werden muss, die komplette Erde und der komplette Brunnen abge-
räumt und dann später, weil natürlich der Brunnen und eigentlich auch die Anlage ein 
Denkmal ist, wieder aufgebaut. Wenn die Sanierung das Ergebnis des Gutachtens ist, so 
groß ist sie nicht, wird die Sanierung kleiner ausfallen. Da kann man vielleicht auch weni-
ger machen oder beides. Daher ist es auf jeden Fall die richtige Grundlage. Man darf nicht 
vergessen, die Verwaltung schreibt 10 Millionen als Kosten rein, nur für den Pflichtteil. Wir 
würden natürlich auch gerne gleich die Lammstraße ein bisschen grüner gestalten oder so 
etwas, was ähnlich wahrscheinlich rauskommt beim Wettbewerb, wie wir auch schon beim 
ÖRMI das haben.  
 

– 4 – 
 
Wir haben auch gewisse Ansprüche an die Zukunft der Tiefgarage. Das ist dann alles, was 
man erst nachsehen muss. Wir wissen, wie eng die Finanzen sind. Je geringer die Kosten 
sind, umso besser ist es. Denn, und das ist auch ein Grundsatz von der SPD, wir wollen 
nicht, dass der Wettbewerb stattfindet und die Realisierung dann nach zehn Jahren ver-
schoben wird, sondern wir wollen Wettbewerbsergebnisse möglichst auch zeitnah dann 
umgesetzt wissen. Das ist natürlich, wenn weniger zu machen ist und weniger zu sanieren 
ist, sicherlich hilfreicher.  
 
Spannend wird beim eigentlichen Wettbewerb, was auch dabei ist, das Naturkundemu-
seum will lieber etwas Naturnahes, Biodiversität, Insekten auf dem Friedrichsplatz haben. 
Sicherlich hat das Gartenbauamt, das ist immer eine schöne farbenprächtige Anlage im 
Frühjahr, andere Vorstellungen. Ich bin gespannt, was als Wettbewerbsergebnis raus-
kommt. Aber ich glaube, diese schrittweise Abfolge ist genau das Richtige, wie jetzt die 
Vorlage ist. Unser Antrag ist natürlich eingearbeitet in diese Vorlage und damit erledigt.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir haben im Herzen der Stadt zwei Plätze. Der eine ist 
ein ganz klar ausgewiesener Veranstaltungsplatz, nämlich unser Marktplatz. Der ist stei-
nern, und wir wollen, dass es auch weiterhin so bleibt, um dort auch schwere Gerätschaf-
ten stellen zu können für entsprechende Aktivitäten, die auf diesem Platz stattfinden wer-
den und stattfinden sollen. Wir wollen den Friedrichsplatz nicht mehr als Veranstaltungsort 
haben, im Gegensatz zu der CDU-Fraktion. Wir wollen, dass der Friedrichsplatz ein grüner 
Platz wird, wie hier immer wieder das Stichwort kommt, eine grüne Oase. Das ist das, was 
wir wollen. Wir bedauern, dass in dem Wettbewerb die Ritterstraße und auch die Lamm-
straße nicht mit einbezogen werden. Das hätten wir uns anders vorgestellt. Aber wir wol-
len im Moment nicht irgendwas, in Anführungszeichen, ein neues Fass aufmachen. Wir 
werden im weiteren Verlauf der Planungen und der Vorgehensweise das aber immer wie-
der ansprechen und anmahnen. Heute werden wir der Vorlage so zustimmen.  
 
Was angesprochen wurde, die Umgestaltung der Tiefgarage, da haben wir schon vor Jahr 
und Tag über einen Antrag Vorschläge gemacht. Ich gehe davon aus, dass das auch, was 
wir damals vorgeschlagen haben, in Richtung Parkmöglichkeiten für Lastenfahrräder und 
überhaupt Fahrräder, mit berücksichtigt und umgesetzt wird. Von daher heute, trotz eini-
ger Wermutstropfen, wie gesagt, Ritterstraße und Lammstraße, stimmen wir so zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion ist jetzt konträr zu der Aussage von meinem Kollegen 
Cramer, dass die Lammstraße und die Ritterstraße nicht mitgeplant wird. Das ist für uns so-
weit in Ordnung, Herr Oberbürgermeister. Auch Ihre veränderte Vorlage gehen wir heute 
gerne mit.  
 
Aber sind wir doch mal ehrlich, um was geht es denn? Es geht doch darum, dass eines ein-
mal klar ausgesprochen werden muss, und das ist Folgendes. Wir haben vor Jahren schon 
hier im Gemeinderat als FDP-Fraktion den Wunsch geäußert, den Christkindlesmarkt als 
Zwei-Plätze-Lösung in dieser Stadt zu verankern. Die Tiefgarage, der Kollege Zeh hat ge-
sagt, eine Wiederherrichtung, würden wir dann gerne so herrichten, dass der Schwerver-
kehr dann auch aufbauen kann für den Christkindlesmarkt. Ich sage das ganz offen und 
deutlich, weil wir der Meinung sind, dass der Christkindlesmarkt an diesen beiden Plätzen 
verbleiben soll. Da brauche ich jetzt auch nichts Neues zu sagen. Das ist das, was wir im-
mer gesagt haben, wo wir uns auch dafür ausgesprochen haben. Aber die Tiefgarage, das 
ist der erste Punkt. Wenn man sich die Tiefgarage anschaut, und wenn man in der 

– 5 – 
 
Tiefgarage öfters auch mal ist, dann sieht man, da kommt schon eine größere Geschichte 
auf uns zu. Eine kleine Lösung, Herr Zeh, die ich mir natürlich wünsche, aber ich sage 
Ihnen ganz ehrlich, das, was ich schon alles gesehen habe, wird die kleine Lösung nicht 
ausreichen, um dort auch später wieder das zu tun, was wir gerne oben tun möchten.  
 
Ich sage es auch ganz klar, die grüne Oase, ich finde es toll, dass dieses Wort heute schon 
mehrfach gebraucht wurde, aber man sollte sich die grüne Oase auch jeden Tag an-
schauen, was auf der grünen Oase sich so täglich abspielt. Dann frage ich mich, ob viele 
denn wissen, was eine grüne Oase ist und was der Friedrichsplatz im Moment ist. Der 
Friedrichsplatz ist im Moment keine grüne Oase. Das sehen Sie, wenn Sie dort die Bäume 
anschauen, rund um die Bäume etc., da muss vieles neu gemacht werden. Da müssen wir 
auch gewisse Spielregeln irgendwann einhalten, weil das gehört dann zu einer grünen 
Oase, wie hier propagiert wird, auch dazu.  
 
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gehen diesen Schritt heute gerne mit. Wir 
werden uns dann im neuen Gemeinderat unterhalten, wie es mit dem Christkindlesmarkt 
in unserer Stadt weitergeht. Meine Fraktion hat sich geoutet, wir wollen die Zwei-Plätze-
Lösung, und da gehört der Friedrichsplatz für uns ganz klar dazu.  
 
Stadtrat Wenzel (FW/FÜR): Die Beschlussvorlage wurde jetzt mehrfach erwähnt. Meine 
Antwort darauf ist Ja und Nein. Ja, dass wir erst einmal den Sanierungsbedarf der Tiefga-
rage feststellen müssen, im Augenblick ist es ein Stochern im Dunkeln. Erst wenn das offen 
ist, sehen wir tatsächlich, was an Kosten auf uns zukommt und wie es dann mit der Wei-
terverpachtung ist, denn kein Mensch kauft heutzutage die Katze im Sack. Dann kommt 
das große Thema Wettbewerbsverfahren nach Vorlage und Freigabe durch den Gemeinde-
rat. Da habe ich ein Problem. Wenn ich dann lese, 10 Millionen sollte dann die Wiederher-
stellung, der Wettbewerb danach, kosten. Denn wir wissen eins, die Stellung des Brunnens 
ist historisch festgelegt, die Wegeführung ist ein Denkmalschutz. Ich bin der Meinung, un-
ser Gartenbauamt könnte das auch ohne Wettbewerbsausschreibung machen, denn viel 
werden wir daran nicht ändern können. Ich halte es viel zu viel. Ich bin der Auffassung, 
dieser Punkt gehört erst diskutiert, wenn man weiß, was auf uns zukommt.  
 
Das Thema Gestaltung des Platzes, da muss ich direkt an den Kollegen Hock sagen, wenn 
ich denke, Brennnesseln und Feuerdorn würden schon etwas Natürliches sein, um dem Zu-
stand, den wir dort derzeit haben, Abhilfe zu leisten. Gut, das war jetzt Ironie zu diesem 
Thema. Aus diesem Grund ganz einfach, wenn wir die zwei Punkte trennen, Sanierung 
steht außer Frage, gegen den Wettbewerb sind wir als Gemeinschaft grundsätzlich, weil 
ich denke, das Gartenbauamt kann das leisten, denn die Vorgaben sind eigentlich so gut 
wie sicher, zumal die beiden Straßenzüge Lammstraße und die andere Straße gar nicht mit 
berücksichtigt wird. Ich denke, das könnten wir auch wesentlich günstiger, und wir haben 
heute schon so oft gehört, wie es um den Haushalt steht. Da denke ich, die 10 Millionen 
kriegen wir auch für die Hälfte hin. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Meinen beiden Vorrednern Hock und Wenzel kann ich mich 
sehr gut anschließen. Was der Herr Wenzel gesagt hat, wollte ich letztendlich auch sagen, 
und deswegen beantrage ich jetzt getrennte Abstimmung der beiden Punkte, die heute zur 
Abstimmung stehen. Es ist eigentlich so, dass wir im Verlauf der Beratungen diese Vorlage 
der Stadt in das Gegenteil verkehrt haben. Erst hieß es, wir brauchen kein Gutachten, wir 
machen einfach einen Wettbewerb, und jetzt steht da zwar drin, wir machen erst ein 

– 6 – 
 
Gutachten, aber dann machen wir auch den Wettbewerb. Die Vorlage befasst sich trotz-
dem noch mit diesem Wettbewerb, und dieser Wettbewerb soll trotzdem noch vorbereitet 
werden. Aber wie der Herr Wenzel schon gesagt hat, Brunnen, Wegeführung sollen erhal-
ten bleiben. Für uns als AfD sollen auch die Bäume erhalten bleiben. Damit gibt es für uns 
keinen Grund, den Platz umzugestalten. Der ist gut so, wie er ist und der ist keine Oase, 
und der wird hoffentlich auch keine Oase, weil für eine Oase braucht man eine Wüste au-
ßen herum. Daran möchte ich einmal erinnern. Für eine Oase brauche ich eine Wüste au-
ßen herum. Also, keine Oase, weil Karlsruhe ist keine Wüste und soll auch keine Wüste 
werden, der Platz gefällt uns so, wie er ist. Wir wollen die Bäume erhalten, wir wollen die 
Bäume schützen. Das war auch das Problem mit dem Christkindlesmarkt. Wir möchten 
schon, dass der Christkindlesmarkt dort auch in Zukunft stattfinden kann, aber einge-
schränkt, sodass die Bäume nicht weiter in Mitleidenschaft gezogen werden.  
 
Um all das auszuarbeiten, brauchen wir jetzt dieses Gutachten. Wir möchten auf keinen 
Fall, dass jetzt schon ein Wettbewerbsverfahren angestoßen wird, was wir wirklich nicht 
brauchen. Deswegen bitte getrennte Abstimmung. Punkt 1 Gutachten Ja, Punkt 2 Wettbe-
werbsverfahren Nein.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass die Bäume nie zur Disposition 
standen, nur dass wir jetzt hier keine komischen Diskussionen führen. Ich möchte auch  
darauf verweisen, dass wir, auch um den Christkindlesmarkt dort unterzubringen oder/und 
auch andere Nutzungen, weil wir den Marktplatz nicht zur Verfügung hatten, einiges an 
Hecken, die allerdings auch nicht besonders super waren, weggemacht haben und noch im 
Grunde Freiflächen geschaffen haben. Deswegen gibt es hier durchaus noch Möglichkei-
ten, das Grün auf diesem Platz zu erweitern. Ich glaube, mit der Oase der Ruhe ist weniger 
gemeint, dass sich da nicht die Menschen aufhalten dürfen, sondern es ist eher gemeint, 
dass wir hier kein zusätzliches Veranstaltungs-Halligalli draufmachen. Das war auch immer 
ein Diskussionsgegenstand in diesem Haus. Da gibt es unterschiedliche Meinungen dazu, 
vor allem was den Christkindlesmarkt betrifft. Aber das klären wir dann zu gegebener Zeit. 
 
Ich nehme den Vorschlag auf, die beiden Bestandteile getrennt zur Abstimmung zu stellen. 
Ich rufe auf die erste Hälfte, die sich mit diesem Gutachten beschäftigt und Ihnen ver-
spricht, das Ergebnis Ihnen vorzulegen, und bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Ein-
stimmigkeit. 
 
Ich stelle den zweiten Teil jetzt zur Abstimmung, der da heißt, dass wir weiter ein Verfah-
ren vorbereiten und dann mit Ihnen aber noch einmal abstimmen, nachdem Sie das Gut-
achten kennen, mit welchen Ergänzungen oder Veränderungen es dann in die Auslobung 
geht. Da bitte ich auch um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. – Das ist doch auch noch eine 
deutliche mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Juli 2024 