

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0737 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
212.369,60 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Juni 2024 bis August 2024 
angezeigt wurden. 
 
Das Badische Konservatorium erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 10.122,00 Euro. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für die Anschaffung eines Konzertflügels. 
Die Branddirektion bekam eine Zuwendung in Höhe von 316,03 Euro. Dem Friedhofs- und 
Bestattungsamt wurden Zuwendungen für Trauerbegleitung in Höhe von insgesamt 80,00 Euro 
gegeben. Das Gartenbauamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 150,00 Euro. Das Kulturamt erhielt 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.952,71 Euro. Die Ortsverwaltung Grötzingen bekam 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 860,00 Euro. An die Sozial- und Jugendbehörde sind 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 6.235,00 Euro eingegangen. Das Stadtamt Durlach erhielt zwei 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.822,06 Euro. An den Zoologischen Stadtgarten sind 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 169.313,74 Euro eingegangen. Darunter befinden sich fünf 
Zuwendungen von der Artenschutzstiftung Karlsruhe in Höhe von insgesamt 155.060,60 €. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 12. Juni 2024 bis zum 
31. Juli 2024 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 225,00 Euro eingegangen 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Juni 2024 bis August 2024 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 212.369,60 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 