

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0703 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Gutenbergschule, Aufarbeitung historischer Fenster und Malerarbeiten Treppenhäuser  
Vergabe von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Sanierung historischer Fenster und 
Türen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 12.09.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gutenbergschule, Aufarbeitung historischer Fenster und Malerarbeiten Treppenhäuser  
Vergabe von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Sanierung historischer Fenster und Türen) 
 
an die Firma:  Glaserei Sand & Co. GmbH, Karlsruhe  
    
Auftragssumme:  650.014,22 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 650.014,22€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 
401.005,88€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gutenbergschule, Aufarbeitung historischer Fenster und Malerarbeiten Treppenhäuser 
Gewerk 
Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Sanierung 
historischer Fenster und Türen) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Fluidlab architektur design, Karlsruhe 
Bauzeit  39. KW 2024 – 22. KW 2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  20. September 2024 
Anzahl interessierter Firmen 8 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
 
Prüfung des Angebotes 
 
Auszuschließende Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Das Angebot ist wertbar. 
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firma Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Glaserei Sand & Co. GmbH, 
Karlsruhe 
650.014,22 € 100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    623.863,45 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   650.014,22 € 
Mehrbetrag     26.150,77 € 

– 3 – 
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Immo: 100000003806 Sachkonto: 42110000 AZ: 0389 
Für die Gesamtmaßnahme sind Fördergelder im Rahmen der Denkmalförderung des Landes in Höhe 
von 401.005,88 Euro zu erwarten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gutenbergschule, Aufarbeitung historischer Fenster und Malerarbeiten Treppenhäuser  
Vergabe von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Sanierung historischer Fenster und Türen) 
 
an die Firma:  Glaserei Sand & Co. GmbH, Karlsruhe  
    
Auftragssumme:  650.014,22 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
 
 
 