

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung 
von Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedler*innen, insbesondere 
Anpassung der Gebühren 
Vorlage: 2024/0424 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss 
die als Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung von Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedler*innen 
vom 26. März 2019. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss am 15. Mai 2024 und im Hauptausschuss am 
4. Juni 2024. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2024 