

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0762 
 
Eingang: 09.07.2024 
 
Vorstellung der neuen Koordinatorin oder des neuen Koordinators für eine klimaneutrale 
Stadtverwaltung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 10 Ö Behandlung 
 
Wir beantragen eine Vorstellung der neuen Koordinatorin oder des neuen Koordinators für eine klima-
neutrale  Stadtverwaltung im  Durlacher  Ortschaftsrat.  Diese  Stelle  wurde  2021  neu  geschaffen  und 
ausgeschrieben.  
Die  Stadtverwaltung  hat  mit  ihren  Mitarbeiter*innen,  ihrem  Fuhrpark  und  ihren  Gebäuden  einen 
wichtigen  Anteil  an  der  Zielerreichung  der  Klimaneutralität.  Zudem  kommt  der  Stadtverwaltung  hier 
eine Vorreiter- und Vorbildfunktion zu. 
 
Wir  wünschen  uns  die  Präsentation  einer  Roadmap  zur  Umsetzung  wesentlicher  Aspekte  des  Klima-
schutzkonzepts 2030 mit einem Fokus auf Durlach.  
 
Diese sollten mindestens umfassen und kann sich an folgenden Leitfragen orientieren:  
 
• Verkehr bis  2030:  u. a.  Reduzierung  des  Mobilitätsgrads  von  455  Fahrzeugen  pro  1000  Ein-
wohner  auf  <  320  Fahrzeuge  pro  1000  Einwohner.  Was  bedeutet  dies  für  den  Fuhrpark der 
Stadtverwaltung  hinsichtlich  Elektrifizierungs-Roadmap  und  ggfs.  einer  Verringerung  der 
Anzahl? Wie sollen innerstädtische Autofahrten verringert werden, gibt es hier Zielsetzungen?  
 
• Bauen: Die  Klimawirkung  aller Gebäude,  die  wir heute  und  in  Zukunft bauen  oder  sanieren 
werden  2040  abgesehen  von  Erhaltungsaufwendungen eine unveränderte Klimawirkung 
entfalten. Was  bedeutet  dies  für  städtische  Bauvorhaben  z.B.  hinsichtlich  Materialwahl, 
Dämmung der Gebäudehülle usw.? 
 
• Energieinfrastruktur   und   Erneuerbare   Energien: Defossilisierung   der   Karlsruher   Fern-
wärmeversorgung,  Ausbau  von Nahwärmenetze unterschiedlicher  Temperaturniveaus.  Es  ist 
davon  auszugehen,  dass  diese  Netze  zumindest  teilweise  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe 
betrieben  werden.  Inwiefern  gibt  es städtische  Liegenschaften,  die  sinnvoll  an  Wärmenetze 
angeschlossen  werden  können  und  noch  nicht  angeschlossen  sind?  Bis  wann  soll  das  letzte 
fossile Heizsystem in städtischen Liegenschaften außer Betrieb gesetzt worden sein? 
 
 

– 2 – 
 
• Zubau Photovoltaik: Wie gedenkt die Stadt Karlsruhe die Zubauziele für PV zu erreichen, die für 
PV  vorgesehenen  Mittel  zu  verbauen  und  z.B. ihren  Platz  in  den  verschiedenen  Rankings zu 
verbessern, siehe z.B. https://plattform.wattbewerb.de/ranking 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 