

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0696 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Umsetzungsstand Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung konkretisieren 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.07.2024 11 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Gerne nehmen wir Stellung zum Umsetzungsstand des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung für 
Grundschulkinder.  
 
1. Inwieweit werden an Karlsruher Grundschulen und Sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren (SBBZ) derzeit Elternbefragungen durchgeführt, um künftige Platzbedarfe in 
den Schulen abzuschätzen?  
 
Es werden keine Elternbefragungen durchgeführt. 
 
2. Wie lautet der Personalbedarf zur Sicherstellung der Ganztagsförderung? Wie viele Stellen sind 
(noch) unbesetzt? Um was für Stellen handelt es sich? Plant die Stadtverwaltung auch den 
Einsatz von nichtexaminiertem Personal, um in den Schulen die zusätzlichen Verwaltungs- 
oder Hauswirtschaftsaufgaben wahrzunehmen? 
 
Der zukünftige Stellenbedarf wird derzeit von einer Projektarbeitsgruppe erarbeitet. 
 
3. Welcher Personalbedarf ist während unterrichtsfreier Zeiten (Schulferien) vorgesehen? 
 
Siehe Frage 2. 
 
4. Wie lautet der Personalbedarf in den SBBZ? 
 
Siehe Frage 2. 
 
5. Welche Ergebnisse hinsichtlich der Personal(nach-)qualifizierung konnten aus den Gesprächen 
zwischen dem baden-württembergischen Städtetag und dem Volkshochschulverband 
gewonnen werden? Welche Schlüsse hat daraus die Stadt Karlsruhe zwischenzeitig gezogen? 
 
Auch Fragen der Personal(nach-)qualifizierung werden derzeit in der Projektarbeitsgruppe 
Personalbedarfe bearbeitet. 
 
6. Inwiefern bietet die Stadtverwaltung eine Koordinierungsstelle, um Schulen bei der 
Entwicklung ihres pädagogischen Ganztagskonzept auch in den Austausch mit 
außerschulischen Akteuren (z.B. Hausaufgabenbetreuung, Sport-, Kunst-, Musikvereine, 
sonstige ehrenamtlichen Vereine) zu bringen? 
 
Eine Koordinierungsstelle für Schulkooperationen ist zwingend notwendig; bislang hält die 
Stadtverwaltung hierfür keine Stelle vor. 
 
 

– 2 – 
7. Wer finanziert das Angebot außerschulischer Akteure in Ganztagsschulen? 
 
Fragen der Finanzierung bzw. Landesförderung von „Verlässlichen Kooperationen“ werden derzeit 
über den Städtetag mit dem Land diskutiert. 
 
8. Wie weit ist die Integration der Ausbildung von pädagogischem Personal im Schul- und 
Sportamt vorangeschritten? 
 
Auch die Ausbildung von pädagogischem Personal im Schul- und Sportamt wird derzeit in der 
Projektarbeitsgruppe Personalbedarfe bearbeitet. 
 
9. Wird das Verwaltungspersonal der Sozial- und Jugendbehörde, das sich bisher etwa um 
Ausbildung und Personalangelegenheiten (z.B. auch Rechnungswesen) des Hortpersonals 
gekümmert hat, die Aufgaben im Schul- und Sportamt fortsetzen oder werden hierfür neue 
Stellen geschaffen? 
 
Diese Frage wird derzeit im Projekt „Neuzuordnung Schülerhorte“ unter der Leitung des Personal- und 
Organisationsamtes bearbeitet. 
 
10. Was hat die Prüfung der vorhandenen und benötigten Raumkapazitäten an den 44 
Grundschulen und 7 SBBZ ergeben, um hier ein entsprechendes Mittagessen und 
Nachmittagsangebot zu ermöglichen? In welchen Schulen fehlen Räumlichkeiten? Wo werden 
die baulichen Anforderungen an Schulmensen, Nachmittagsangebot und Lehrerarbeitsplätze 
nicht erfüllt? Welche Lösungen schlägt die Stadtverwaltung hier vor? 
 
Die Prüfung der 44 Grundschulen auf Grundlage eines Betreuungsbedarfs von 100 Prozent der 
Klassenstufen 1 bis 4 hat ergeben, dass an den nachfolgenden 15 Schulen der Rechtsanspruch auf 
Ganztagsbetreuung zum Schuljahr 2026/27 ohne bauliche Maßnahmen, jedoch mit einem 
dauerhaften Mehrschichtbetrieb in der Mensa sowie Doppelnutzung von Räumen, dargestellt werden 
kann:  
 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule, Drais-Grundschule, Eichendorffschule, Grundschule am 
Wasserturm, Hans-Thoma-Schule, Hebelschule, Heinrich-Köhler-Schule, Marylandschule, Nordschule 
Neureut, Schillerschule, Schloss-Schule, Südendschule, Tullaschule, Weiherwaldschule und 
Weinbrennerschule. 
 
Bei den anderen Schulen ist das vollständige Raumprogramm noch nicht oder nur teilweise erfüllt. An 
manchen dieser Schulen wird nur eine Mensa benötigt, an anderen sind auch Betreuungs- und 
Personalräume notwendig. Dies kann teilweise im Gebäudebestand der einzelnen Schulen erfolgen. 
An manchen Standorten kann aufgrund des Bestands oder auch wegen fehlender 
Erweiterungsoptionen nicht das komplette Raumprogramm erfüllt werden. Gemäß der 
Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe wird es an einigen Schulen auch zu 
Doppelnutzungen von Räumen kommen, um mit einem im Einzelfall genügenden Aufwand möglichst 
viele Projekte realisieren zu können. Die Schaffung neuer Betreuungsräume ist abhängig von den 
finanziellen Mitteln. Vorrang hat bei Bedarf die Herstellung der Mensa, um die Esseneinnahme zu 
gewährleisten. 
 
 
 
 
Die Schulen sind im Folgenden mit Lösungsansätzen entsprechend aufgeführt: 
 
An folgenden 15 Schulen kann der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung durch Umsetzung einer 
baulichen Maßnahme erfüllt werden: 

– 3 – 
Eichelgartenschule, Gartenschule, Grundschule Am Rennbuckel, Grundschule Bergwald, Grundschule 
Bulach, Grundschule Daxlanden, Grundschule Grünwinkel, Grundschule Stupferich, Hardtschule, 
Heinz-Barth-Schule, Leopoldschule, Riedschule, Schule im Lustgarten, Südschule Neureut und Viktor-
von-Scheffel-Schule. 
 
Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ist dauerhaft an folgenden sechs Schulen unter 
Einbeziehung des nächstgelegenen Hortgebäudes umzusetzen; bauliche Maßnahmen sind 
erforderlich, die Soll-Flächen werden in reduziertem Maß erreicht: 
Friedrich-Ebert-Schule, Grundschule Beiertheim, Grundschule Knielingen, Gutenbergschule, 
Nebeniusschule, Waldschule Neureut. 
 
Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ist an folgenden acht Schulen bis zur Fertigstellung der 
Baumaßnahmen interimsweise mit einem Mehrschichtbetrieb in der Mensa umzusetzen: 
Adam-Remmele-Schule, Anne-Frank-Schule, Grundschule Hagsfeld, Grundschule Rintheim, 
Grundschule Wolfartsweier, Oberwaldschule Aue, Pestalozzischule und Werner-von-Siemens-Schule. 
 
Die Prüfaufträge für die Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) mit Primarstufe 
stehen noch aus. An SBBZen kann nicht mit einer Doppelnutzung von Klassenzimmern geplant 
werden, denn die individuellen Bedarfe aufgrund der Einschränkungen der Kinder lassen sich nicht in 
einer Doppelnutzung von Klassenräumen abbilden. Zudem werden dort von den Lehrkräften 
Fallbesprechungen abgehalten. Bislang besteht an dieser Schulart kein kommunales 
Betreuungsangebot an den Schulen, 10 Prozent der Schüler*innen werden in den städtischen Horten 
betreut. Diese Kinder müssen in das Kontingent an Plätzen für die Grundschulkinder mit einberechnet 
werden.  
 
11. Wurden Vorbereitungsklassen und Grundschulförderklassen mittlerweile in das 
Raumprogramm aufgenommen? 
 
Die derzeitige Prüfung der Grundschulen erfolgt gemäß dem Muster-Raumprogramm für 
Ganztagsangebote an Grundschulen (Informationsvorlage Schulbeirat am 23.03.2022). Dieses umfasst 
die Zügigkeit von Regelklassen. Dauerhaft eingerichtete Vorbereitungs- und Grundschulförderklassen 
werden hierbei berücksichtigt. 
 
12. Sind die finanziellen Mittel zur Herrichtung der Räumlichkeiten gesichert? Hat die Stadt 
Karlsruhe entsprechende Anträge auf Förderung beim Land gestellt? 
 
Die Kosten sollen entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in den Haushaltsplanungen der 
kommenden Jahre berücksichtigt werden. Anträge gemäß Förderrichtlinie zur Umsetzung des 
Investitionsprogramms zur Durchführung des Ganztagsfinanzhilfegesetzes (VwV Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau) wurden für insgesamt zehn Schulen (Projekte) gestellt. 
 
13. Sind die laufenden Kosten zur Sicherstellung der Ganztagsförderung mittlerweile abschätzbar? 
Werden die vom Bund zugesicherten Betriebskostenzuschüsse von 1,3 Milliarden Euro an die 
Länder ab 2026 bzw. 2030 ausreichen? In welcher Höhe wird Karlsruhe Zuschüsse erhalten? 
 
Die Fragen der Finanzierung und Landesförderung sind derzeit noch ungeklärt. 
 
 