

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0765 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Vorstellung des Sachstands zur Umsetzung des Radwegs entlang der L 623 zwischen 
Wolfartsweier und Grünwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 17.09.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Vertreter*innen des RP Karlsruhe und des Tiefbauamtes stellen den aktuellen Sachstand zur 
Umsetzung des Radwegs entlang der L 623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach in den 
Ortschaftsräten Wettersbach und Wolfartsweier vor.  
Detaillierte Informationen zur vorgesehenen baulichen und zeitlichen Umsetzung sollen dem 
Ortschaftsrat sowie der Öffentlichkeit im Rahmen einer Präsentation in den Ortschaftsratssitzung 
gegeben werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 