

ANLAGE 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe  
 
vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom 28. April 2017), zuletzt geändert durch Satzung 
vom 15. November 2022 (Amtliche Bekanntmachung vom 2. Dezember 2022) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Geset-
zes vom 27. Juni 2023 (GBl. S. 229, 231) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
23. Juli 2024 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) Der Begriff „Hauptausschuss“ in Absatz 1 Nr. 1 wird in „Haupt- und Fi-
nanzausschuss“ geändert.  
 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 „Haupt- und Finanzausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss, Umle-
gungsausschuss, Bäderausschuss, Personalausschuss, Betriebsausschuss 
„Fußballstadion im Wildpark“ und Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung“ bestehen aus dem Vorsitzenden oder der 
Vorsitzenden und 14 Mitgliedern des Gemeinderates.“ 
 
 
2.  § 5 wird wie folgt geändert:  
 
 a)  Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
 
„Der Haupt- und Finanzausschuss ist zuständig für die Angelegenheiten 
aus der allgemeinen Verwaltung, dem Finanz- und Rechnungswesen, zivi-
len Bevölkerungsschutz, der Rechnungsprüfung , Sicherheit und Ordnung, 
Stadtentwicklung sowie für einzelne Entscheidungen bei der Durchführung 
von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch (ausgenom-
men die Vergabe von Grundstücken und dinglichen Nutzungsrechten), so-
weit nicht die Zuständigkeit eines anderen beschließenden Ausschusses (3 
Abs. 1) oder des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin gege-
ben ist.“ 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
 „Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt im Rahmen seiner Zuständig-
keiten über  

 
1. Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen 
von mehr als 1 Million Euro bis zum Betrag von 10 Millionen Euro im 
Einzelfall, Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldver-
pflichtungen, Bürgschaften und anderen Gewährschaften von mehr als 
500.000 Euro bis zum Betrag von 10 Millionen Euro im Einzelfall.  
 
 2. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und Aus-
zahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und Fi-
nanzhaushalte der Sondervermögen, die ohne Änderung der Haushalts-
satzung geleistet werden dürfen, von mehr als 200.000 Euro bis zu 1,5 
Millionen Euro.  
 
 3. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächti-
gungen des Finanzhaushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermö-
gen nach § 86 Abs. 5 der Gemeindeordnung von mehr als 
500.000 Euro.  
 
 4. Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt von mehr als 
100.000 Euro bis zu 1 Million Euro, soweit es für die Stadt nicht von 
grundsätzlicher Bedeutung ist.  
 
 5. Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens mehr als 
200.000 Euro, höchstens jedoch 350.000 Euro beträgt.  
 
 6. Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen von mehr 
als 50.000 Euro bis zu 300.000 Euro, sofern es sich nicht um Stadter-
neuerungsmaßnahmen oder Grundstücksgeschäfte handelt.  
 
 7. Grundsätze für die Bildung der Miet- und Pachtzinsen bei städtischen 
bebauten und unbebauten Grundstücken. 
 
 8. Führung von Rechtsstreiten von mehr als 350.000 Euro bis zu 1 Million 
Euro.  
 
 9. Stundung von Forderungen der Stadt von mehr als 200.000 Euro bis zu 
1 Million Euro. 
 
10. Annahme, Ausschlagung und Abwicklung von Nachlässen mit einem 
Reinerwerb von mehr als 200.000 Euro bis zu 400.000 Euro. 
 
11. Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Bauge-
setzbuch einschließlich Verfügungen über Sonderrechnungen für Sanie-
rungszwecke von mehr als 250.000 Euro, soweit sie nicht für das ge-
samte Sanierungsgebiet, das Sanierungsverfahren oder die Stadtent-
wicklung von grundlegender Bedeutung sind.  
 
12. - soweit nicht gesetzliche Vorschriften entgegenstehen - Änderungen 
von Gesellschaftsverträgen, Zustimmung zur Verfügung über 

Geschäftsanteile und sonstige Angelegenheiten von besonderer Bedeu-
tung der städtischen Gesellschaften und solcher Gesellschaften, an de-
nen die Stadt beteiligt ist.  
 
13. Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein jeweils von mehr 
als 500.000 Euro bis zu 2 Millionen Euro, 
 
14. Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufs-
rechten und Bestellung von dinglichen Rechten bei einem Grundstücks-
wert von mehr als 500.000 Euro bis zu 1,5 Million Euro, 
 
15. Veräußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens von 
mehr als 50.000 Euro bis zu 250.000 Euro. 
 
16. die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnli-
chen Zuwendungen im Sinne von § 78 Abs. 4 der Gemeindeordnung. 
Beträgt die Spende, Schenkung oder ähnliche Zuwendung im Einzelfall 
nicht mehr als 100 Euro, wird über die Annahme oder Vermittlung vier-
teljährlich in zusammengefasster Form im Wege der Offenlegung ent-
schieden. 
 
17. Mitgliedschaft in Vereinen, Verbänden oder sonstigen Organisationen. 
 
 3.  § 12 wird wie folgt geändert:  
 
  2. Personalangelegenheiten 
a) Einstellung, Ernennung von Beamtinnen und Beamten bis Besol-
dungsgruppe A13 h (Einstiegsamt des höheren Dienstes im Beamten-
bereich) des Landesbesoldungsgesetzes, Ernennung von Beamtinnen 
und Beamten auf Lebenszeit unbegrenzt; Einstellung, Eingruppierung 
von Beschäftigten bis Entgeltgruppe E 13 (Einstiegsgruppe für den 
höheren Dienst im Tarifbereich).  
 
 
 
Artikel 2 
 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt:  
Karlsruhe, den 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 

Oberbürgermeister 
 
 
Hinweis auf § 4 Abs.4 GemO: 
 
Soweit die Änderung der Hauptsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder 
Formvorschriften der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der aktuel-
len Fassung oder auf Grund der GemO zu Stande gekommen ist, gilt sie ein Jahr nach 
der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen (§ 4 Abs. 4 Satz 1 
GemO). Dies gilt nicht, wenn die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die 
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Änderung Hauptsatzung verletzt worden 
sind (§ 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 1 GemO), der Bürgermeister dem Beschluss nach § 43 GemO 
wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der Jahresfrist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfah-
rens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sach-
verhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend ge-
macht worden ist (§ 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 GemO). Ist eine Verletzung nach § 4 Abs. 4 
Satz 2 Nr. 2 GemO geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der Jahresfrist 
jedermann diese Verletzung geltend machen. 