

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0764 
 
Eingang: 09.07.2024 
 
Fußverkehrsfreundlicher Kreuzungsbereich in der Auer-, Schinnrain-, Bleichstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 12 Ö Behandlung 
 
Am 30.12.2019 hat  die  GRÜNE  Fraktion  einen  Antrag  gestellt,  den  Kreuzungsbereich Auer  Straße / 
Schinnrainstraße / Bleichstraße  zeitnah  in  einen  fußverkehrsfreundlichen  und  fußverkehrssicheren 
Zustand  umzugestalten.  Dieser  Antrag  wurde  dann  am 11.03.2020 vom  Ortschaftsrat  Durlach 
behandelt. Das StPlA hatte nach eigener Darstellung bereits einen guten Vorschlag (2 Varianten) in der 
Schublade  und  wollte  ihn  vorstellen; dies  ist  jedoch  bis  heute  nicht  erfolgt.  Zwischenzeitlich  war  die 
Kreuzung im  Jahr  2021 monatelange  Baustelle  im  Zug  der  Verlegung  von  Fernwärmeleitungen. Per 
Mitteilung  vom  15.03.2021  wurde  dem Ortschaftsrat mitgeteilt,  dass  der  Knotenpunkt  eventuell  im 
Rahmen  des  Sanierungsgebiets  Durlach  Stadteingang „vollständig überplant“ werden könnte. Dies 
würde  eine  Verbesserung  für  zu  Fuß  Gehende  auf  einen  ungewissen  Zeitpunkt  mehrere  Jahre  in  die 
Zukunft verschieben und war zu keinem Zeitpunkt im Sinne der Antragsstellenden. Jedoch wurden die 
angekündigten  Varianten  des  Konzepts  trotz  mehrfacher  Nachfragen  bis  heute  nicht  vorgestellt.  Die 
Nachfragen  erfolgten  bei  unterschiedlichen  Gelegenheiten,  so  etwa  im  Zuge  des  Antrags  zur 
Entsiegelung von Flächen am 27.09.2021, aber auch per mündlicher Anfrage, sowie per Nachfragen im 
Ausschuss II und beim Jahresbericht des StPlA in den Jahren 2021-2024.  
 
 
Kontext: 
  
Die Kreuzung Auer Straße / Schinnrainstraße / Bleichstraße in Durlach wurde vor vielen Jahren in einen 
Zustand gebracht, den man als autogerecht bezeichnen muss. Alle Ecken sind stark abgerundet, sodass 
der Kfz-Verkehr ohne bedeutsame Geschwindigkeitsreduzierungen abbiegen kann. Zudem findet in den 
Kurvenbereichen  zu  allen  Tageszeiten,  besonders  verstärkt  jedoch  nachmittags  und  abends  illegales 
Parken statt.  
 
Für den Fußverkehr ist die Gestaltung der Flächen von Nachteil. Die mögliche höhere Geschwindigkeit 
der  fahrenden  Autos  im  Allgemeinen  und  die  Unübersichtlichkeit  der  gesamten  Kreuzung  im 
Besonderen - vor allem durch mangelnde Aufstellflächen für zu Fuß Gehende - bergen ein erhebliches 
Gefahrenpotenzial. 
Aufgrund  der  hohen  Frequentierung  dieser  Kreuzung  durch  Schulkinder  der  nahen  Pestalozzischule 
(„Sicherer  Schulweg“), aber   auch   von   etwa   vier   nahegelegenen   Kindertagesstätten ist   eine 
fußgängerfreundliche Umgestaltung der Kreuzung dringendst von Nöten.  
 
 
Antrag: 
 
1. Wir beantragen noch in diesem Jahr (2024) eine Vorstellung des seit 2020 mehrfach zugesagten 
„Konzepts“. Öffentlich im Ortschaftsrat Durlach. 
 
 

– 2 – 
 
2. Der Kreuzungsbereich soll zeitnah (2024) in    einen    fußverkehrsfreundlichen    und 
fußverkehrssicheren    Zustand    umgestaltet    werden. Hierzu    sind    temporär    auf    den 
Bestandsuntergrund  zu  montierende  Aufbauten  wie  z.B.  Gehwegnasen,  Aufpflasterungen, 
Parklets,   Fahrradabstellflächen,   Pflanzkübel,   Poller,   Einzeichnung   von   Fußgängerfurten, 
Piktogramme  usw.  zulässig.  Der  Fokus  dieser  Umsetzungsoption  liegt  auf  (a)  zeitnah,  (b)  mit 
geringem Planungsaufwand und (c) ohne zusätzliche Haushaltsmittel.    
 
3. Wir   beantragen   zum   nächstmöglichen   Zeitpunkt   die   Herstellung   eines   dauerhaften 
fußverkehrsfreundlichen und fußverkehrssicheren Zustandes. Der Fokus dieser 
Umsetzungsoption  liegt  auf  (a)  sicheren  Wegebeziehungen  für  den  Fußverkehr,  (b)  der 
Entsiegelung von Flächen und (c) der Begrünung im städtischen Raum.     
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B‘90/Die Grünen im OR Durlach 
 