

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0262/2 
 
Eingang: 15.07.2024  
 
Änderungsantrag zu: Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Grötzingen zur 
Verfügung gestellten Räumlichkeiten im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte 
Grötzingen 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 2.1 Ö Anhörung 
evtl. Gemeinderat nach Zustimmung im 
Ortschaftsrat Grötzingen 
23.07.2024  Ö Entscheidung 
 
Die Fraktion der CDU Grötzingen beantragt folgende Änderung der oben genannten Beschlussvor-
lage (Referenzvorlage Nr. 2024/0262/1 im städtischen Ratsinformationssystem): 
 
Sonderkonditionen: 
 
Karlsruher Vereine, gemeinnützige Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen (vgl. §§ 51-68 
Abgabenordnung) mit Sitz in Karlsruhe erhalten einen Preisnachlass 
..... 
 
wird geändert in  
 
Karlsruher Vereine, gemeinnützige Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen (vgl. §§ 51-68 
Abgabenordnung) mit Sitz in Karlsruhe sowie Parteien und Wählervereinigungen, die im Karlsruher 
Gemeinderat oder in den Karlsruher Ortschaftsräten vertreten sind, erhalten einen Preisnachlass 
..... 
 
Begründung:  
Parteien und Wählervereinigungen leisten einen erheblichen, in der Regel ehrenamtlichen Beitrag für 
das Gemeinwohl in Karlsruhe. Aus Sicht der CDU-Fraktion Grötzingen ist es nicht gerechtfertigt, 
Parteien und Wählervereinigungen bei der Preisnachlassregelung schlechter zu stellen als Vereine, 
gemeinnützige Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, den Entwurf betreffend eine neue Entgeltordnung für das Herbert-
Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen um den Zusatz zu ergänzen, dass Parteien und 
Wählervereinigungen, die im Karlsruher Gemeinderat oder in den Karlsruher Ortschaftsräten vertreten 
sind, ebenso einen Preisnachlass wie Karlsruher Vereine, gemeinnützige Organisationen sowie 
gleichgestellte Einrichtungen (vgl. §§ 51-68 Abgabenordnung) erhalten. 
 