

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0778 
 
Eingang: 12.07.2024 
 
Stationäre Jugendverkehrsschule für die Bergdörfer 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
Schulausschuss 20.11.2024  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung schafft am Stupfericher Verkehrsübungsplatz an der Bergleshalle die 
Voraussetzungen, damit vor Ort eine stationäre Jugendverkehrsschule eingerichtet wird. Die 
zeitliche Nutzung der stationären Jugendverkehrsschule wird stets mit der Ortsverwaltung 
Stupferich abgestimmt. Das Ziel muss sein, die Grundschul-Radfahrausbildung in den 
Bergdörfern zu erhalten. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Bisher hat die Grundschul-Radfahrausbildung in den Bergdörfern zusammen mit der mobilen 
Jugendverkehrsschule 1 auf dem Schulhof der Grünwettersbacher Heinz-Barth-Grundschule oder auf 
dem Stupfericher Verkehrsübungsplatz an der Bergleshalle stattgefunden, der im Jahr 2010 auf Antrag 
der CDU-Ortschaftsratsfraktion eingerichtet wurde. Die Radtour auf Nebenwegen in den jeweiligen 
Nachbarstadtteil war bis vor kurzem Teil der Radfahrausbildung und wurde von den Schulleitungen 
äußerst begrüßt. Infolge der Auflösung der mobilen Jugendverkehrsschule 1 steht die Grundschul-
Radfahrausbildung nun jedoch vor einer ungewissen Zukunft. Fortan ist geplant, dass die Schülerinnen 
und Schüler den Verkehrsunterricht an einer der stationären Jugendverkehrsschulen in der Waldstadt 
oder in Ettlingen erhalten sollen. Hinsichtlich ihrer Ausstattung (z.B. Schulungsräume, Toiletten oder 
Aufbewahrungsmöglichkeiten für Fahrräder) sind die stationären Verkehrsschulen selbstverständlich 
besser ausgestattet. 
 
Gleichwohl entsteht aus der Konzentration auf stationäre Verkehrsschulen ein erheblicher Aufwand 
für die Grundschulen und die Schulkinder in den Höhenstadtteilen. Schließlich entfallen für den 
Transfer mit dem ÖPNV in die Innenstadt und zurück für jeden Ausbildungstermin rund 4 bis 5 
Unterrichtsstunden, die die Grundschulkinder bei entsprechender ÖPNV-Auslastung stehend im 
Linienbus verbringen müssen. Für die gesamte Radfahrausbildung bedeutet dies ein Ausfall von etwa 
20 Unterrichtsstunden, dem aber nur 8 Unterrichtsstunden für die eigentliche Verkehrserziehung 
gegenüberstehen. Zudem findet die Ausbildung in Ettlingen oder der Waldstadt weder im gewohnten 
Verkehrsumfeld der Kinder noch auf eigenen Rädern statt. 
 
Als CDU-Fraktion ist es uns ein großes Anliegen, dass die so wichtige Radfahrausbildung auch 
weiterhin auf dem eigenen Fahrrad und im gewohnten Umfeld der Grundschulkinder stattfinden 
kann. Die radelnden Grundschulkinder sollten sich im Verkehr genau dort auskennen, wo sie auch 
ihren Alltag bestreiten: d. h. auf dem Weg zur Schule oder im Wohnquartier. Daher werten wir die 

– 2 – 
Verwaltungsantwort auf unsere Nachfrage (zu CDU-Anfrage, Vorlage-Nr. 2024/0565) dahingehend 
positiv, dass bereits erste Vorgespräche zur Umrüstung des Stupfericher Verkehrsübungsplatzes zu 
einer stationären Jugendverkehrsschule stattgefunden haben. Diese Initiative wollen wir aufgreifen 
und beantragen, dass die restlichen Voraussetzungen geschaffen werden, damit am 
Verkehrsübungsplatz an der Bergleshalle eine stationäre Jugendverkehrsschule eingerichtet wird, die 
von den Höhenstadtteilen und den umliegenden Gemeinden des Landkreises genutzt werden kann. 
Weil auf dem Platz auch andere Veranstaltungen (z.B. Vereinsfeste) stattfinden, sollen die Termine der 
Radfahrausbildung stets in Absprache mit der Ortsverwaltung Stupferich gewählt werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 