

Öffentliche Bekanntgabe im OR am 09.07.2024 
Bekanntgabe Thomas Jäger: 
Dienstag, 23 Juli 2024 um 15 Uhr findet durch das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe eine Bürgerinfor-
mation am Spielplatz Jasminweg Neureut-Heide statt. 
Der Spielplatz ist überaltert und soll nun erneuert werden. Das Gartenbauamt hat dazu erste Ideen ausge-
arbeitet und möchte diese gerne den zukünftigen Nutzern vorstellen, sowie Anregungen der Kinder, Ju-
gendliche, Eltern, Anwohnerinnen und Anwohner abfragen und gemeinsam besprechen.  
Der Bürgerverein Neureut-Heide e.V., das Kinderbüro Karlsruhe, die Neureuter Schulen und nahegelegenen 
Kitas werden zum Termin eingeladen. Die Presse wird informiert, zudem werden Informationsplakate an 
den Eingängen des Spielplatzes angebracht. Alle Interessierten sind willkommen. 
 
15. Oktober 2024 –   Ortschaftsrat Neureut 
Vorstellung des Spielplatz-Entwurfes nach Einarbeitung der Ideen und nach Abstimmung mit Spielanlagen-
unterhaltung, Grünflächenpflege Neureut, Abteilungs- und Amtsleitung GBA    
Nach Zustimmung des OR wird die Projektfreigabe beantragt. 
 
Ziele: Januar 2025 Vergabe der Arbeiten, bis Ende Juni 2025 Fertigstellung des Spielplatzes 
 
 
 
 
Vormerkungen für den 15. Oktober 2024 –   Vorstellung der Kita-Bedarfsplanung durch die SJB und Vorstel-
lung der Planungen zur ev. Kita-Nord. 
 

Bekanntgabe  Oliver  Leucht:  Einrichtung  einer  Fahrradstation  (mit  Werkzeug,  Luftpumpe)  am 
Schulzentrum Neureut. 
Bekanntgabe   Dieter   König: Während   dem   Wahlsonntag   waren   in   den   8   Neureuter 
Urnenwahl-bezirken mit  Vorsitzenden,  Stellvertretern*innen,  Beisitzern*innen  64  Personen  im 
E
insatz ferner in jedem Wahllokal ein Hausmeister. An den b eiden f olgenden Auszählungstagen 
waren ein Großteil der Mitarbeitenden des Neureuter Rathauses in den Räumlichkeiten von HGW 
eingesetzt. Ein herz-l