

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0727 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung  
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bauausschuss 12.09.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Erweiterung und Modernisierung der Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz wurden in den 
Haushalt 2021 eingestellt. Baubeginn war Oktober 2021, die Fertigstellung der Erweiterung im 
September 2023 und Fertigstellung der Modernisierung des Bestandgebäudes im Januar 2024. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 8.400.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 44.015 € 
Förderung: 264.000 € 
Gesamteinzahlung: 264.000 € 
Jährlicher Ertrag: 293.625 €
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterung 
 
Für die Karlsruher Stadtteile West- und Südweststadt bestand ein hoher Fehlbedarf an 
Betreuungsplätzen. Aufgrund dieses Defizits wurde die 4-gruppige Kindertagesstätte „Am 
Weinbrennerplatz“ durch einen Neubau um 4 Gruppen erweitert. Zudem wurde die bestehende 
Kindertagesstätte an das heutige Raumprogramm angepasst und der Sanitärbereich modernisiert. 
Durch die Erweiterung sind beide Gebäude barrierefrei erschlossen. Über den Planungswettbewerb als 
Mehrfachbeauftragung wurde der Entwurf von Lanz Schwager Architekten zur Umsetzung ausgelobt. 
 
Der Neubau ist als Baukörper parallel zur bestehenden Kita „Am Weinbrennerplatz“ positioniert und 
mit einem witterungsgeschützten Steg in beiden Ebenen verbunden. Der erhöhte Flächenbedarf im 
Bestand wurde durch die Auslagerung der Küche in den Neubau und die Umnutzung der Loggien 
ermöglicht. Der Neubau ist als reiner Holzbau aus sichtbaren Brettschichtwänden und -decken 
konzipiert. Holz prägt, als vertikale Verschalung, auch das äußere Erscheinungsbild.  
 
Der Neubau wurde als Passivhaus erbaut. Für das Dämmmaterial wurden weitestgehend 
nachwachsende Rohstoffe und für die Bodenplatte Recyclingbeton verwendet. Die Aufenthaltsräume 
haben eine geregelte natürliche Fensterlüftung. Für die Küche wurde eine Lüftungsanlage mit 
Wärmerückgewinnung erstellt. Der Neubau mit Fußbodenheizung ist über die Schule an das 
Fernwärmenetz angeschlossen. Im Bestandgebäude wurden alle Leuchtmittel mit LED-Beleuchtung 
ersetzt. Auf der gesamten begrünten Dachfläche des Neubaus und auf den Dächern des 
Bestandsgebäudes sind Photovoltaik-Elemente installiert. Das Regenwasser wird auf dem Grundstück 
versickert. 
 
Der Zugang zur Kindertagesstätte erfolgt nun über den neu geplanten Weg entlang der Sporthalle. 
Der Außenspielbereich des Neubaus fügt sich mit verschiedenen Bereichen und der natürlichen 
Gestaltung in den Bestand ein. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Neubau als Erweiterung, im Passivhausstandard. Effiziente Anlagentechnik und LED-Beleuchtung. 
Durch die Energieerzeugung am Gebäude selbst, Photovoltaikanlage mit 51,5 kWPeak, wird das Ziel 
eines Nullenergiegebäudes sogar übertroffen und trägt damit wesentlich zum Erreichen der 
städtischen Klimaschutzziele bei. In der Bilanz von benötigter und erzeugter Energie werden 
Emissionsminderungen bis zu 10 Tonnen CO
2
 im Jahr erwartet. Der gesamte Baukörper inklusive 
aussteifende Elemente ist als Holzbau erbaut und dient somit zusätzlich als langfristige CO
2
-Senke.  
 
Projektvorstellung  06. Februar 2020, 26. November 2021 
Haushaltseinstellung HH 2021 
Baubeginn Oktober 2021 
Fertigstellung Erweiterung September 2023     
Fertigstellung Modernisierung Bestand Januar 2024     
  
Kostenberechnung  
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
7.850.000 Euro 
 
8.400.000 Euro 
  
  davon Neubau: 7.650.000 Euro, PV: 150.000 Euro, Bestand: 600.000 Euro 
 
Die Mehrkosten sind bei dem Neubau insbesondere durch die zum Zeitpunkt der Ausschreibung 
exorbitant hohen Holzpreise und erhöhten Kosten für die Gebäudeautomation entstanden.  

– 3 – 
Bei dem Bestandsgebäude waren Sanierungsmaßnahmen umfangreicher als geplant. Es wurden 
zusätzliche Boden-, Putz-, Maler-, Elektro- und Sanitärarbeiten, sowie insbesondere die komplette 
Erneuerung der Trinkwasserleitungen einschließlich Umstellung auf dezentrale 
Warmwassererwärmung ausgeführt.  
 
Die höheren Gesamtkosten wurden durch den ungeplanten Mehrertrag der Projektförderung aus dem 
Investitionsprogramm des Bundes „Kinderbetreuungsfinanzierung 2020 – 2021“ in Höhe von 264.000 
Euro und durch den Deckungsring im Teilfinanzhaushalt 8800 finanziert.  
 
 