

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0763 
 
Eingang: 09.07.2024 
 
Verlängerung der Halteverbotszone in der Kurve des Alten Friedhofs 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 11 Ö Behandlung 
 
Auf  der  nördlichen  Seite  der  Gärtnerstraße  besteht  im  Kurvenbereich  am  Alten  Friedhof  bereits  eine 
Halteverbotszone. Es  existieren  aktuell  auf  der  Fahrbahn  drei  Stellplätze  für  Fahrzeuge  südlich  des 
westlichen Ausgangs der Grünfläche (nicht markiert) sowie eine größere Zahl Stellplätze nördlich dieses 
Ausgangs (markiert). Diese abgestellten Fahrzeuge behindern die Sichtbeziehungen am Parkausgang. 
Die  Stelle  wird  zudem  häufig  für  Fahrbahnquerungen  von  zu  Fuß  Gehenden  genutzt.  Aufgrund  der 
Grünfläche und des attraktiven Spielplatzes wird das Areal stark von Kindern und Familien frequentiert.  
Zwei Bilder der beschriebenen Situation befinden sich auf Seite 2.  
 
 
Antrag: 
 
1. Wir beantragen eine Verlängerung der bestehenden Halteverbotszone im Kurvenbereich bis zu 
einer Stelle ca. 5 Meter nördlich des Parkausgangs. 
2. Wir beantragen den Einbau eines abgesenkten Bordsteins auf der Westseite der Gärtnerstraße 
gegenüber  des  Parkausgangs  zur  Herstellung  einer  barrierefreien  Querungsmöglichkeit  für 
Fußverkehr.  
3. Wir  beantragen  eine  Prüfung,  ob  es  zulässig  ist,  auf  der  Fahrbahn  den  Querungsbereich  für 
Fußverkehr farblich abzusetzen (analog zu VwV-StVO Furtmarkierungen an Lichtsignalanlagen). 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
 