

 
 
Empfehlung Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 28. Juni 2024, 13:00 Uhr 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: cab Neubau mit Lager, Technologiepark 
Vorlage: 2024/0556 
 
 
Der Gestaltungsbeirat würdigt die Überarbeitung der Planung, insbesondere, 
dass der Neubau auch in Zusammenhang mit dem Bestandsbau und einem 
möglichen dritten Bauabschnitt gesehen wird. Auch wird begrüßt, dass der 
Baukörper das vorgegebene Baufenster nicht zur Gänze ausnutzt, sondern auf 
die Bauflucht des Bestandsbaus zurückspringt und damit eine größere 
Grünfläche im Übergang zum „Binnenpark“ verbleibt.  
Um das Potential dieser städtebaulichen Setzung – Adressbildung entlang der 
Straße in Verknüpfung mit dem Bestandsbau und grüner Hof im Übergang zum 
multifunktional gestalteten Binnenpark – auch bestmöglich auszunutzen, 
empfiehlt der Gestaltungsbeirat, den Neubau in klassischer U-Form auszubilden. 
Die vorgeschlagene G-Form verengt den Hof zu stark und unterbindet den Blick 
von möglichst vielen Büros in Richtung Binnenpark. Mit einer U-Form kann 
hingegen ein großzügiger Übergang geschaffen werden, der auch mehr 
bespielbaren Außenraum für die Firmenkantine schafft. 
Auch überzeugt die Abtreppung des Nordflügels des Neubaus nicht, zumal die 
Terrassen als Aufenthaltspotenzial kaum nutzbar sind. Die Terrassen haben eine 
große Tiefe, die eine einladende Gestaltung erschwert. Der Gestaltungsbeirat 
 
 

– 2 – 
empfiehlt hier einen einfachen, dreigeschossigen Baukörper, auch im Hinblick 
auf den städtebaulichen Übergang zum 3. Bauabschnitt. 
Der Gestaltungsbeirat sieht in einer U-Form des Neubaus zudem die Möglichkeit, 
das Foyer und dessen Zusammenhang mit dem Hof zu stärken. Der jetzige 
Vorschlag mit einem Foyer in mehr oder weniger Eck-Situation nimmt zwar 
Bezug zum Bestandsbau, schafft aber keinen überzeugenden Übergang in den 
Hof (kleine Tür, Treppe in der Weg- und Blickachse). Ein Verschieben des Foyers 
in den Mittelbereich eines U-Gebäudes schafft hingegen die Möglichkeit, das 
Foyer breiter zum Hof zu öffnen und einen von den Gebäudeflügeln gerahmten 
Blick ins Grüne zu inszenieren. 
Der Gestaltungsbeirat empfiehlt, die bereits gut vereinheitlichte Ausgestaltung 
der Fassaden noch weiter in ihrer horizontalen Ordnung zu straffen, um dem 
Gebäude insgesamt noch eine größere Ruhe zu geben. Bei den Regelgeschossen 
würdigt der Beirat die Ausgestaltung von offenen Begegnungszonen, wünscht 
sich diese Qualität aber auch für die Endzonen der Flure. Der Gestaltungsbeirat 
begrüßt darüber hinaus, dass die technischen Anlagen nicht als frei stehende 
Dachaufbauten geplant sind. 
Schließlich hält der Gestaltungsbeirat eine landschaftsarchitektonische 
Konkretisierung der Außenanlagen für notwendig. So sollte die „interne Straße“ 
keinesfalls Straßencharakter haben, sondern eher als Teil des Grünen Hofes 
verstanden und entsprechend ausgestaltet werden. Auch sollte der temporäre 
Parkplatz im Bereich des 3. Bauabschnitts angemessen gestaltet werden, 
beispielsweise durch Einbeziehung von Pioniergehölzen, die auch bei geringeren 
Ausbaustandards relativ schnell ein beschattendes Baumdach aufbauen können. 
Der Gestaltungsbeirat ist von den Potentialen des Gebäudes und seiner 
Weiterentwicklung überzeugt. Der Beirat verabschiedet sich mit diesen 
Empfehlungen von diesem Objekt und wünscht eine erfolgreiche Umsetzung. 
 
  
 