

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0682 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 4 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung. 
 
Zur Optimierung der Gremienarbeit wird die Strukturkommission aufgelöst. Die bisher dort 
behandelten Themen werden künftig im Haupt- und Finanzausschuss behandelt. Aufgrund dieser 
Festlegung ist die Änderung der Hauptsatzung erforderlich. 
 
Weiterhin soll eine Empfehlung des Personalausschusses vom 22. Februar 2024 in diesem Zuge 
umgesetzt werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Anpassungen durch Änderung der Gremienstruktur 
 
Der Hauptausschuss wird umbenannt in Haupt- und Finanzausschuss. 
 
Zur Optimierung der Gremienarbeit wird die Strukturkommission aufgelöst. Die bisher dort 
behandelten Themen werden künftig im Haupt- und Finanzausschuss behandelt. 
 
Mit der vorliegenden Änderungssatzung werden die erforderlichen Anpassungen an § 3 Abs. 1 und 2 
sowie § 5 der Hauptsatzung vorgenommen.  
 
 
 
Anpassungen infolge des Antrags „Personaleinstellungsverfahren beschleunigen“ (DHH/2023/0001)  
 
In der Sitzung des Personalausschusses vom 22. Februar 2024 wurde der Antrag der FW|FÜR-Fraktion 
zum Thema „Personalauswahlverfahren beschleunigen“ behandelt. Es wurde vorgeschlagen, 
Einstellungen im höheren Dienst erst ab Besoldungsgruppe A14/E14 in die Entscheidungshoheit des 
Gemeinderats zu legen. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup hat hierzu seine Zustimmung erklärt.  
 
  
 
Aufgrund dieser Festlegungen ist die Änderung der Hauptsatzung mit qualifizierter Mehrheit 
erforderlich. 
 
Die Änderungen sollen umgehend in Kraft treten. 
 
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 2 und 3 beigefügt.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 