

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0771 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Besetzung von Ausschüssen und Funktionen des Ortschaftsrates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 4 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Nach § 72 in Verbindung mit §§ 39 und 41 Gemeindeordnung (GemO) können Ausschüsse des 
Ortschaftsrates gebildet werden, und zwar gemäß §§ 39 und 40 GemO als beschließende Ausschüsse, 
denen bestimmte Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung mit abschließender 
Entscheidungskompetenz übertragen werden, oder gemäß § 41 GemO als beratende Ausschüsse zur 
Vorberatung der Verhandlungsgegenstände des Ortschaftsrates.  
 
Nach § 30 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Grötzingen wurden nur beratenden 
Ausschüsse gebildet und zwar: 
„Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss“ 
„Planung, Bauen, Umwelt und Technik“ (Ausschuss I) und 
„Finanzen, Personal und Soziales“ (Ausschuss II)  
 
Gemäß § 30 Abs. 2 GO wird die Zahl der Mitglieder durch Beschluss des neu konstituierten 
Ortschaftsrats festgelegt.  
 
In. § 30 Abs.5 GO ist geregelt, dass die Mitglieder und Stellvertreter/-innen widerruflich aus seiner 
Mitte bestellt werden. In die beratenden Ausschüsse können durch den Ortschaftsrat sachkundige 
Einwohnerinnen / Einwohner widerruflich als Mitglieder berufen werden; ihre Zahl darf die der 
Ortschaftsräte in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen; sie sind ehrenamtlich tätig; 
 
Ebenso wurde zu aktuellen Projekten und Themen beratende Arbeitskreise auch mit sachverständigen 
Einwohnenden gebildet.   
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
§ 40 GemO regelt die Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse. Eine solche Regelung fehlt 
für beratende Ausschüsse; nach allgemeiner Handhabung findet § 40 GemO auch für die 
Zusammensetzung bzw. Bildung von beratenden Ausschüssen analoge Anwendung.   
 
In der Regel bestimmen die einzelnen Fraktionen über die Besetzung der „ihnen zustehenden Sitze“. 
Für diese Legislatur erhält jede im Ortschaftsrat vertretene Partei bzw Wählervereinigung jeweils einen 
Sitz für jeden der zu besetzenden Ausschüsse und Arbeitskreise.  
Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines Ausschusses nicht zustande, werden die 
Mitglieder auf Grund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung 
an die Wahlvorschläge gewählt; wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet 
Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt, § 40 Absatz 2 GemO. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen beschließt die Ausschüsse wie folgt zu besetzen: 
 
1. Beratender Ausschuss Planung, Bauen, Umwelt und Technik (Ausschuss I) 
Besetzung: 5 Mitglieder (CDU 1, MfG 1, Grüne 1, SPD 1, FDP 1) 
Aufgaben: Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Baulandfragen, Wohnungsbedarf, 
Verkehrsplanung, Straßen- und Wegeunterhaltung, Straßenbeleuchtung, 
Gebäudeunterhaltung, Spielplätze, Jugendeinrichtungen, Fahrradabstellplätze, 
Industrieansiedlung, Feuerwehrangelegenheiten, Friedhof 
Umweltfragen allgemein, Natur- und Landschaftsschutz, Biotopvernetzung, 
Grünplanung, Abfall- und Mülldeponierung, Altlasten, Emissionen, öffentlicher 
Personennahverkehr, Straßenflohmärkte 
 
2. Beratender Ausschuss Finanzen, Personal und Soziales (Ausschuss II) 
Besetzung: 5 Mitglieder (CDU 1, MfG 1, Grüne 1, SPD 1, FDP 1) 
Aufgaben: Haushaltsplan, Finanzplanung, Vorhaben - Finanzierung, Investitionszuschüsse an  
  Vereine, Zuschüsse an Bedürftige, Personalangelegenheiten, Vermietung und  
  Verpachtung, Forst, Jagd, Schule, Kindergarten, Hort an der Schule,   
  Vereinsangelegenheiten, Jugendarbeit. 
 
3. „Die Fraktionsvorsitzenden“ 
Besetzung: 5 Mitglieder  
Aufgaben: Vorbereitung von OSR-Sitzungen, Sitzungstermine, Kultur- und    
             Sportangelegenheiten, Heimatpflege, Denkmalpflege, besondere    
             Angelegenheiten 
 
4. „Arbeitskreis Baggersee“ 
Besetzung: 5 Mitglieder (CDU 1, MfG 1, Grüne 1, SPD 1, FDP 1) 
 
5. „Arbeitskreis Klima-, Natur- und Umweltschutz“ 
Besetzung: 5 Mitglieder (CDU 1, MfG 1, GLG 1, SPD 1, FDP 1) 
 
6. „Arbeitskreis Verkehr“ 
Besetzung: 5 Mitglieder (CDU 1, MfG 1, GLG 1, SPD 1, FDP 1) 
 
 
 
Darüber hinaus sind folgende Funktionen zu besetzen: 
 

– 3 – 
1. Ein Ortschaftsrat als Sachverständiger im Gutachterausschuss der Stadt sowie ein Stellvertreter: 
Vorschlag: CDU und MfG 
 
2. Fünf Ortschaftsräte als Sachverständige im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe 
 Besetzung: je ein Mitglied aus jeder Fraktion 
  
3. Zwei Ortschaftsräte als Friedhofspfleger 
 Besetzung: Vorschlag CDU und MfG 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Die Sitze in den Ausschüssen und Arbeitskreisen werden mit jeweils einer Person pro im 
Ortschaftsrat vertretenen Partei bzw. Wählervereinigung besetzt.   
 
2. Die Ausschüsse/Funktionen setzen sich mit den Ortschaftsräten wie in der Anlage 1 aufgeführt 
zusammen.  
 
 
 