

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0772 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Verfahren des Ortschaftsrates zum Vorschlag der Wahl des Ortsvorstehenden durch den 
Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Gemäß der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird für die Ortschaft Grötzingen gemäß  
der Gemeindeordnung Baden-Württemberg ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin für 
die Dauer der Amtszeit der Ortschaftsräte zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorsteherin bestellt.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Mit der Amtszeit des Ortschaftsrates 2019-2024 endet auch die Amtszeit des Ortsvorstehenden. Bis 
zur Wahl eines neuen Ortsvorstehenden verbleibt die Ortsvorsteherin geschäftsführend im Amt.  
Deshalb ist nach der Neuwahl des Ortschaftsrates auch die Position des Ortsvorstehenden neu zu 
wählen. In Karlsruhe ist es Praxis, dass der Ortschaftsrat dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl 
des hauptamtlichen Ortsvorstehenden von Grötzingen macht. 
 
Nach § 21 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe werden in Grötzingen Gemeindebedienstete zum 
hauptamtlichen Ortsvorstehenden bestellt. Die Bestellung erfolgt nach § 71 Abs. 2 der 
Gemeindeordnung (GemO) durch den Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. 
 
Der Regelfall geht davon aus, dass eine hauptamtliche Beamtin oder ein hauptamtlicher Beamter der 
Stadt Karlsruhe für die Funktion der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers vorgeschlagen wird.  
Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass eine Beamtin oder ein Beamter zunächst nach dem Verfahren 
des § 24 Gemeindeordnung Baden-Württemberg ernannt oder versetzt wird und ihr bzw. ihm dann die 
Funktion der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorsteher übertragen wird.  
Voraussetzung   für   eine   Ernennung   bzw.   eine   Versetzung   ist,   dass   zu   diesem   Zeitpunkt   die 
laufbahnrechtlichen  Voraussetzungen  für  ein  Beamtenverhältnis  bei  der  Kommunalverwaltung  erfüllt 
werden. Das erforderliche Einvernehmen des Oberbürgermeisters erklärt sich vor dem Hintergrund, dass 
die   Funktion   der   Ortsvorsteherin   bzw.   des   Ortsvorstehers   auf   Zeit   übertragen   wird,   das 
Beamtenverhältnis dagegen ohne zeitliche Befristung begründet ist.  
Auch  wenn  bei  leitenden  Beamtinnen  und  Beamten  einer  Gemeinde  nach  §  11  Abs.  3  Ziffer  4 
Landesbeamtengesetz Baden-Württemberg keine Ausschreibungspflicht besteht, ist es 
selbstverständlich dennoch möglich, eine Ausschreibung durchzuführen.  
Ausgeschrieben wird in diesem Fall die Funktion der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und bei 
externer   Ausschreibung   auch   gleichzeitig   die   dauerhafte   beamtenrechtliche   Stelle,   denn   die 
Einstellung/Versetzung der Beamtin bzw. des Beamten zur Stadt Karlsruhe erfolgt unbefristet.  
Üblicherweise wird bei der Stadt Karlsruhe eine Stellenausschreibung nur vorgenommen, wenn im 
Laufe einer Amtszeit des Ortschaftsrates die Ortsvorsteherin oder der Ortsvorsteher aufgrund 
Zurruhesetzung vorzeitig ausgeschieden ist.  
Am 12. Juni 2003 wurde ein Verfahren zur Besetzung von hauptamtlichen Ortsvorstehenden-Stellen 
zwischen dem damaligen Oberbürgermeister Fenrich, den Ortsvorstehern Altfelix, Frank, Seith und 
Tritsch sowie dem Personal- und Organisationsamt abgestimmt, in welches auch die Wünsche der 
Ortschaftsräte mit eingeflossen sind. Hiernach ist folgendes Verfahren vorgesehen: 
 
1. Vorabstimmung OB- Ortschaftsrat 
Es erfolgte eine Vorabstimmung des jeweiligen Besetzungsverfahrens zwischen OB und 
Ortschaftsrat.  
2. Regelfall interne Bewerbende 
Eine interne Ausschreibung hat Vorrang, da nach GemO die Bestellung eines Beamten, der bereits 
bei der Gemeinde beschäftigt ist, der Regelfall ist. Sollte keine interne Bewerbung vorliegen, wäre 
allerdings extern auszuschreiben. 
3. Externe Ausschreibung 
Wenn ein entsprechendes Votum des Ortschaftsrates eindeutig ist (2/3 – Mehrheit), erfolgt eine 
sofortige externe Ausschreibung.  
Allgemein bedarf die Bestellung zur Ortsvorsteherin oder zum Ortsvorsteher einer Wahl im Sinne des  
§ 37 Abs. 7 GemO des Gemeinderates auf Vorschlag des Ortschaftsrates.   
Die Bestellung der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers erfolgt daher durch den neu gewählten 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem neu gewählten Ortschaftsrat.  

– 3 – 
Vor dem Hintergrund dieses damals beschlossenen Verfahrens sind die Fraktionsvorsitzenden des 
Grötzinger Ortschaftsrates in Abstimmung mit dem Oberbürgermeister übereingekommen, dass die 
Entscheidung über eine Stellenausschreibung durch den neu besetzten Ortschaftsrat in dessen 
konstituierender Sitzung erfolgen soll. Die Entscheidung seitens des Ortschaftsrates auf eine 
Kandidatin bzw. einen Kandidaten soll sodann am 16. Oktober erfolgen.  
 
Die bisherige Ortsvorsteherin Karen Eßrich hat erklärt, dass sie für das Amt erneut kandidiert.  
 