

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0702 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Ältestenrats und der 
Ausschüsse entsprechend den Anlagen Nr. 1 bis 18.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach jeder Gemeinderatswahl sind der Ältestenrat (Anlage 1) und die beschließenden und beratenden 
Ausschüsse (Anlage 2 bis 18) neu zu bilden.  
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen den 
Mitgliedern des Gemeinderats oder – sofern eine Einigung nicht zustande kommt – durch förmliche 
Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bei mehreren Wahlvorschlägen.  
 
Eine einvernehmliche Besetzung kann für die Anlagen Nr. 1 bis 18 erfolgen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Ältestenrats und der 
beschließenden und beratenden Ausschüsse entsprechend den Anlagen Nr. 1 bis 18. 
 
 
 
 
 