

 
 
Empfehlung Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 28. Juni 2024, 13:00 Uhr 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Anbau Kirche St. Konrad 
Vorlage: 2024/0559 
 
 
 
 
Die denkmalgeschützte Pfarrkirche St. Konrad gehört zu den bedeutenden 
Sakralbauten der Nachkriegszeit, steht deshalb unter Denkmalschutz und 
erfordert daher besondere Aufmerksamkeit.  
Der eigentümlich erscheinende Baukörper bildet mit dem Campanile ein 
Ensemble an der Straßenkreuzung von Hertzstraße und St.-Barbara-Weg, das 
aber in der Gestaltung der Freiräume keine adäquate Entsprechung findet. Die 
Freiräume verfügen über keinen wirklichen Nutzwert. Im Chorbereich des 
Hauptgebäudes schließt sich ein bescheidener eingeschossiger Anbau für die 
Sakristei in diskreter Lage an. In der Tiefe des Grundstücks liegt in rückseitiger 
Lage der gemeindliche Kindergarten. 
Angesichts sinkender Mitgliederzahlen der Kirchengemeinde wurde das 
Gemeindehaus im seitlich liegenden ehemaligen Offizierskasino verkauft. Die 
Nutzung soll in einem Anbau an die Sakristei untergebracht werden. Es stellt sich 
folglich die Frage, wie dieses Kulturgut bestmöglich in die Zukunft begleitet 
werden und gleichzeitig neue Möglichkeiten für das Gemeinschaftsleben bieten 
kann. 

– 2 – 
Der Vorschlag der Einrichtung eines Gemeindezentrums sowie das 
Vorhandensein einer Kindertagesstätte vor Ort bewegen sich durchaus in diese 
Richtung. Nach Ansicht des Gestaltungsbeirates sollte allerdings die Frage einer 
„Willkommensgeste“ für die gesamte Anlage gestellt werden: 
- Wie macht man den Ort mithilfe eines neuen Nutzungsangebots attraktiver?   
- Wie kann man den Freiraum besser einbinden? 
- Wie kann man die unbebauten Flächen (den Kirchenvorhof, aber auch die 
Flächen seitlich und hinter der Kirche) bei gleichzeitiger Wahrung der 
Gesamtharmonie zwischen Freiraum und Bestand aufwerten? 
- Wie soll der Zugang zur Kindertagesstätte und zum Gemeindezentrum 
sichtbar gemacht werden?  
Diese Überlegungen sollten einhergehen mit der Austestung alternativer 
Standorte für das Gemeindezentrum; warum nicht ein freistehendes Objekt, z.B. 
ein Pavillon im Park? Der Gestaltungsbeirat gibt die mangelnde Sichtbarkeit am 
hinteren Ende des Grundstücks zu bedenken und somit auch die Schwierigkeit, 
den Ort mit Leben zu erfüllen. Dieser Prozess muss zwingend durch den 
Denkmalschutz begleitet und kann eventuell in einem freiraumplanerischen 
Workshop zeitlich effizient durchgeführt werden. 
Falls kein zufriedenstellender alternativer Standort gefunden und der aktuelle 
beibehalten wird, sollte der Anbau nicht wie ein zusätzliches Gebäude gelesen 
werden, sondern mit der Sakristei zu einer baulichen Einheit verschmelzen, 
entweder über die Geometrie oder über die Behandlung des Daches. Um die 
Wirkung und Prägnanz der Form zu bewahren, wird dringend empfohlen, die 
Anbindungsfläche zwischen Sakristei und Kirche nicht zu vergrößern.  
„Liturgie ist zelebriert von Raum durch Licht und Proportion“. Das sollte auch für 
das Gemeindezentrum gelten. 
Der Gestaltungsbeirat bittet um Wiedervorlage nach einer weiteren Bearbeitung 
auf Grundlage der Empfehlungen der Sitzung. 
  
 