

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0774 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Jährliche Kita-Statistik für Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt die aktuellen Zahlen zur Bedarfssituation in Wettersbacher 
Kindertageseinrichtungen und im Planungsgebiet Südost zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der ausführliche Kita-Bericht (Anlage) wird nicht jährlich erstellt, weshalb die für die Stadtteile 
Grünwettersbach und Palmbach relevanten Zahlen separat für das Jahr 2023 erhoben werden und zur 
Kenntnis gegeben werden. Die beiden Stadtteile liegen im Planungsgebiet Südost. 
Um den „Wanderungsbewegungen“ im Kita-Bereich besser gerecht zu werden, wurden sechs 
Planungsgebiete ausgewiesen, in denen mehrere benachbarte Stadtteile zusammengefasst sind. 
Grötzingen ist Teil des Planungsgebiet Südost, welches die Stadtteile Durlach, Grötzingen, Stupferich, 
Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach und Palmbach umfasst. 
Im Folgenden wird die Versorgungssituation in den Stadtteilen und Planungsgebieten jeweils für die 
Kinder unter drei Jahren (U3) und für die Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt (Ü3) getrennt 
dargestellt.  
Die Anzahl der Kinder, die in den Stadtteilen leben, wird ins Verhältnis zu den vorhandenen Plätzen 
gesetzt. Dadurch ergibt sich die Versorgungsquote. Überhang oder Fehlbedarf entsteht, wenn die 
Bedarfe (U3: 46 Prozent, Ü3: 100 Prozent) über- oder unterschritten sind. 
 
Der derzeitige Platzbedarf für Kindertagesbetreuung im Planungsgebiet Südost lässt sich mit Stand 1. 
März 2024 wie folgt darstellen: 
 
Versorgungssituation für Kinder unter drei Jahren (U3) 
Stadtteil Kinder * Bedarf 
(46%) * 
Platzangebot Fehlbedarf / 
Überhang 
Versorgungsquote 
Palmbach 
 
 
46 
 
21 
 
9 
 
-12 
 
42,9 % 
Grünwettersbach  
89 
 
41 
 
53 
 
12 
 
129,2 % 
Planungsgebiet 
Südost gesamt 
 
1354 
 
633 
 
579 
 
-54 
 
91,5 % 
* Grundlage: Wohnberechtigte Bevölkerung Stand 31.12.2023 - Amt für Stadtentwicklung  
 
 
Versorgungssituation für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Stadtteil Kinder * Bedarf 
(100%) * 
Platzangebot Fehlbedarf / 
Überhang 
Versorgungsquote 
Palmbach 
  
 
83 
 
 
83 
 
64 
 
-19 
 
77,1 %  
Grünwettersbach  
151 
 
151 
 
122 
 
-29 
 
80,8 % 
Planungsgebiet 
Südost gesamt 
 
1772 
 
1772 
 
1649 
 
-123 
 
93,1 % 
* Grundlage: Wohnberechtigte Bevölkerung Stand 31.12.2023 - Amt für Stadtentwicklung  
 
Um den aktuellen Fehlbedarf sowie den prognostizierten Bedarf an Plätzen in der 
Kindertagesbetreuung, der im Zusammenhang mit der Ortsentwicklung von Wettersbach steht, zu 

– 3 – 
decken, verfolgt die Stadtverwaltung derzeit folgende Kita-Ausbau- und Erweiterungsprojekte im 
Planungsgebiet Südost: 
 
-    Neubau einer Kita mit vier Gruppen im Gebiet Ringelberghohl – Grötzingen 
-    Grundsatzüberlegung zum Neubau einer Kita mit fünf Gruppen in der Egon-Kleiber- Straße, 
     Grötzingen 
-    Ersatzneubau Geigersberg – Durlach 
-    Ersatzneubau Kita Wettersbach mit sechs Gruppen (bisher 4 Gruppen) 
-    Erweiterung der Kita Dorfwies um zwei Gruppen - Grünwettersbach 
-    Neubau einer Kita mit vier Gruppen – Wolfartsweier 
-    Erweiterung Kita „Die Katze“ – Wolfartsweier 
 
Die Kita-Bedarfsplanung wird auch in den kommenden Jahren in Kooperation mit den freien Trägern 
weiter die Planung zusätzlicher Kita-Projekte und den Platzausbau vorantreiben, um der gesetzlichen 
öffentlichen Pflichtaufgabe gemäß §§ 79-80 des Sozialgesetzbuches, Achtes Buch (SGB VIII) 
nachzukommen, ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder im Bereich der frühkindlichen 
Bildung zu schaffen. 
 