

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0601/1 
 
Eingang: 12.07.2024 
 
Neufestsetzung Tarife Therme Vierordtbad zum 01.09.2024 und städtische Hallen- und 
Freibäder zum 01.01.2025 – Onlinetickets für Alle 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI, SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 11.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Fast Lane Tickets werden auf das komplette Angebot der Eintrittspreise ausgeweitet. 
1. noch in dieser Sommersaison wird das Online-Ticket-Angebot um die Familienkarte ergänzt. 
2. Ab 2025 gibt es neben den regulären und Familientickets auch ermäßigte Tickets im Online-
Angebot der Bäderbetriebe. 
3. Die Bäderbetriebe ermöglichen ab sofort, analog zum Turmbergbad, eine Verschattung der 
Wartebereiche vor den anderen großen Freibädern der Stadt. 
 
 
 
 
Die Fast Lane Tickets der Bäderbetriebe können eine wichtige Komponente zur Entlastung des 
Kassenpersonals der Karlsruher Bäder und zur Verkürzung von Wartezeiten werden. In der aktuellen 
Version grenzt das online verfügbare Angebot aber gerade jene aus, die einen Großteil der 
Besucher:innen Karlsruher Bäder ausmachen: Familien, Kinder und Jugendliche. 
Wer sich in den letzten Wochen in den Warteschlangen Karlsruher Bäder eingereiht hat, hört immer 
wieder die gleichen kritischen Kommentare von Eltern und Begleitpersonen: dass es ja nicht zu 
glauben sei, dass nur reguläre Einzeltickets online verfügbar sind. Eine Tatsache die für diese 
Personengruppe, die eine hohe Akzeptanz mobiler Bezahlarten und mobilen Ticketings aufweist, nicht 
nachvollziehbar ist. Das Angebot wird entsprechend nicht genutzt. Die Fast Lane Zugänge werden 
kaum genutzt.  
Für Familien, die an heißen Tagen mit auch kleinen Kindern in langen Schlangen und in praller Sonne 
vor den Bädern warten, ist die aktuelle Handhabe diskriminierend. Eine erwachsene Einzelperson kann 
ohne Zuschläge schnell und einfach über das Fast Lane Ticket Zugang ins Bad erlangen. Eine 
vierköpfige Familie müsste dafür einen Zuschlag von 7,30 Euro bezahlen. Einige Familien können sich 
das leisten. Aber der schnelle Eintritt ins Bad wird dann ein Luxus, der erwachsene Einzelpersonen und 
wohlhabende Familien bevorzugt. 
Die Argumentation mit fehlender Kontrolle können wir nur bedingt nachvollziehen: unterstellt sie den 
Karlsruher Bürger:innen eine breit angelegte Betrugsaffinität; 
 
1. finden die Bäderbetriebe sicherlich eine Lösung, ermäßigte Tickets durch ein Lichtsignal oder 
Ähnliches anzuzeigen, so dass bei Verdachtsfällen das Kassen- oder Sicherheitspersonal 
kontrollieren kann; 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
2. Stichprobenartige Kontrollen und Strafzahlungen bei Betrugsversuch schrecken sicherlich die 
angenommene breite Masse Karlsruher Badeintrittsbetrüger:innen ab. 
 
Die Karlsruher Bäderlandschaft ist ein Schatz, den die Karlsruher:innen auch als diesen wahrnehmen. 
Höhere Eintrittspreise können auch mit einem verbesserten Service abgemildert werden. Dazu gehört 
unbedingt ein breites Angebot an Online-Tarifen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Yvette Melchien 
Irene Moser 