

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0585 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Unterer Lichtenbergweg 7 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 12.06.2024 5.1 Ö Entscheidung 
 
Bauantrag:  Umbau des Einfamilienwohnhauses 
   Unterer Lichtenbergweg 7, Flurstück 7844/4 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich nicht in die Eigenart der näheren Umgebung ein. 
Das Maß der baulichen Nutzung (GFZ) und die Bebauung der Grundstücksfläche sind zwar 
zwischenzeitlich in unmittelbarer Nachbarschaft ebenfalls erhöht worden, jedoch handelt es sich um 
kleinere ergänzende Schuppenanbauten.  
 
Wie schon aus dem Lageplan ersichtlich wird, ist die geplante überbaute Grundstücksfläche mit einem 
Erweiterungsbau überwiegend für Wohnzwecke wesentlich größer, als die der Grundstücke in 
unmittelbarer Umgebung.  
 
Die maximale Ausnutzung des Grundstücks ist schon mit dem Einfamilienhaus im Unteren 
Lichtenbergweg 7 erreicht. 
Die Länge des geplanten Anbaus misst parallel zum Nachbargrundstück 9 Meter vom bestehenden 
Haus. Die Grundfläche beträgt 53,81 Quadratmeter. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der geplante Erweiterungsbau ist von der Höhe her unproblematisch, stellt jedoch eine 
Beeinträchtigung des Ortsbildes insofern da, als dass die für das Gebiet typische Terrassenbebauung 
unterbrochen wird (siehe Schnitt B-B und Ansicht Südwest). 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag daher aus oben genannten Gründen abzulehnen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt den Bauantrag ab.  