

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0764 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA i.B.m. OA 
 
Fußverkehrsfreundlicher Kreuzungsbereich in der Auer-, Schinnrain-, Bleichstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 12 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Der Kreuzungsbereich Auer- / Schinnrain- / Bleichstraße wurde bereits in mehreren Arbeitsgruppen 
thematisiert. Leider konnte die Maßnahme aufgrund von Personalwechseln und fehlenden 
Kapazitäten nicht wie gewünscht fortgeführt werden. In den letzten Monaten konnte die Planung 
intensiviert werden, sodass die Maßnahme zeitnah dem Ortschaftsrat vorgestellt werden kann.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Kreuzungsbereich Auer- / Schinnrain- / Bleichstraße ist mit einer sehr großen Asphalt- bzw. 
Fahrbahnfläche ausgestaltet. Dies führt zu Problemen für querende Fußgänger. 
Aus diesem Grund hat sich die Arbeitsgruppe für Fußgängerquerungen mit der Thematik beschäftigt. 
Aufgrund von Personalwechseln und auch dadurch entstandenen fehlenden Kapazitäten konnten die 
Planungen für eine Verbesserung der Infrastruktur nicht wie gewünscht vorangetrieben werden. In 
den letzten Monaten konnte die Planung allerdings fortgeführt werden. 
 
Eine Umbaumaßnahme, welche im Zuge des Sanierungsgebietes umgesetzt werden soll, wurde bereits 
abgestimmt. Da diese Umsetzung voraussichtlich noch ein paar Jahre dauert, wird aktuell noch 
geprüft, in welcher Form Teile dieser Maßnahme schon vorab als Provisorium realisiert werden 
können.  
 
Gerne stellt die Stadtverwaltung die Ideen zur Umgestaltung des Knotenpunktes Auer- / Schinnrain- / 
Bleichstraße dem Ortschaftsrat in diesem Jahr vor. 
 
 
 
 
 