

 
 
Empfehlung Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 28. Juni 2024, 13:00 Uhr 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Aufstockung Mehrfamilienwohnhaus Bernhardstraße 
Vorlage: 2024/0419/1 
 
 
 
Der Gestaltungbeirat zeigt sich erfreut über die Weiterführung des Projekts, 
bedauert aber zugleich, dass die Veränderungen gegenüber der ersten Vorlage 
eher gering und weitgehend ohne Berücksichtigung seiner Empfehlungen 
ausgefallen sind. Ergänzend zum Protokoll der Sitzung vom 26. April 2024 stellt 
der Gestaltungsbeirat präzisierend fest: 
- Von einer weiteren Bearbeitung der Variante A mit begrünter Netzstruktur im 
Bereich der Aufstockung wird nicht zuletzt aufgrund deren betonter 
Fremdartigkeit im Kontext dringend abgeraten – auch weil die Kaschierung 
der Durchfensterung und der Loggien mit der Berankung nicht ganzjährig 
wirksam ist (Entlaubung...) und auch nachts bei Beleuchtung der Zimmer die 
mit der Bestandsfassade strukturell nicht koordinierten Fassadenöffnungen 
sichtbar werden. Weiterhin wird auf den kostenintensiven technischen 
Unterhaltungs- und kontinuierlich erforderlichen Pflegeaufwand in großer 
Höhe sowie die Problematik des Brandüberschlags über die Begrünung im 
Steildachbereich verwiesen. 
- Auch die nach Reduzierung der Geschosshöhen verbleibende Firsthöhe ist 
bauordnungsrechtlich aller Voraussicht nach nicht genehmigungsfähig: die 
Verringerung der Geschossigkeit von 3 auf 2 Dachgeschosse (mit der 

– 2 – 
Wertigkeit des Gebäudes und seiner exklusiven Aufstockung entsprechenden 
großzügigeren lichten Raumhöhen) ist im gegebenen Blockrand und im 
Umgebungsbereich des Baudenkmals der St. Bernhard-Kirche unerlässlich, 
zumal auch die Proportion von Bestand und Aufbau bei den vorgelegten 
Varianten unausgewogen ist.  
-  Die steile Dachneigung und die Form des Mansarddaches werden im 
Interesse der Schaffung zusätzlichen qualifizierten Wohnraums akzeptiert, 
nicht aber die Abknickung der „Dachhaube“ in die Vertikale: das Dach hat 
oberhalb des bestehenden Attikageschosses mit kontinuierlicher Neigung zu 
beginnen – damit wird zugleich die Trauflinie des anschließenden 
Baubestandes an der Bernhardstraße weitergeführt. Auf die erforderliche 
Einhaltung der Abstandsflächen im Zusammenspiel von Dachneigung und 
Gebäudehöhe wird vorsorglich hingewiesen. 
- Die als Großgauben interpretierten Loggien der Variante B sind in der 
Überarbeitung der Aufstockung noch expressiver und größer geworden. Ihre 
Dimension ist angemessen zu reduzieren. Gelobt wird die sorgfältige 
Abstimmung der Dachaufbauten und Dachflächenfenster mit strukturellem 
Bezug zur wertigen Bestandsfassade. 
- Eine barrierefreie Erschließung des Gebäudes ist mit dem nun alternativ 
rückwärtig vorgeschlagenen Außenaufzug nicht zu erreichen, da sich die 
Haltestellen grundsätzlich auf dem Zwischenpodest der zweiläufigen Treppe 
befinden (d.h. auf dem Halbgeschoß) und damit nicht funktionsgerecht sind. 
Auch die knapp bemessene Spindel- bzw. Außentreppe stellt funktional 
keinen gleichwertigen Ersatz für die Bestandstreppe dar, die für den Einbau 
eines Aufzugs entfernt werden soll (Begegnungsverkehr...). 
- Der Gestaltungbeirat empfiehlt in Kenntnis der bereits getätigten 
Investitionen im Baubestand sowie der grundrisslichen Konsequenzen in allen 
Bestandsgeschossen dringend, die charakteristische Bestandstreppe zu 
erhalten, auf (auch gestalterisch fragwürdige) hofseitige Anbauten zu 
verzichten und den Aufzug innerhalb des Gebäudes im rückwärtig 
eingezogenen Raum rechts der Treppe (im Erdgeschoss mit „Bad“ beschriftet) 
unterzubringen – im Erdgeschoss als Durchlader mit direktem barrierefreiem 
Zugang von der Hofseite. 
- Um die bei der abgelehnten Variante A aufgeführten Vorteile einer 
Fassadenbegrünung für die Klimaanpassung im Quartier realisieren zu können 
wird vorgeschlagen, die hofseitige Fassade mit einer vergleichsweise wenig 
aufwändigen bodengebundenen Begrünung zu versehen.  
Der Gestaltungbeirat sieht einer erneuten Wiedervorlage des ambitionierten und 
von ihm engagiert begleiteten Projekts mit gespannter Erwartung entgegen. 
  
 