

 
 
Niederschrift Bauausschuss 
11.07.2024, 16:00 Uhr 
nicht öffentlich 
Rathaus am Marktplatz, Bürgersaal 
Vorsitz: BM Daniel Fluhrer 
 
    
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Benennung eines Saals im Kongresszentrum Karlsruhe nach 
Magdalena Neff 
Vorlage: 2024/0649 
 
BM Fluhrer führt in den Tagesordnungspunkt ein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt, ob diese Benennung faktisch den Ersatz für eine Straßen-
benennung darstellt. 
 
Herr Eldracher (LA) erläutert, dass die Benennung eines repräsentativen Saales in einem 
öffentlichen städtischen Gebäude als eine Möglichkeit der Ehrung und als adäquate Be-
nennung einer Straße gesehen wird.  
 
Es erfolgt keine weitere Aussprache. 
 
Beschluss: Der Tagesordnungspunkt wurde vorberaten. 
 
Abstimmungsergebnis: Es erfolgt keine Abstimmung. 
 
 