

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0601/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bäderbetriebe 
 
Neufestsetzung Tarife Therme Vierordtbad zum 01.09.2024 und städtische Hallen- und 
Freibäder zum 01.01.2025 – Onlinetickets für Alle 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI/SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Bislang ist ein Eintritt nur mit je einer Karte möglich, der jeweils nur einen einzelnen Eintritt über die 
Drehsperre freigibt. Es ist daher eine gesonderte Prüfung erforderlich, inwieweit eine Umsetzung der 
Online-Ticket-Angebote für die Familienkarte, die technisch gesehen eine Gruppenkarte ist, machbar 
ist.  
Das Thema wird in der nächsten Sitzung des Bäderausschusses behandelt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KBG, FbG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Seit 9 Wochen sind die neu strukturierten Kassenanlagen in Betrieb. Neben den fortlaufenden 
Optimierungen interner Abläufe und Lösung technischer Hausforderungen zeigt sich, dass die 
Bäderkassen zunehmend entlastet werden. Durch das schubweise Eintreffen der Bädegäste 
an den Kassen wegen der Straßenbahn besteht in Rappenwört eine besondere Situation. 
 
zu 1.+2. Bislang ist ein Eintritt nur mit je einer Karte möglich, der jeweils nur einen 
einzelnen Eintritt über die Drehsperre freigibt. Es ist daher eine gesonderte 
Prüfung erforderlich, inwieweit eine Umsetzung der Online-Ticket-Angebote für 
die Familienkarte, die technisch gesehen eine Gruppenkarte ist, machbar ist.  
                     Das Thema wird in der nächsten Sitzung des Bäderausschusses behandelt. Dies 
gilt auch für die Prüfung weiterer Online-Angebote. 
 
zu 3. Die Bäder verfügen über viel Erfahrung hinsichtlich von Warteschlangen 
insbesondere beim Europabad. Auch hier werden Maßnahmen geprüft und 
umgesetzt, um die Wartezeiten erträglicher zu gestalten. 
 
 
 
 
 