

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0763 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA i.B.m. TBA 
 
Verlängerung der Halteverbotszone in der Kurve des Alten Friedhofs 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 11 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Dem Antrag der Ortschaftsratsfraktion B’90/DIE GRÜNEN vom 9. Juli 2024 für Maßnahmen in der 
Gärtnerstraße im Bereich des Alten Friedhofs kann in den ersten beiden Punkten entsprochen werden. 
 
Punkt 3 ist aus rechtlichen Gründen nicht möglich. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Antrag auf Verlängerung der bestehenden Haltverbotszone im Kurvenbereich Gärtnerstraße.  
Nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung sind Verkehrszeichen nur dort 
anzuordnen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist. In der 
Gärtnerstraße wird die Anordnung eines absoluten Haltverbotes als zwingend erforderlich 
angesehen, um die Sicht auf den Parkzugang und die querenden Fußgängerinnen und 
Fußgänger zu gewährleisten. Das bestehende absolute Haltverbot im Kurvenbereich der 
Gärtnerstraße wird daher bis auf eine Länge von fünf Metern nördlich des Parkausgangs 
verlängert. 
2. Absenkung des Bordsteins auf der Westseite Gärtnerstraße gegenüber des Parkausgangs zur 
Herstellung einer barrierefreien Querungsmöglichkeit für den Fußverkehr. 
Um das Queren im Bereich des Parkausgangs zu ermöglichen, wird der Bordstein auf der 
westlichen Seite der Gärtnerstraße durch das Tiefbauamt abgesenkt. 
3. Prüfung der Zulässigkeit, den Querungsbereich für den Fußverkehr auf der Fahrbahn farblich 
abzusetzen (analog Furtmarkierungen an Lichtsignalanlagen). 
Nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung sind Fußgängerfurten zu markieren, wo 
der Fußgängerquerverkehr dauernd oder zeitweise durch besondere Lichtzeichen geregelt ist. 
Sonst ist diese Markierung, mit Ausnahme an Überwegen, die durch Schülerlotsen, 
Schulweghelfer oder sonstige Verkehrshelfer gesichert werden, unzulässig. Somit ist eine 
Markierung des Querungsbereiches nicht möglich. Auch eine farbliche Absetzung käme nicht 
in Frage. Markierungen sind grundsätzlich weiß. Nur als vorübergehend gültige Markierungen 
gelb. Roteinfärbungen werden nur bei Radfurten in besonderen Einzelfällen angebracht. 
 