

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0768 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Feststellung des Vorliegens bzw. Nichtvorliegens von Hinderungsgründen gem. §§ 72, 29 der 
Gemeindeordnung bei den am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat gewählten Personen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Gemäß der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach 
regelmäßigen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob bei 
den 18 neu gewählten Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund für den Eintritt in 
den Ortschaftsrat vorliegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Gemäß § 72 in Verbindung mit § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt 
der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen 
Ortschaftsrates fest, ob bei den gewählten Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates ein 
Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt.  
 
Allen am 9. Juni 2024 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut der zu beachtenden 
gesetzlichen Bestimmungen mitgeteilt worden. Alle 18 gewählten Mitglieder haben erklärt, dass sie 
die Wahl annehmen und dass ihnen keine Umstände bekannt sind, die sie an der Ausübung des 
Amtes hindern. 
 
Bei der Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen verfügt der Ortschaftsrat über 
keinerlei Ermessensspielraum. Er muss die Feststellung treffen, sofern von den Gewählten keine 
Hinderungsgründe geltend gemacht oder auf sonstige Weise bekannt wurden.  
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 9. Juni 2024 stellt hiermit gemäß  
§ 72 i.V.m. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 18 neugewählten 
Mitgliedern des Ortschaftsrates kein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat vorliegt:  
 
Breier, Jörg (FDP)    
Dr. Bühler, Benedikt (CDU)   
Cassarino-Benz, Lisa (SPD)   
Daubenberger, Thorsten (MfG)  
Döring, Jan (CDU)    
Fettig, Hans-Peter (MfG)   
Fischer, Kurt (SPD)    
Genthner, Marie (MfG)   
Hauswirth-Metzger, Birgit (Bündnis 90/Die Grünen) 
Knauer, Lisa (Bündnis 90/Die Grünen)    
Kutscherauer, Sabine (MfG)   
Pepper, Veronika (CDU)   
Schönberger, Siegfried (CDU)  
Schuhmacher, Jürgen (MfG)   
Siegele, Daniel (CDU)    
Siegrist, Egon (SPD)    
Tamm, Titus (Bündnis 90/Die Grünen) 
Dr. Vorberg, Gabriele (Bündnis 90/Die Grünen) 
   
 
 
 