

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0782 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Friedrichstraße 62 
Umnutzung eines Nebengebäudes (Schuppen) zu Wohnzwecken 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.07.2024 4.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 17. November 2021 der Bauvoranfrage zugestimmt. 
Das Bauordnungsamt erteilte daraufhin einen Bauvorbescheid am 23. November 2021. In diesem ist 
entschieden worden, dass die Nutzungsänderung des Rückgebäudes zu einem Wohnhaus zulässig ist. 
Die Grenzwände zu den Nachbargrundstücken sind als Brandersatzwände ohne Öffnungen 
auszuführen; bestehende Fensteröffnungen sind in der Qualität der Grenzwand zu verschließen. 
 
Die Bauherrenschaft erläutert nun im vorliegenden Bauantrag-Gesuch, dass der angrenzende 
Grünbereich auf dem Nachbarrundstück im noch nicht verabschiedeten Bebauungsplan für das Gebiet 
als Teil der „grünen Lunge“ und daher als nicht bebaubar ausgewiesen sei. 
Aus diesem Grund soll die Grenzwand wie im Bauvorbescheid vom 23. November 2021 gefordert, 
nicht mehr Brandschutzanforderungen erfüllen müssen. 
 
Die Ortsverwaltung teilt diese Ansicht nicht und beurteilt den Sachverhalt nach den im 
Beantragungszeitraum gegebenen rechtlichen Umständen in Bezug auf den Brandschutz. 
Die Regelung, dass die Grenzwände zu den Nachbargrundstücken Flurstück Nr. 444 und 398/5 gemäß 
§ 7 Absatz 3 LBOAVO als Brandersatzwände ohne Öffnungen auszuführen sind, soll weiterhin Bestand 
haben. 
Die bestehenden Fensteröffnungen zum Flurstück Nr. 444 sind nach wie vor in der Qualität der 
Grenzwand zu verschließen, wenn die Nutzungsänderung in ein Wohnhaus realisiert wird. 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden. 
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung einer bestehenden Scheune zu Wohnzwecken. 
Das Gebäude wurde vom Vorbesitzer als Schreinerwerkstatt und Holzlager genutzt. 
Die Bauherrschaft plant Dachdeckung, Dachstuhl, tragendes Gebälk, Ziegelwände sowie Innenwand 
und Decke abzubrechen. Die Außenwände aus Sandstein sollen erhalten bleiben. 
Die alte Kubatur beibehaltend sollen Außenwände, Dach und Decken im oberen Teil des Gebäudes 
durch einen gedämmten Massivholzbau ersetzt werden. 
Der am Nebengebäude angrenzende Schuppen soll teilrückgebaut werden. 
Die Planung sieht vor, die Dachkonstruktion des Schuppens abzunehmen. Die bestehende 
Zwischenebene soll als Flachdach abgedichtet und als Dachterrasse genutzt werden. 
Im Nebengebäude ist zusätzlich ein Einzelofen für Festbrennstoffe (Schwedenofen) geplant. Da der 
vorhandene Schornstein nicht mehr den Vorschriften entspricht, soll er abgebrochen und in der 
Gebäudemitte ersetzt werden. 
 
Für die Wand auf der Westseite ist eine Außendämmung vorgesehen. Die vorhandenen Fenster sollen 
erhalten bleiben. 
Im Obergeschoss sind zwei zusätzliche Fenster geplant. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht. 
Lediglich die Öffnungen der Westseite sind nicht genehmigungsfähig und müssen wie obig 
beschrieben in der Qualität der Grenzwand verschlossen werden. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung wäre der Bauantrag unter der Bedingung, dass die Grenzwände zu den 
Nachbargrundstücken Flurstück Nr. 444 und 398/5 gemäß § 7 Absatz 3 LBOAVO als 
Brandersatzwände ohne Öffnungen ausgeführt werden und die Fensteröffnungen auf der Westseite 

– 3 – 
ordnungsgemäß verschlossen werden, genehmigungsfähig. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 