

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0793 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Bestellung der Mitglieder vom Aufsichtsrat der AVG – Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrsgesellschaft mbh vor, die 
nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Aufsichtsrat der AVG werden von der Gesellschafterversammlung auf Vorschlag des 
Gesellschafters Stadt Karlsruhe 4 Mitglieder bestellt.  
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 1 Sitz, auf die CDU 1 Sitz, auf die 
Zählgemeinschaft von FDP/FW+KAL+FÜR 1 Sitz und auf die SPD 1 Sitz. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor, 
die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen: 
 
 
 
GRÜNE    Stadtrat Aljoscha Löffler 
 
                                               
CDU    Stadträtin Bettina Meier-Augenstein     
 
     
FDP/FW + KAL + FÜR  Stadtrat Dr. Stefan Noé   
 
     
SPD    Stadträtin Sibel Uysal    
 
 