

                  Anlage 2 
 
SYNOPSE  
- geänderte Textpassagen der Geschäftsordnung des Gemeinderates – 
 
Fassung vom 20.10.2020 Neufassung zum 23. Juli 2024 
geänderte bzw. neu gefasste Passagen 
§ 3 Ältestenrat 
 
(2) Der Ältestenrat besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzendem oder 
der Oberbürgermeisterin als Vorsitzender und acht Gemeinderatsmitgliedern. Die 
Beigeordneten nehmen an den Sitzungen mit beratender Stimme teil. Soweit 
sich aus der Aufgabenstellung des Ältestenrats nichts anderes ergibt, gelten für 
den Geschäftsgang die Bestimmungen der Geschäftsordnung entsprechend.  
 
§ 3 Ältestenrat 
 
(2) Der Ältestenrat besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzendem oder 
der Oberbürgermeisterin als Vorsitzender und jeweils einem Vertreter oder einer 
Vertreterin der im Gemeinderat vertretenden Fraktionen und Gruppierungen 
sowie den Einzelstadträten und Einzelstadträtinnen. Die Beigeordneten nehmen 
an den Sitzungen mit beratender Stimme teil. Soweit sich aus der 
Aufgabenstellung des Ältestenrats nichts anderes ergibt, gelten für den 
Geschäftsgang die Bestimmungen der Geschäftsordnung entsprechend.  
 
§ 21 Beratende Ausschüsse 
 
(1) Für den Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats werden folgende 
beratenden Ausschüsse gebildet, deren Zusammensetzung durch 
besonderen Gemeinderatsbeschluss geregelt wird: 
 
 1. Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  für die Angelegenheiten der öffentlichen Einrichtungen, der Landwirt-
schaft und Forsten, 
 
 2. Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
  a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten 
(Umweltschutzmaßnahmen und Maßnahmen mit Auswirkungen auf 
die Umwelt), 
  b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen 
Gesundheit, 
  
 3. Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
für die Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung von besonderer 
Bedeutung, 
 
 4. Kulturausschuss 
§ 21 Beratende Ausschüsse 
 
(1) Für den Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats werden folgende 
beratenden Ausschüsse gebildet, deren Zusammensetzung durch 
besonderen Gemeinderatsbeschluss geregelt wird. Beratende Ausschüsse 
sind nur solche, die nachfolgend aufgezählt werden: 
 
 1. Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  für die Angelegenheiten der öffentlichen Einrichtungen, der Landwirt-
schaft und Forsten, 
 
 2. Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
  a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten 
(Umweltschutzmaßnahmen und Maßnahmen mit Auswirkungen auf 
die Umwelt), 
  b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen 
Gesundheit, 
  
 3. Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 
für die Angelegenheiten des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts 
Karlsruhe von besonderer Bedeutung, 
 

Fassung vom 20.10.2020 Neufassung zum 23. Juli 2024 
geänderte bzw. neu gefasste Passagen 
  für kulturelle Angelegenheiten von besonderer Bedeutung, 
 
 5. Sportausschuss 
  für allgemeine Angelegenheiten aus dem Bereich des Sports, 
 
 6. Migrationsbeirat, 
 
 7. Sozialausschuss 
  für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen, 
 
 8. Schulbeirat 
  für die Angelegenheiten des Schulwesens. 
 4. Kulturausschuss 
  für kulturelle Angelegenheiten von besonderer Bedeutung, 
 
 5. Sportausschuss 
  für allgemeine Angelegenheiten aus dem Bereich des Sports, 
 
 6. Integrationsausschuss, 
 
 7. Sozialausschuss 
  für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen, 
 
 8. Schulausschuss 
          für die Angelegenheiten des Schulwesens. 
 
§ 21 a 
Sonstige Gremien 
 
(1) Darüber hinaus kann der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe durch Beschluss 
weitere Gremien einrichten, die weder beratende, noch beschließende 
Ausschüsse sind. Auf Grundlage der vorliegenden Geschäftsordnung kann der 
Gemeinderat als sonstige Gremien den Arbeitsausschuss, den Beirat und die 
Kommission einrichten.  
 
(2) Der Arbeitsausschuss soll politische Entscheidungen oder Anschauungen 
vorbereiten und stellt hierzu insbesondere für die Mitglieder von beratenden und 
beschließenden Ausschüssen einen entsprechenden Rahmen zur Verfügung. Der 
Arbeitsausschuss wird in der Regel aus den Mitgliedern eines beratenden oder 
beschließenden Ausschusses für ein bestimmtes Thema oder eine bestimmte 
Angelegenheit gebildet. 
 
(3) Der Beirat (nicht zu verwechseln mit dem Beirat für geheim zu haltende 
Angelegenheiten, vgl. § 55 GemO) ist auf eine Partizipation der Bürgerinnen und 
Bürger oder allgemein der Öffentlichkeit angelegt. Der Beirat ist in der Regel 
dadurch geprägt, dass in ihm neben den Mitgliedern des Gemeinderates 
Bürgerinnen und Bürger oder weitere Personen Mitglieder sein können. Die 
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger oder der weiteren Personen soll den 
Mitgliedern des Gemeinderats zu bestimmten Themen oder bestimmten 
Angelegenheiten eine besondere Sachkunde oder die Meinungen und 
Anschauung eines Teils der Öffentlichkeit vermitteln. 
 

Fassung vom 20.10.2020 Neufassung zum 23. Juli 2024 
geänderte bzw. neu gefasste Passagen 
(4) Die Kommission soll aus Sicht des Gemeinderats besonders drängende 
Fragestellungen einer Lösung zuführen. Die Kommission besteht in der Regel aus 
Mitgliedern des Gemeinderats und Bürgerinnen und Bürgern oder weiteren 
Personen. Die Anzahl der Bürgerinnen und Bürgern oder weiteren Personen soll 
die Anzahl der Mitglieder des Gemeinderates nicht übersteigen. Aufgrund einer 
gleichmäßigen Beteiligung aller Mitglieder des Gemeinderates soll die 
Kommission im Proporz der im Gemeinderat vertretenen Fraktionen und 
Gruppierungen besetzt werden. 
 
(5) Jedes sonstige Gremium ist dem Geschäftsbereich eines Dezernats 
zugeordnet. Die jeweilige Bürgermeisterin bzw. der jeweilige Bürgermeister ist 
geborenes Mitglied und stets Vorsitzende bzw. Vorsitzender des jeweiligen 
sonstigen Gremiums. Von den Regelungen der Gemeindeordnung kann bei den 
sonstigen Gremien abgewichen werden, soweit dies zulässig ist. Das Nähere wird 
durch die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden in einer Geschäftsordnung des 
jeweiligen Gremiums geregelt. In die jeweilige Geschäftsordnung ist der 
betreffende Gründungsbeschluss des Gemeinderates aufzunehmen. Eine 
Vorberatung des Gemeinderates bzw. seiner Ausschüsse findet in den sonstigen 
Gremien grundsätzlich nicht statt. 
 
  
 
 