

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0781 
 
Eingang: 16.07.2024 
 
Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg am Adenauerring zwischen Fußballstadion 
und Willy-Brandt-Allee 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 17.10.2024 3 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.11.2024 22 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 12.12.2024 1 Ö Entscheidung 
 
Die Stadtverwaltung stellt schnellstmöglich beim nördlichen Geh- und Radweg am Adenauerring 
zwischen Wildparkstadion und Willy-Brandt-Allee einen regelgerechten und sicheren Zustand her. Zur 
Verbesserung der Sicherheit wird ein Sicherheitsaudit durchgeführt. Zusätzlich prüft die Verwaltung 
vorgezogene, provisorische Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Vor kurzem gab es einen tödlichen Unfall auf diesem Geh- und Radweg. Die Unfallursache war, dass 
eine Radfahrerin entgegen der vorgeschriebenen Richtung fuhr und einen korrekt Fahrenden 
touchierte, der dadurch schwer stürzte. Der Unfallhergang war dadurch begünstigt, dass der Geh- und 
Radweg weder richtlinienkonform noch fehlerverzeihend gestaltet ist. 
Der Weg verfügt nicht über die erforderliche Mindestbreite und es existiert zudem kein 
Sicherheitsabstand zu den dort unmittelbar angrenzenden Kfz-Parkständen. Zusätzlich beschränken 
regelmäßig platzierte Laternenmasten die tatsächlich nutzbare Breite.  
Als mögliche Lösungen könnte die Verwaltung prüfen, ob der Radverkehr zum Beispiel baulich 
getrennt auf der Fahrbahn geführt werden könnte, um zumindest Konflikte zwischen Radfahrer*innen 
und Fußgänger*innen zu vermeiden. Ebenso wäre es denkbar, dass das Parken bei Veranstaltungen 
im Wildparkstadion nur auf der jeweils äußeren Fahrspur zugelassen wird und nicht auf den mit 
Rasengittersteinen errichteten Stellplätzen. Dort sollte durch physische Barrieren das Parken verhindert 
werden.  
 
Die Sicherheit des Radverkehrs ist wichtiger als die Leichtigkeit des  
(Kfz-)Verkehrs. Wir wollen keinen weiteren Todesfall oder Schwerverletzte  
wegen regelwidriger Bauweise riskieren. 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Michael Haug 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kiên Nguyen 