

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0809 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Bestellung der Mitglieder des Aufsichtsrates des MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum 
am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.37 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der MVZ – Medizinisches 
Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH vor, die nachfolgenden Personen zu 
Mitgliedern des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu bestellen sind 10 gemeinderätliche Mitglieder, möglichst personenidentisch mit dem Aufsichtsrat 
der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH und der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und 
Gesundheitswesen GmbH. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 2 Sitze, auf die CDU 2 Sitze, auf die 
Zählgemeinschaft von FDP/FW+KAL+FÜR 2 Sitze, auf die SPD 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz, auf die 
Zählgemeinschaft Volt+Die Partei 1 Sitz und auf DIE LINKE 1 Sitz. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der MVZ – Medizinisches 
Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH vor, die nachfolgenden Personen zu 
Mitgliedern des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen: 
 
 
GRÜNE    1. Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
    2. Stadträtin Verena Anlauf 
 
 
CDU    1. Stadtrat Tilman Pfannkuch 
    2. Stadtrat Nicolas Schütz    
 
 
FDP/FW + KAL + FÜR  1. Stadtrat Thomas H. Hock 
    2. Stadträtin Sonja Döring 
 
 
SPD    1. Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
 
 
AfD    1. Stadtrat Rouven Stolz 
 
 
Volt + Die PARTEI  1. Stadträtin Adina Geißinger 
 
 
Die Linke   1. Stadträtin Franziska Buresch 
 
 