

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0683 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderats 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die vorliegenden Änderungen der Geschäftsordnung des Gemeinderates (GO) sollen die Bildung der 
sonstigen Gremien im Sinne des neuen § 21 a GO harmonisieren, insbesondere mit Blick auf deren 
Zusammensetzung, der ordnenden Regelungen und der Namensgebung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Die vorliegenden Änderungen der Geschäftsordnung des Gemeinderates (GO) sollen die Bildung der 
sonstigen Gremien im Sinne des neuen § 21 a GO harmonisieren, insbesondere mit Blick auf deren 
Zusammensetzung, der ordnenden Regelungen und der Namensgebung. Ziel ist, mehr Flexibilität bei 
der Zusammensetzung der Gremien zu erreichen und eine Vereinfachung von Besetzungen und 
Umbesetzungen zu ermöglichen. Hierzu werden für die jeweiligen Gremien zeitnah mit der 
Neukonstituierung Geschäftsordnungen erlassen. Eine Mustergeschäftsordnung, die auf das jeweilige 
Gremium angepasst werden kann, soll zur Verfügung gestellt werden. 
 
Folgende Gremien werden zusammengelegt oder nach Integration der zugehörigen Themen in einen 
Fachausschuss aufgelöst: 
 
- Zusammenlegung von Kunstkommission und Kunstankaufskommission zu einem Gremium. 
- Auflösung der Strukturkommission, die Themen werden im Haupt- und Finanzausschuss 
behandelt. 
- Auflösung des Begleitgremiums Majolika, die Themen werden im Haupt- und Finanzausschuss 
oder Kulturausschuss behandelt. 
 
Folgende weitere Anpassungen werden vorgenommen: 
 
-  Der Schulbeirat wird umbenannt in Schulausschuss. 
-   Der Migrationsbeirat wird umbenannt in Integrationsausschuss. 
-   Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird umbenannt in Ausschuss für Wirtschaft und 
Wissenschaft.  
-  Die Besetzung des Ältestenrates wird angepasst. 
 
Mit der Änderung der Geschäftsordnung werden die erforderlichen Anpassungen an § 3, § 21 und  
§ 21 a GO vorgenommen.  
 
Die Änderungen sollen sofort in Kraft treten. 
 
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 1 und 2 beigefügt. 
 
Notwendige Änderungen der Hauptsatzung bezüglich der beschließenden Ausschüsse, insbesondere 
zur Umbenennung des Hauptausschusses, werden in gesonderter Vorlage behandelt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche geänderte Fassung der 
Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe und die Auflösung der Strukturkommission, 
des Begleitgremiums Majolika sowie die Zusammenlegung von Kunstkommission und 
Kunstankaufskommission. 
 
 
 