

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0513 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Aufwertung des öffentlichen Raums am Schlossplatz 
SPD-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, anstatt der Rasenfläche eine flache Bepflanzung vorzunehmen, welche 
schattenverträglich und wurzeldruckgeeignet ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der  Vorplatz  zwischen  Straßenbahn  und  Karlsburg  wurde  2012  durch  einen  Künstler-Trinkbrunnen 
erweitert  und  ist  durch  die  Sitzbänke  vor  der  erhöhten  Grünfläche  sowie  durch  die  Sitzmauer  ein 
beliebter Aufenthaltsort der Durlacher Bürger. 
 
Die erhöhten Pflanzflächen sind Wurzelraum von 3 großen, gesunden Kastanienbäumen, welche in den 
Sommermonaten für das Innenstadtklima wichtigen, erholsamen Schatten spenden. Das Erweitern der 
ebenen Flanierfläche und Verkleinern dieses Wurzelraums würde das Absterben dieser seit Jahrzehnten 
eingewurzelten Stadtbäume zur Folge haben. 
 
Zur optischen Aufwertung schlägt die Verwaltung vor, anstatt der Rasenfläche eine flache Bepflanzung 
vorzunehmen, welche schattenverträglich und wurzeldruckgeeignet ist. Hierbei wären ähnlich wie die 
vorhandene   Staudenfläche   nördlich   des   Cafés   die   Gattungen   Elfenblume   (Epimedium)   und 
Storchschnabel (Geranium macroh.) einen Versuch wert, welche auch optisch durch den Blüteneffekt 
eine Aufwertung darstellen. 
 
Als eine Alternative für die derzeitigen Grasflächen könnten auch Wildbienen-Wildstaudenmischungen 
angesät   werden,   welche   nicht   zu   unkrautartig   wirken   und  keine   Gräser   enthalten.   Die   vom 
Gartenbauamt zusammengestellte Wildbienen-Wildstaudenmischung in den Farben Blau-Weiß könnte 
eine attraktive und gleichzeitig insektenfreundliche Wiese darstellen. 
 
 
 
Bild: Übersichtsaufnahme der Rasenfläche mit Künstler-Trinkbrunnen und Sitzmauer 
 
 