

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0783 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach – Entwicklung eines identitätsstiftenden Dorfplatzes 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt den aktuellen Sachstand und die ausgearbeitete 
Entwurfsplanung zum Dorfplatz zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 470.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anlass: 
Die Ortsmitte von Grünwettersbach wurde als Sanierungsgebiet festgelegt. Ziel der Sanierungssatzung 
ist u.a.: 
 
- Die  Entwicklung  eines  identitätsstiftenden  Dorfplatzes  mit  Aufenthaltsqualität  abseits  der 
Ortsdurchfahrt. 
 
Für  die  Wettersbacher  Bürger*innen  soll  ein  Dorfplatz  als  Neue  Dorfmitte  geschaffen  werden.  Als 
Nutzung  ist  neben  der  ganzjährigen  Aufenthaltsqualität  auch  die  Durchführung  von  kleineren 
Veranstaltungen  örtlicher  Vereine  und  Institutionen (max.  10  Veranstaltungen  pro  Jahr)  vorgesehen. 
Konkret   werden   Flächen   für   die   jährliche   Eröffnung   der   Weihnachtskrippe,   das   traditionelle 
Maibaumstellen und anderen Veranstaltungen benötigt. Eine Grunderschließung mit Strom, Wasser und 
Abwasser wird daher notwendig. 
 
Herangehensweise: 
Für den Ursprungsgedanken Dorfplatz mit Infrastrukturscheune wurden mehrere Konzepte entwickelt 
und  diese  dem  Ortschaftsrat  und  Planungsausschuss  vorgestellt.  Aus  diesen  Konzepten  wurde  eine 
favorisierte  Variante  gewählt  und  in  der Planung weiter  vertieft.  Die  ausgearbeitete  Entwurfsplanung 
wurde mit den Fachämtern, der Ortsverwaltung und den Nutzenden abgestimmt und dann schließlich 
für  die  Haushaltsanmeldung  vorbereitet.  Im  weiteren  Prozessverlauf  wurde  der  Gesamtmaßnahme 
aufgrund der hohen Investitionskosten für die Infrastrukturscheune nicht zugestimmt. Es wurde aber an 
der Entwicklung eines identitätsstiftenden Dorfplatzes festgehalten. 
 
Mit  dieser  Entscheidung  haben  sich  die  grundlegenden  Anforderungen  an  den  Dorfplatz  nicht 
verändert,  jedoch  musste  die  Konzeption  des  Platzes  neu  gedacht  und  ausgerichtet  werden.  Hierzu 
wurden  mehrere  Varianten  erarbeitet  und  mit  den  Fachämtern  und  der  Ortsverwaltung  abgestimmt. 
Letztendlich wurde eine Variante zum Entwurf ausgearbeitet, welche nun dem Ortschaftsrat vorgestellt 
werden soll. 
 
Entwurfsbeschreibung: 
Das  inklusive  Gewässerrandstreifen  ca.  800  m²  große  Planungsgebiet  ist  größtenteils  von  privaten 
Wohnhäusern  begrenzt.  Topographisch  fällt  es  von  der  Straße  Am  Wetterbach  zum  angrenzenden 
Wetterbach  teilweise  stark  ab.  Es  ist  eine  biotopähnliche  Vegetation  entlang  des  Wetterbaches 
vorhanden. 
 
Die Planung sieht auf der Dorfplatzfläche eine 4 Meter breite Zuwegung für die eigentliche Platzfläche 
vor und wird über diese an die Straße Am Wetterbach angeschlossen. Die Platzfläche ist in zwei Ebenen 
unterteilt. Auf der oberen Fläche befinden sich Fahrradstellplätze, darunter ist auch eine E-Ladestationen 
für Fahrräder angedacht, und ein Trinkbrunnen. Außerdem ist hier Platz für kleine Zelte bzw. Pavillons 
(zum Beispiel für Getränke-/Essensausgabe) sowie einen kleinen Toilettenwagen bei Veranstaltungen. 
Ein großkroniger Baum bietet Schatten. Den Übergang zur unteren Ebene bilden Sandstein-Sitzstufen 
mit Sitzauflagen sowie eine Treppe. Die barrierefreie Erschließung erfolgt über eine Rampe entlang der 
Scheune (südliche Grundstücksgrenze). Die untere Platzfläche wird gerahmt von weiteren Sitzstufen mit 
Sitzauflagen, welche einladen in Richtung des Wettersbachs zu blicken. Auch auf dieser Ebene ist ein 
Baum  zur  Beschattung  vorgesehen.  Insgesamt  wird  durch  die  verschiedenen  Sitzangebote  eine  hohe 
Aufenthaltsqualität geschaffen. 
Bei Veranstaltungen bietet sich hier Platz für eine Bestuhlung bzw. Bierbankgarnituren (ca. 80 Sitzplätze) 
und  eine  Bühne. Am  Fuße  der  Sitzelemente  werden  Holzstämme  und  Findlinge  zum  Beklettern  und 
Balancieren vorgesehen, was die Kinder zum Verweilen einlädt. Zudem kann die Platzfläche das ganze 
Jahr  über  als  zum  Beispiel  Bouleplatz  genutzt  werden  oder  auch  Kindergärten  oder Kindertagstätten 
könnten einen Freiluftunterricht gestalten.  

– 3 – 
Der Platz soll eine Beleuchtung erhalten, die den Platz zwar ausleuchtet, jedoch Insektenfreundlich und 
nicht störend für die Anwohner ist. Die Versiegelung des Platzes wird so gering wie möglich gehalten. 
Ein Pflasterweg führt in die Platzfläche zur Treppe und zur Rampe. Links und rechts wird Fugenpflaster 
verlegt – teils   als   Rasenfugenpflaster,   teils   als   Splittfugenpflaster.   Die   untere   Fläche   wird   in 
wassergebundener Wegedecke ausgeführt.  
Es  ist  geplant,  dass  das  gesamte  Oberflächenwasser  versickert  bzw.  teilweise  in  den  Wetterbach 
eingeleitet wird. Für das Schmutzwasser (Trinkbrunnen, ggf. Catering, Pavillons und Toilettenwagen bei 
Veranstaltungen) wird an den Kanal in der Straße am Wetterbach angeschlossen. 
Zum  Wetterbach  hin  werden  vereinzelte  Strauchpflanzungen standortgerecht vorgesehen,  die  für 
Strauchbrüter  vorgesehen  werden.  Des  Weiteren  sollen  im  Bereich  der  Fahrradständer  und  auf  der 
unteren Ebene pflegeleichte Staudenbeete etabliert werden. 
Die Mauerscheiben der Rampe zur südlichen Grundstücksgrenze erhalten zur Einfassung des Dorfplatzes 
einen  aus  Holz  aufgesetzten  luftigen  Sichtschutz  mit  innenliegendem  Handlauf.  Aus  Platz- und 
Geländeniveaugründen ist die Umsetzung einer „grünen“ Einfriedung  nicht  umsetzbar.  Jedoch  kann 
ein  schmaler mit  pflegeleichten  Stauden  bestückter  Pflanzstreifen  als  Abstandsgrün  etabliert werden. 
Dieser ermöglicht zudem flexibel auf die Absichten des Eigentümers der Scheune zu reagieren. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Kosten: 
Die Kosten für die gesamte Maßnahme belaufen sich auf rund 470.000 €. Die restlichen Mittel stehen 
im  Deckungskreis  der  Sanierungsgebiete  zur  Verfügung.  Teilweise  stehen  die  Mittel  beim  Projekt 
7.661217. zur Verfügung. Das Vorhaben wird im Rahmen des bewilligten Sanierungszeitraumes für das 
Sanierungsgebiet „Grünwettersbach“ umgesetzt und ist daher förderfähig.  
 
Das  Projekt  identitätsstiftender  Dorfplatz  aus  dem  Sanierungsgebiet  „Grünwettersbach“  ist  der 
Stabstelle Projektcontrolling (SPC) im Ursprungsgedanken bekannt. Eine Projektfreigabe zum aktuellen 
Planstand  liegt  derzeit  noch  nicht  vor.  Die  SPC  wurde  durch  die  Mitzeichnung  der  Beschlussvorlage 
jedoch   bereits   darüber   in   Kenntnis   gesetzt. Die   Freigabe   wird   erst   im   Nachgang   an   die 
Ortschaftsratssitzung beantragt werden. 
 