

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0618/2 
 
Eingang: 15.07.2024 
 
Neues Vergabeverfahren zur Erweiterung des Vollservices bei der Wertstoffsammlung 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 14.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 3 Ö Beratung 
Gemeinderat 24.09.2024 20.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt vor, welche Maßnahmen sie zwischenzeitig eingeleitet hat, um die 
Zahl der 6.164 aus dem Vollservice herausfallenden Objekte auf ein Minimum zu reduzieren: 
Wie viele Abfallsammelplätze wurden zwischenzeitig für die betroffenen Haushalte errichtet 
und wo (Darstellung auf einer Karte)? Wie viele Objekte fallen derzeit noch aus dem jetzt 
vorliegenden Angebot heraus? 
 
 
2. Die Stadtverwaltung informiert die Eigentümerinnen und Eigentümer der verbliebenen Objekte 
über die Möglichkeiten eines Hausmeisterservices und begleitet die Einrichtung weiterer 
Abfallsammelplätze proaktiv. In regelmäßigen Abständen berichtet die Stadtverwaltung im 
entsprechenden Gremium über die Anzahl eingerichteter Sammelplätze und die Zahl nicht 
vom Vollservice erfasster Objekte. 
 
 
3. Auf Antrag bietet die Stadtverwaltung Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zur 
Rückzahlung entrichteter Abfallgebühren an, sofern diese nachweisen können, dass ihre 
Wertstofftonne trotz der Vollservice-Leistung nicht geleert wurde.  
 
 
4. Die Stadtverwaltung hält das beauftragte Unternehmen K + G dazu an, sich zur Einhaltung der 
vereinbarten Abholzeiten zu verpflichten, und erhebt bei wiederholten Verstößen gegen die 
Abfallentsorgungssatzung (bspw. hinsichtlich ordnungsgemäß abgestellter aber nicht geleerter 
Behälter) entsprechende Schadenersatzforderungen. 
 
 
5. Die Stadtverwaltung erweitert „KA Feedback“ dahingehend, dass Bürgerinnen und Bürger per 
Foto-Upload nachweisen können, dass ihre Wertstofftonne trotz ordnungsgemäßer 
Aufstellung nicht fristgerecht oder überhaupt nicht geleert wurde. Die Beschwerde geht 
daraufhin automatisiert K + G sowie der Stadtverwaltung zu. Die Stadt erfasst die Zahl der 
gemeldeten Beschwerden und berichtet im entsprechenden Ausschuss darüber. 
 
 
6. Die Stadtverwaltung informiert das zuständige Gremium frühzeitig über den Beginn des neuen 
Vergabeverfahrens für das Jahr 2026. 

– 2 – 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Als CDU-Fraktion erkennen wir die Bemühungen der Stadtverwaltung an, dem seit Januar 2024 
bestehenden Chaos bei der Wertstoffsammlung wieder Herr zu werden. Gleichwohl sehen wir an 
keiner Stelle der Beschlussvorlage, inwiefern unser Änderungsantrag aus der Gemeinderatssitzung 
vom 19. März 2024 Berücksichtigung gefunden hat – obwohl dies protokollarisch festgehalten und 
zugesagt wurde. Im Änderungsantrag haben wir die Stadtverwaltung zu Nachverhandlungen mit dem 
Unternehmen K + G aufgefordert, um auch für die damals verbliebenen 6.164 Objekte eine Lösung zu 
finden, die aufgrund baulicher Hindernisse aus dem Vollservice herausfallen. Nun ist völlig unklar, ob 
Nachverhandlungen mit welchem Ergebnis stattgefunden haben und welche Maßnahmen die 
Stadtverwaltung zwischenzeitig eingeleitet hat, um die Zahl dieser Objekte auf ein Minimum zu 
reduzieren. Gleichzeitig reißen auch die Beschwerden nicht ab, dass Wertstofftonnen überhaupt nicht 
oder erst Tage nach dem vereinbarten Abfuhrtermin geleert wurden, obwohl sie ordnungsgemäß 
aufgestellt wurden. In beiden Fällen sehen wir eine klare Fürsorgepflicht der Stadt Karlsruhe 
gegenüber ihren steuerzahlenden Bürgerinnen und Bürgern. Lösungen müssen her. Aus diesem Grund 
beantragen wir oben aufgeführte Maßnahmen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 