

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0814 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Bestellung der Mitglieder des Stiftungsrates für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beruft die nachfolgenden Personen als ordentliche bzw. stellvertretende Mitglieder 
in den Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu berufen sind 2 Mitglieder mit Stimmrecht und 4 mit beratender Stimme, darunter war bisher die 
Leiterin des Kulturamtes, Frau Szope. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 1 Sitz, auf die CDU 1 Sitz, auf die 
Zählgemeinschaft von FDP/FW+KAL+FÜR 1 Sitz, auf die SPD 1 Sitz und auf die AfD 1 Sitz. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beruft die nachfolgenden Personen als ordentliche bzw. stellvertretende Mitglieder 
in den Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe: 
 
 
a) ordentliche Mitglieder       stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE                                 Ceren Akbaba                                      Dr. Susanne Heynen 
  
 
CDU                                     Dr. Rahsan Dogan   Dr. Thomas Müller 
     
  
     
    
b)                                     vier weitere Vertreter/Vertreterinnen der Stadt mit beratender Stimme 
 
 
 
FDP/FW+KAL+FÜR Annette Böringer   Hannes Ludwig 
     
 
SPD Dr. Anton Huber   Elke Ernemann 
 
 
AfD Oliver Schnell   Dr. Paul Schmidt    
    
  
        
  
 Kulturamtsleiterin   Jochen Schulz 
 Dr. Dominika Szope 
 