

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0836 
 
Eingang: 17.07.2024 
  
 Parkplätze Ortsmitte 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.10.2024 3 Ö Behandlung 
 
 
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung vom 18. September 2019 das Sanierungsgebiet Grötzingen 
Ortsmitte beschlossen, in welchem die Bebauung des Parkplatzes am Niddaplatz ein zentrales 
Element ist. 
Die CDU-Fraktion, die diese Entscheidung mitgetragen hat, hat schon damals ihre endgültige 
Entscheidung zum finalen Konzept unter Prämissen gestellt.  
Eine dieser Prämissen ist, dass es durch die Bebauung zu keiner Reduktion der Parkplätze in der 
Ortsmitte kommen darf. 
 
So heißt es auf Seite 28 der vom Stadtplanungsamt vorgelegten Vorbereitenden Untersuchung aus 
dem Jahr 2018 zur Ortsmitte Grötzingen, dass sich bilanziell aus Defizit und Parkplatzüberschuss ein 
absolutes Defizit von 46 Stellplätzen (auf das gesamte Quartier hochgerechnet ein Defizit von etwa 
56 Stellplätzen) ergibt. 
Vergleiche hierzu auch die Ausführungen auf S. 39, Punkt 4.5 „Mängel in der Erschließungsstruktur/ 
Straßenräume“ der Vorbereitenden Untersuchung. 
 
Neben des ohnehin schon strukturell bedingten Parkplatzmangels in der Grötzinger Ortsmitte 
verschärft der geplante Aufbau einer Raumkante am Südrand des Platzes durch den Bau zweier 
multifunktionaler Gebäude diese Situation. Es fallen weitere Parkgelegenheiten im Ortskern weg. 
 
Im Konzept wird beim ersten Handlungsfeld „Neugestaltung des Niddaplatzes und 
städtebauliche Ergänzung“ der Bedarf nach einer „Neuordnung der umliegenden Parkierung, 
gegebenenfalls Schaffen von Ersatzparkierungsflächen im weiteren räumlichen Umfeld“ folgerichtig 
erkannt. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt daher, dass die Verwaltung nun eingehend prüft, wo in der Grötzinger 
Ortsmitte Ersatzstellflächen für die durch die geplante Bebauung des Parkplatzes am Niddaplatz 
entfallenden Parkplätze entstehen könnten.  
Weiterhin wird die Verwaltung aufgefordert, entsprechende Mittel im Sanierungsplan zu beantragen, 
um diese Parkplätze bereits bei Beginn der geplanten Bebauung entsprechend bereitstellen zu 
können. 
 
Wir bitten um schnellstmögliche Behandlung. 