

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0833 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Begleitgremiums Modernisierung Stadthalle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Begleitgremiums Modernisierung Stadthalle 
neu gewählt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In das Begleitgremium Modernisierung Stadthalle werden 8 Mitglieder bestellt. 
 
Hierbei soll von jeder Fraktion ein Mitglied bestellt werden. Eine Zugehörigkeit zum Gemeinderat ist 
nicht erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen in das Begleitgremium Modernisierung 
Stadthalle: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder   Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE   Stadträtin Jorinda Fahringer  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
CDU    Stadtrat Detlef Hofmann  Stadträtin Katrin Schütz 
 
SPD    Stadträtin Elke Ernemann  Stadträtin Yvette Melchien 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
Stadträtin Sibel Uysal 
Stadtrat Dr. Anton Huber 
Stadtrat Mathias Tröndle 
Herr Michael Zeh 
 
AfD    Stadtrat Rouven Stolz   Stadtrat Andreas Seidler 
 
FDP/FW   Stadträtin Petra Lorenz  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
KAL    Stadträtin Sonja Döring  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
Die Linke   Herr Roberto Alcaide   Stadträtin Anne Berghoff 
 
Volt    Herr Cem Kont   Stadtrat Fabian Gaukel 
 
 
 