

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0815 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Verwaltungsrates für das Badische Konservatorium 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl ist der Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium neu zu bilden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium werden 13 Mitglieder bestellt, eine 
Mitgliedschaft im Karlsruher Gemeinderat ist nicht erforderlich. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 3 Sitze, auf die CDU 3 Sitze, auf die 
SPD 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP/FW + KAL + FÜR 2 Sitze, auf die AfD 1 Sitz, auf DIE 
LINKE. 1 Sitz und auf die Zählgemeinschaft Volt + Die PARTEI 1 Sitz. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Verwaltungsrates für das 
Badische Konservatorium: 
 
 
 Ordentl. Mitglieder Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE Herr Thorsten Frewer  Alle weiteren Mitglieder  
 Stadträtin Dr. Susanne Heynen der Fraktion 
 Frau Renate Rastätter 
 
CDU Stadtrat Detlef Hofmann Alle weiteren Mitglieder  
 Stadtrat Nicolas Schütz der Fraktion 
Herr Johannes Krug 
  
SPD Frau Irene Moser Stadtrat Dr. Anton Huber 
 Stadträtin Yvette Melchien Stadträtin Sibel Uysal 
  Stadträtin Elke Ernemann 
  Stadtrat Dr. Raphael  Fechler 
  Stadtrat Mathias Tröndle 
 
FDP/FW + KAL + FÜR Herr Prof. Christian Kirchberg Stadträtin Annette Böringer 
 Frau Vera Schlenker Herr Hannes Ludwig 
 
AfD Stadtrat Dr. Paul Schmidt Stadtrat Oliver Schnell 
 
Die Linke Stadträtin Franziska Buresch Stadträtin Anne Berghoff 
 
Volt + Die PARTEI Herr Tobias Hasslocher Stadtrat Kiên Nguyen 
 
 
 
 