

Geschäftsordnungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0676/1 
 
Eingang: 23.07.2024 
 
Vertagung: Regionalverband Mittlerer Oberrhein; Wahl der vom Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsversammlung 
Geschäftsordnungsantrag FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.07.2024 2.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Abstimmung über TOP 2 „Regionalverband Mittlerer Oberrhein; Wahl der vom Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsversammlung“ (Vorlage 2024/0676) der 
Gemeinderatssitzung vom 23.07.2024 wird aufgrund der Wiederholung der Kommunalwahl in Rastatt 
vertagt.  
 
 
 
 
 
Aufgrund der teilweise ungültigen Kommunalwahl 2024 in Rastatt muss diese dort nun wiederholt 
werden. Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein vertagte daher die konstituierende Sitzung der 
Verbandsversammlung zunächst nun unverbindlich auf den 04.12.2024 und verwies auf den Entfall 
der für den 13.11.2024 vorgesehenen Sitzungen wegen mangelnder Klarheit und Planungssicherheit.  
Die FDP/FW-Fraktion beantragt somit die Verschiebung der Abstimmung über TOP 2 der 
Gemeinderatssitzung vom 23.07.2024, bis das Ergebnis einer korrekt durchgeführten Kommunalwahl 
in Rastatt feststeht und für alle Beteiligten Rechtssicherheit und Klarheit hinsichtlich aller verbindlichen 
Termine, der zu bestellenden Mitglieder und der Zusammensetzung der Verbandsversammlung des 
Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein besteht.  
Weitere Begründungen erfolgen mündlich.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 
Sachverhalt / Begründung: 