

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0827 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Beirates der Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Beirats der Bundesfachschule für Sanitär- 
und Heizungstechnik neu gewählt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Beirat der Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik werden 6 Mitglieder bestellt.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt, die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Beirates der 
Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder    Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE    Stadträtin Dr. Sonja Klingert   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
CDU    Stadtrat Andreas Kehrle   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
SPD    Stadträtin Sibel Uysal    Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
AfD    Stadtrat Rouven Stolz    Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
FDP/FW + KAL + FÜR  Stadträtin Petra Lorenz   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
Volt    Stadträtin Adina Geißinger   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 