

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0842 
 
Eingang: 23.07.2024 
 
Bürgerbeteiligung ISEK 2040: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
weiterentwickeln 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 40 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wann und wo werden die Ergebnisse der Evaluation von ISEK 2020 besprochen? Wird die 
Bürgerschaft hierbei einbezogen? 
 
2.
 
Welche Zukunftsthemen werden bei der Bürger*innen- und Jugendumfrage abgefragt? 
 
3.
 
Welche Pläne gibt es für die umfassende Bürgerbeteiligung bei ISEK 2040? Gibt es ein 
Konzept, um die Projekte und Themen zu priorisieren? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Im Gemeinderat wurde am 16. Mai 2023 beschlossen, eine Evaluation von ISEK 2020 durchzuführen. 
Dabei soll geprüft werden, was im Rahmen von ISEK 2020 umgesetzt wurde und welche Fragen und 
Themen offen geblieben sind. Bei ISEK 2020 wurden die Bürger*innen umfassend beteiligt, was die 
SPD auch für ISEK 2040 erwartet. Der neue Gemeinderat wird sich mit den Schwerpunkten der Stadt 
bis 2040 beschäftigen. Angesichts der vielen Themen und Projekte sowie der weiterhin schwierigen 
finanziellen Situation ist dies nur mit Priorisierungen möglich. Dazu muss auch die Öffentlichkeit 
frühzeitig in den Prozess eingebunden werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber  
 