

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0841 
 
Eingang: 23.07.2024 
 
Feierabend-Parken für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 17.10.2024 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.11.2024 23 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium die Chancen und das Potential des 
Konzepts „Feierabend-Parken“ vor und lässt die Erkenntnisse in das IQ-Leitprojekt 
„Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ einfließen. 
Sachverhalt / Begründung 
Anwohner sollen ihr Auto auch nachts kostengünstig und sicher abstellen können. Warum nicht auf 
Supermarktparkplätzen? 
 
Der Parkdruck im öffentlichen Raum ist hoch, was sich insbesondere in den Abendstunden bemerkbar 
macht. Auf dem Weg in den verdienten Feierabend drehen viele Karlsruherinnen und Karlsruher auf 
der Suche nach einem freien Parkplatz zahlreiche Runden durchs Wohnquartier. Was für den 
einzelnen Autofahrer vielleicht nur lästig ist, wirkt sich folgenschwer auf die Lärmsituation vor Ort oder 
auch den gesamtstädtischen Verkehrsfluss aus. Vor dem Hintergrund weiterer 
Umgestaltungsmaßnahmen (bspw. Westliche Kriegsstraße mit dem Verlust von 122 Parkplätzen) wird 
sich diese Situation für die Karlsruherinnen und Karlsruher mittelfristig nicht entspannen, sondern – im 
Gegenteil – sogar weiter verschlechtern. 
 
Insofern gilt es, aus der Not eine Tugend zu machen und vorhandene Bestandsflächen, die abends 
ungenutzt sind, multifunktional als zusätzlichen Parkraum zu erschließen. Die Stadt Düsseldorf hat es 
mit ihrem „Konzept Feierabend-Parken“ 
(https://www.duesseldorf.de/aktuelles/news/detailansicht/newsdetail/neues-konzept-feierabend-
parken-auf-supermarkt-parkplaetzen) zuletzt vorgemacht. Die nordrhein-westfälische 
Landeshauptstadt ist eine Kooperationsvereinbarung mit verschiedenen Discountern im dortigen 
Stadtgebiet eingegangen, um ungenutzten Parkraum zu erschließen und Dauerparkplätze 
vergleichsweise kostengünstig anzubieten. Ab sofort können Anwohnerinnen und Anwohner für  
30 Euro im Monat Dauerparkplätze am Rande bzw. außerhalb der Öffnungszeiten der Supermärkte 
anmieten. 
 
  

– 2 – 
Als CDU-Fraktion finden wir, dass sich dieses Konzept angesichts des hohen Parkdrucks im 
Wohnquartier auch für Karlsruhe als zukunftsweisend erweisen könnte. Daher beantragen wir, dass 
die Stadtverwaltung die Chancen und das Potential des „Feierabend-Parkens“ vorstellt und die 
Erkenntnisse in das IQ-Leitprojekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ (Vorlage-Nr. 
2022/2032) einfließen lässt.  
 
 
 
Unterzeic hnet vo n: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Tobias Bunk 
 