

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0840 
 
Eingang: 23.07.2024 
 
Wiedereröffnung des Kundenzentrums am Hauptbahnhof an Samstagen 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 3 Ö Behandlung 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe fordert den Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe auf, das 
Kundenzentrum am Hauptbahnhof samstags wieder zu öffnen. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Das Kundenzentrum spielt eine entscheidende Rolle, um Änderungen und Probleme rund um Tickets 
zu lösen. Beispielsweise kann es vorkommen, dass ein Online-Ticket auf dem Smartphone nicht 
angezeigt wird. In solchen Fällen bietet das Kundenzentrum schnelle und direkte Hilfe. Darüber hinaus 
war das Kundenzentrum am Hauptbahnhof ein wichtiger Anlaufpunkt für Wochenendtouristen, die 
Unterstützung bei ihren Reiseangelegenheiten benötigten. 
 
Bis vor Kurzem waren sowohl das Kundenzentrum am Marktplatz, das seit dem 1. Februar 2024 
vollständig geschlossen ist, als auch das Kundenzentrum am Hauptbahnhof samstags geöffnet. Diese 
Samstagsöffnungszeiten sind besonders für Berufstätige von großer Bedeutung. Viele von ihnen 
haben unter der Woche keine Zeit, um persönliche Anliegen zu klären, und sind daher auf den Service 
am Wochenende angewiesen. Bei dringenden Problemen nehmen sie sogar längere Anfahrtswege in 
Kauf, um Unterstützung zu erhalten. 
 
Die Kunden legen großen Wert auf flexible Öffnungszeiten, die ihren Bedürfnissen entgegenkommen. 
Einheitliche Öffnungszeiten sind hierbei keine vorrangige Forderung. Vielmehr wünschen sich die 
Kunden, dass die Öffnungszeiten ihren unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsrhythmen angepasst 
werden, um einen möglichst umfassenden und zugänglichen Service zu gewährleisten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal  
 