

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0818 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Sanierungsbeirates Durlach-Aue 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Sanierungsbeirats Durlach-Aue neu gewählt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Sanierungsbeirat Durlach-Aue werden 8 Mitglieder bestellt. 
 
Hierbei soll von jeder Fraktion ein Mitglied bestellt werden. Eine Zugehörigkeit zum Gemeinderat ist 
nicht erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Sanierungsbeirates Durlach-
Aue: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder   Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE    Herr Johannes Ruf   Mitglieder der Fraktion 
 
CDU    Stadtrat Andreas Kehrle  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
  
SPD    Herr Ulrich Eilmann   Frau Dr. Ulrike Schulte 
Stadträtin Yvette Melchien 
Stadtrat Dr. Anton Huber 
Stadträtin Sibel Uysal 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
Stadtrat Mathias Tröndle 
Stadträtin Elke Ernemann 
Herr Michael Zeh 
 
AfD    Herr Joachim Reize   Stadtrat Andreas Seidler 
 
FDP/FW   Herr Norman Gaebel   Mitglieder der Fraktion 
 
KAL    Herr Hannes Ludwig    Mitglieder der Fraktion 
 
Volt    Herr Cem Kont   Mitglieder der Fraktion 
 
Die Linke   Herr Jürgen Ringwald   Frau Luna Labenz 
 
 
 
 