

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0826 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Beirates der Bundesfachschule für Elektrohandwerke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Beirats der Bundesfachschule für 
Elektrohandwerke neu gewählt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Beirat der Bundesfachschule für Elektrohandwerke werden 2 Mitglieder bestellt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Beirates der 
Bundesfachschule für Elektrohandwerke: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder    Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE    Stadträtin Dr. Sonja Klingert   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
CDU    Stadtrat Andreas Kehrle   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
 
 
 