

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0829 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Kleingartenbeirates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Kleingartenbeirates neu gewählt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Kleingartenbeirat werden 12 Mitglieder bestellt. 
 
Hierbei soll von jeder Fraktion ein Mitglied bestellt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen in den Kleingartenbeirat: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder   Stellv. Mitglieder 
 
Gemeinderätliche Mitglieder 
 
GRÜNE   Stadtrat Ivo Dujmović  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
CDU    Stadträtin Dr. Rahsan Dogan  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
SPD    Stadtrat Dr. Anton Huber  Stadträtin Yvette Melchien 
Stadträtin Sibel Uysal 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
Stadtrat Mathias Tröndle 
Stadträtin Elke Ernemann 
 
AfD    Stadtrat Rouven Stolz   Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
FDP    Stadtrat Thomas H. Hock  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
KAL    Stadtrat Michael Haug   Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
Die Linke   Stadträtin Christina Zacharias  Stadträtin Anne Berghoff 
         Stadträtin Franziska Buresch 
 
Volt    Stadträtin Adina Geißinger  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
 
Nicht-gemeinderätliche Mitglieder: 
 
Bezirksverband der  
Gartenfreunde e.V.  Herr Pasquale Lüthin   Herr Martin Steiner 
 
 
 
  

– 3 – 
Bahn-Landwirtschaft  
Bezirk Karlsruhe e.V.  Herr Wolfgang Frank     Herr Karl Born 
(bis 31.12.2024, ab 01.01.2025  
wird der bis dahin von der Bahn- 
Landwirtschaft gewählte neue  
amtierende Geschäftsführer des  
Bezirks Karlsruhe Mitglied im  
Kleingartenbeirat) 
 
Arbeitsgemeinschaft  
Karlsruher Bürgervereine e.V. Herr Dr. Helmut Rempp  Herr Joachim Hornuff 
 
 
NABU – Naturschutzbund  
Deutschland e.V.  Herr Artur Bossert    Herr Ralf Werner Scherzinger 
 
 
 
 
 
 
 