

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0817 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Kunstbeirats 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Kunstbeirats neu gewählt. 
  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die neue Wahlperiode 2024 bis 2029 wurde die Gremienarbeit optimiert. Die bisherige 
Kunstkommission und die Kunstankaufskommission werden zusammengelegt. Der neue Kunstbeirat 
wird künftig den Gemeinderat in allen Fragen der Kunst am Bau und der Kunst im öffentlichen Raum 
sowie bei Kunstankäufen beraten. Pro Jahr sind drei Sitzungstermine vorgesehen. 
 
In den Kunstbeirat werden 8 Mitglieder bestellt.  
 
Jede Fraktion soll hierbei ein Mitglied in den Kunstbeirat entsenden. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Kunstbeirats: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder    Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE    Stadträtin Dr. Susanne Heynen  Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
CDU    Stadträtin Dr. Rahsan Dogan   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
  
SPD    Stadträtin Elke Ernemann   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
AfD    Stadtrat Oliver Schnell    Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
FDP/FW   Stadträtin Annette Böringer   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
KAL    Stadtrat Michael Haug    Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
Volt    Stadtrat Kiên Nguyen    Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
Die Linke   Stadträtin Anne Berghoff   Alle weiteren Mitglieder 
          der Fraktion 
 
 
 