

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0831 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder für das Forum für Aktive Mobilität 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl ist das Forum für Aktive Mobilität neu zu bilden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In das Forum für Aktive Mobilität werden 8 Mitglieder bestellt. 
 
Hierbei soll von jeder Fraktion ein Mitglied bestellt werden. Eine Zugehörigkeit zum Gemeinderat ist 
nicht erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen in das Forum für Aktive Mobilität: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder   Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE   Stadtrat Christian Klinkhardt Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
CDU    Stadtrat Tilman Pfannkuch  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
SPD    Stadtrat Dr. Raphael Fechler  Stadträtin Yvette Melchien 
Stadträtin Sibel Uysal 
Stadtrat Dr. Anton Huber 
Stadtrat Mathias Tröndle 
Stadträtin Elke Ernemann 
 
AfD    Stadtrat Oliver Schnell   Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
FDP/FW   Herr Philipp Berner   Mitglieder der Fraktion 
 
KAL    Herr Uwe Lancier   Mitglieder der Fraktion 
 
Die Linke   Stadträtin Christina Zacharias  Stadträtin Anne Berghoff 
         Stadträtin Franziska Buresch 
 
Volt/Die PARTEI  Herr Nils Spreyer   Mitglieder der Fraktion 
 
 
 