

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0839 
 
Eingang: 23.07.2024 
 
Optimierung der Plakatierungsregularien 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024  Ö Behandlung 
 
 
Die Verwaltung prüft, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um eine übermäßige Dichte an 
Wahlplakaten in der Stadt zu verhindern.  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Wahlen sind gerade abgeschlossen und die Erkenntnisse darüber, was gut und schlecht verlaufen 
ist, sind noch frisch. Eine Lehre aus der Wahl aus Sicht der SPD-Fraktion ist, dass es in Karlsruhe 
Regelungen bedarf, um das Aufhängen von Plakaten zu reglementieren. Hierfür sollen verschiedene 
Optionen dargestellt und bewertet werden. 
 
Bei den diesjährigen Kommunal- und Europawahlen waren enorm viele Plakate im öffentlichen Raum 
sichtbar. Viele Bürgerinnen und Bürger haben sich über den "Schilderwald" beklagt. Zudem wurden 
die geltenden Regelungen von einigen wenigen Parteien nicht eingehalten. 
 
Erfolgreiche Beispiele aus anderen Städten zeigen, dass eine Regulierung der Plakatierung die Regeln 
zur Plakatierung klarer gestaltet und den öffentlichen Raum weniger beeinträchtigt. Städte, die 
weitergehende Plakatierungsrichtlinien eingeführt haben, könnten als Beispiel herangezogen werden. 
Diese könnten als Vorbild dienen, um ähnliche Maßnahmen in unserer Stadt zu implementieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber  
 