

 
 
Niederschrift 53. Sitzung Hauptausschuss  
2. Juli 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils an 
Führungspositionen bei den städtischen Gesellschaften 
Vorlage: 2024/0562 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungs-
positionen bei den städtischen Gesellschaften im Rahmen des Rahmenkonzepts zur Förde-
rung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe zur Kennt-
nis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) hält es nach wie vor für wichtig, jährlich darüber zu reden. Es 
gebe noch einiges zu tun, nicht nur bei den Geschäftsführungen, sondern auch bei den wei-
teren Hierarchieebenen danach. Sie sei überzeugt von der Quote. Dadurch bekomme man 
Frauen in die Führungspositionen, schaffe Vorbilder, was für andere Motivation und auch 
ein Zeichen sei. Durch den Bericht in den einzelnen Aufsichtsräten wisse man, dass die städ-
tischen Gesellschaften durchaus an dem Thema dran seien.  
 
Hervorheben wolle sie eine positive Veränderung im vorliegenden Bericht. Bei der VBK inklu-
sive KASIG habe man bei den Stabs- und Abteilungsleitungen eine Steigerung von 11 % auf 
23 %. Gerade in Zeiten des Fachkräftemangels müsse man alle vorhandenen Potentiale nut-
zen. Man müsse Anreize schaffen, damit qualifizierte Frauen zeigen, dass sie Führung kön-
nen und auch flexibler in den Stellengestaltungen sein. Führung im Tandem müsse man aus-
bauen. Man wisse auch, dass diverse Teams den größeren wirtschaftlichen Erfolg erzielten.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) findet es wichtig für das Image einer Großstadt, dass man zeige, 
dass man Frauen fördere, gut qualifizierte Frauen genauso in Führungspositionen bringe wie 
gut qualifizierte Männer. Grundsätzlich sehe man im Bericht eine positive Entwicklung. Ge-
rade auf der zweiten und dritten Ebene habe sich bei einigen Gesellschaften in den letzten 

– 2 – 
zwei Jahren einiges getan. In einigen Gesellschaften habe man schon Frauen an der ersten 
Stelle.  
 
Besonders wichtig seien ihrer Fraktion die Rahmenbedingungen, die man generell für Perso-
nen in Führungsebenen schaffe. Hier sei das Thema Vereinbarkeit von Familie und Beruf be-
sonders wichtig. Darüber hinaus müsse man auch immer sehen, wie die Bewerberlage sei, 
wenn man solche Stellen ausschreibe. Man könne nur aus dem Portfolio schöpfen, das sich 
zur Bewerbung stelle. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) bekennt, der Bericht sei für die SPD-Fraktion nicht zufriedenstel-
lend. Es sei extrem wichtig, dass sich etwas verändere. Sie erinnere daran, dass es im Ge-
meinderat verschiedene Initiativen zu Tandemführungen gab. Ihre Fraktion wünsche sich, 
dass dies immer mitgeprüft werde, damit sich langfristig etwas ändere. Man sehe aber 
durchaus, was die Gesellschaften leisten, um entsprechend Nachwuchskräfte zu unterstüt-
zen. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, Kenntnisnahme 
der Vorlage fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Juli 2024 