

 
 
Niederschrift 53. Sitzung Hauptausschuss  
2. Juli 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Microsoft Lizenzen: Verlängerung um ein Jahr 
Vorlage: 2024/0541 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Verlängerung des derzeitigen Vertrags für die Microsoft-
Lizenzen um ein Jahr. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) findet es gut, dass zunächst nur um ein Jahr verlängert werde. Bei 
der Recherche sei ihr aufgefallen, dass es noch eine Vorlage aus dem Jahr 2022 gebe, wo es 
heiße, dass man sich Open Sources Produkte anschauen wolle. Insbesondere habe man sich 
mit Schleswig-Holstein und Dataport in Verbindung setzen wollen. Sie bitte darum, dieses 
Jahr zu nutzen, um sich Open Sources Produkte anzuschauen. 
 
Herr Losert (IT-Amt) entgegnet, man habe sich dieses Produkt Phönix angeschaut und getes-
tet. Es habe jedoch nicht überzeugt. Man gehe davon aus, dass es noch weiterentwickelt 
werde. Jeden, den man frage, sage, man wolle digitale Souveränität und sei nicht bereit, von 
Microsoft wegzugehen. Im Bereich der Serveradministration habe man sehr viel Open Source 
im Einsatz. Aber im Endgerätebereich, wo man zahlreiche Fachanwendungen habe, seien 
die Fachanwendungen sehr häufig an Microsoftstandards angepasst. Es würde sehr viel Än-
derungsaufwand benötigen, diese an Phönix anzupassen. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, man werde weiter sondieren.  
 
Er lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. Juli 2024 