

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0858 
 
Eingang: 26.07.2024 
 
Aktueller Stand des Ausbaus mit Glasfaser der Stadtwerke Karlsruhe für Privat- und 
Geschäftskunden 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 44 Ö Kenntnisnahme 
 
1. In welchen Stadtteilen bieten die Stadtwerke Karlsruhe Glasfaseranschlüsse für Privat- und / 
oder Geschäftskunden an? 
2. Wie viele Privatkundenanschlüsse wurden inzwischen realisiert?  
3. Wie viele Geschäftskundenanschlüsse wurden inzwischen realisiert?  
4. Welchen Zeitplan verfolgen die Stadtwerke Karlsruhe beim Ausbau des Glasfasernetzes und 
dem Angebot für Anschlüsse für Privat- und Geschäftskunden? 
 
 
 
 
Die Geschäftsberichte der Stadtwerke Karlsruhe aus den Jahren 2021 und 2022 gleichen sich, wenn es 
um das Thema Glasfaserausbau geht. Ein Geschäftsbericht für 2023 lag zum Datum der 
Anfragestellung noch nicht vor. 
 
Aus dem Geschäftsbericht 2021:  
"So wurde im Jahr 2021 intensiv daran gearbeitet, eine Strategie zum Bau einer Glasfaserinfrastruktur 
für Haushaltskunden sowie hierüber den Vertrieb entsprechender Kommunikationsprodukte zu 
entwickeln und umzusetzen. Im Berichtsjahr wurden die kaufmännischen und technischen 
Voraussetzungen für einen Markteintritt in das zukunftsweisende Glasfasergeschäft geschaffen "  
   
Aus dem Geschäftsbericht 2022:  
"So wurde im Jahr 2022 weiter intensiv daran gearbeitet, eine Glasfaserinfrastruktur für 
Haushaltskunden aufzubauen sowie den Vertrieb entsprechender Kommunikationsprodukte zu 
entwickeln und umzusetzen. Im Berichtsjahr wurden die kaufmännischen und technischen 
Voraussetzungen für einen Markteintritt in das zukunftsweisende Glasfasergeschäft geschaffen und 
bereits erste Leitungen verlegt. Den hierfür im Berichtsjahr angefallenen Projektkosten stehen 
allerdings noch keine Erlöse gegenüber." 
 
Nachdem die Stadtwerke eine rechtzeitige Beantragung von Fördermitteln verpasst haben und es 
vermehrt Rückmeldungen gibt, dass es nicht möglich sei über die Stadtwerke sowohl als Privat- wie 
auch Geschäftskunde einen Glasfaseranschluss zu bekommen, stellen sich die oben genannten 
Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 