

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0850 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Regelungen des Ortschaftsrates Grötzingen in der Legislatur 2024-2029 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich auf verschiedene Regelungen in der Zusammenarbeit 
untereinander als auch mit der Ortsverwaltung in Bezug auf die Beratung im Ortschaftsrat geeinigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Folgende Regelungen sollen getroffen werden: 
 
Regelung/Sachverhalt Bisherige Regelung der 
Amtsperiode 2019-2024 
Beabsichtigte Regelung für die 
aktuelle Amtsperiode 
Antragstellung gem. § 34 
GemO 
Auf Antrag eines 1/6 oder 
einer Fraktion laut aktueller 
Geschäftsordnung 
Antragstellung gem. § 34 GemO 
bzw. wortgleich in aktueller 
Geschäftsordnung:  
Auf Antrag eines 1/6 oder einer 
Fraktion 
Bauanträge Ortschaftsrat hat das Recht 
Verwaltung zu beraten: 
öffentlicher 
Tagesordnungspunkt 
Ortschaftsrat will das Recht, die 
Verwaltung zu beraten weiterhin 
in öffentlicher 
Ortschaftsratssitzung 
wahrnehmen in einem eigenen 
Tagesordnungspunkt Bauanträge 
Mündliche Anfragen des 
Ortschaftsrates 
nicht-öffentlich nichtöffentlich 
 
Zuschüsse nach Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe – vom 
Gemeinderat so geregelt z.B. 
Sport, Unterhaltung... 
Information in Sitzung nach 
Entscheidung der Verwaltung 
aufgrund der Richtlinien 
Information in Sitzung nach 
Entscheidung der Verwaltung 
aufgrund der Richtlinien 
Neueinstellungen nach § 18 
Abs. 1 Nr. 3 sowie Abs. 2 Nr. 
2 der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe 
Bester Bewerbender mit 
Leitungsfunktion hat sich dem 
Ortschaftsrat vorgestellt vor 
formaler Zusage, ansonsten 
war diese Zuständigkeit 
delegiert auf Ortsverwaltung  
Bester Bewerbender mit 
Leitungsfunktion stellt sich dem 
Ortschaftsrat vor, vor formaler 
Zusage.  
 
Alle anderen 
Personalangelegenheiten werden 
delegiert auf Ortsverwaltung  
Fragen der Einwohnerinnen 
und Einwohner 
Erster TOP in jeder regulären 
Ortschaftsratssitzung 
Erster TOP in jeder regulären 
Ortschaftsratssitzung 
Mündliche Jahresberichte / 
Vorträge im Ortschaftsrat 
Derzeit: 
2 Jahre: 
Schule, Kita, Hort, 
Schulsozialarbeit 
Jährlich: 
Forst bzw. Waldspaziergang 
Kriminalitätsstatistik 
Auf Anfrage/Bitte z.B. 
Wildtierbeauftragte 
Feldhut 
Jährlich: 
Schule, Kita, Hort, 
Schulsozialarbeit (jedoch verteilt 
und max. 15 Min.) 
Forst bzw. Waldspaziergang 
Kriminalitätsstatistik 
 
Nur auf mündliche Anfrage z.B. 
Wildtierbeauftragte/Feldhut/Jäger 
Fraktionsvorsitzendenrunde 
zur Absprache Wortbeiträge, 
Formalia der Sitzung, 
Ergänzungsanträge 
Wurde nach der Hälfte der 
Legislatur nicht mehr 
gewünscht 
Bei Bedarf einberufen 
 
Protokoll Verlaufsprotokoll Kurzes Verlaufsprotokoll – 
Ergebnis wichtig  
Urkundspersonen Rotationssystem Rotationssystem 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen ist damit einverstanden für die Legislatur 2024-2029 die oben 
genannten Regelungen zu treffen.   
 