

 
 
Niederschrift 53. Sitzung Hauptausschuss  
2. Juli 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vergabe von Landschaftsbauarbeiten: Mäharbeiten an Gewäs-
sern, Becken und Dämmen, Rahmenvertrag 2024 bis 2027, Los 1 bis 7 
Vorlage: 2024/0635 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Mäharbeiten an Gewässern, Becken und Dämmen, Rahmenvertrag 2024 bis 2027 
 
Los 1 und 2  
an die Firma: 
 
Green Garden 
Los 3 und 5  
an die Firma: 
 
Garten und Land-
schaftspflege 
Mohrhardt 
zum Angebot vom: 4. März 2024 zum Angebot 
vom: 
4. März 2024 
abschließend mit: 103.764 Euro abschließend mit: 246.080 Euro 
    
Los 4 und 6  
an die Firma: 
 
Dorwarth Land-
schaftspflege 
Los 7  
an die Firma: 
 
Green Garden 
zum Angebot vom: 4. März 2024 zum Angebot 
vom: 
4. März 2024 
abschließend mit: 390.617 Euro abschließend mit: 109.620 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) zeigt sich verwundert, dass es keine Firma gebe, die aus Karlsruhe 
komme. Handle es sich um Firmen, die zwar in Karlsruhe ansässig seien, ihren Firmensitz 

– 2 – 
jedoch woanders hätten? Oder handle es sich um Firmen, die tatsächlich woanders behei-
matet seien und in Karlsruhe ihre Dienste anböten? 
 
Herr Kissel (Tiefbauamt) antwortet, hinter den Firmenbezeichnungen sehe man, dass die Fir-
men aus der Region kämen. Insgesamt hätten 40 Firmen am Wettbewerb Interesse gezeigt, 
20 Firmen hätten dann eine Bewerbung abgegeben. Es handle sich um Garten- und Land-
schaftsbauunternehmen aus der Region Karlsruhe. Der Wettbewerb habe ergeben, dass die 
Firmen in der Nähe von Karlsruhe den Zuschlag erhielten. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, die Gartenbaufirmen hätten das Problem, dass sie expandieren 
wollten, jedoch in der Umgebung keine Möglichkeiten fänden. Zum Teil hätten die Firmen 
Vorteile, die die Grünabfälle selber verwerten können. Dies wirke sich preissenkend aus. 
 
Herr Kissel (Tiefbauamt) bestätigt, dass dies beim Los 3 und 5 zutreffe. Die Firma verfüge 
über eigene Flächen zur Entsorgung des Grünschnittes.  
 
Ein anderes Argument sei, dass es sich hier um Mäharbeiten an Gewässern und Böschungen 
handle. Hier spiele die gerätetechnische Ausstattung mit speziellen Mähgeräten eine große 
Rolle, was nicht jede Firma habe. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:00 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Juli 2024 