

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0863 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Bürgerumfrage 2023: Bewegung und Sport 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2023 zu den Themen Sport 
und Bewegung für die Stadtteile Palmbach und Grünwettersbach aus der Anlage zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, führt jährlich unter der erwachsenen Bevölkerung eine 
groß angelegte Bürgerumfrage zu relevanten Themen der Stadtentwicklung durch. Im Fokus der 
Bürgerumfrage 2023 standen die Themen Sport und Bewegung. Aufgrund der hohen Relevanz des 
Themas auch für jüngere Altersgruppen, wurden neben der erwachsenen Bevölkerung Kinder und 
Jugendliche ab 14 Jahren postalisch zur Teilnahme an der Online-Umfrage eingeladen. Zuletzt wurden 
die Themen Sport und Bewegung in der Bürgerumfrage 2013 adressiert – dies ermöglicht eine 
vergleichende Auswertung der erhobenen Daten im Zeitverlauf. 
 
Diese Ergebnisse, als Teil einer umfassenden Befragung der Karlsruher Bürger, hat der Gemeinderat in 
einer knapp 55 Seiten umfassenden Broschüre in seiner Sitzung im Juli zur Kenntnis genommen. Der 
Bericht fasst eine Bürgerumfrage zum Thema Sport und Bewegung zusammen. Der Begriff Sport 
umfasst in der Befragung dabei sowohl Erholungsaktivitäten wie Spazierengehen und gemütliches 
Schwimmen als auch Wettkampf- und Freizeitsport. 
 
Auch dem Ortschaftsrat Wettersbach werden die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2023 zu den Themen 
Sport und Bewegung insbesondere für die Stadtteile Palmbach und Grünwettersbach zur Kenntnis 
gegeben.  