

 
 
Niederschrift 53. Sitzung Hauptausschuss  
2. Juli 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Ausschreibung der Reinigungsleistungen für die Gutenberg-
schule (Goethestraße 34, 76135 Karlsruhe), Sonderschulkindergarten für Schwerhörige 
(Rhode-Island-Allee 62, 76149 Karlsruhe) und Südschule Neureut (Welschneureuter Straße 
14, 76149 Karlsruhe) 
Vorlage: 2024/0580 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt fest, bei Los 1 und Los 3 sei die Entscheidung über die Qua-
lität erfolgt, nicht über den Preis. In der Vorlage stehe jedoch nicht, wie die Qualität ermittelt 
wurde. Es wäre interessant zu wissen, wie die Qualität festgestellt wurde, da dies bei Los 1 
und Los 3 entscheidend gewesen sei. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Beantwortung dieser Frage nachzureichen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Juli 2024 