

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0862 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  RPA 
 
Auftrag für die Durchführung der Jahresabschlussprüfung bei der Stiftung 
Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) an das Rechnungsprüfungsamt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Dem städtischen Rechnungsprüfungsamt wird gemäß § 112 Abs. 2 GemO die Prüfung des 
Jahresabschlusses (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang) und des Lageberichts der Stiftung 
Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) übertragen, solange der Stiftungsrat keine 
divergierende Entscheidung trifft. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Errichtung der Stiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) erfolgte am  
3. Dezember 1996 durch das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe. Die Personal- sowie 
Betriebs- und Unterhaltskosten teilen sich im Verhältnis von 70 % (Land Baden-Württemberg) zu  
30 % (Stadt Karlsruhe) auf. 
 
Unbeschadet des gesetzlichen Prüfungsrechts des Rechnungshofs Baden-Württemberg unterliegt der 
Jahresabschluss der Stiftung keiner weiteren gesetzlichen Prüfungspflicht. Nach § 11 Abs. 2 der 
Stiftungssatzung ist jedoch die Prüfung der Jahresrechnung durch eine vom Stiftungsrat bestimmte 
sachkundige Person oder Prüfungseinrichtung durchzuführen.  
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe hatte auf Bitten des Stiftungsrats das RPA beauftragt, die 
Jahresabschlussprüfungen für die Stiftung ab dem Wirtschaftsjahr 2021 durchzuführen. 
 
Soll diese Aufgabe nicht nur in Einzelfällen bzw. für bestimmte Jahre dem RPA übertragen werden, 
sondern dauerhaft, ist hierfür eine Aufgabenübertragung an das RPA gemäß § 112 Abs. 2 GemO 
erforderlich, die durch den Gemeinderat zu erfolgen hat. 
 
Für die Tätigkeit des RPA wird ein Prüfungsentgelt auf Basis von kostendeckenden Tagessätzen und 
dem erforderlichen Zeitaufwand gemäß § 12 Abs. 2 Rechnungsprüfungsordnung (RPO) der Stadt 
Karlsruhe festgesetzt und erhoben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt, dem städtischen Rechnungsprüfungsamt gemäß § 112 Abs. 2 GemO die 
Prüfung des Jahresabschlusses (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang) und des Jahresberichts 
der Stiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) zu übertragen, solange der 
Stiftungsrat keine divergierende Entscheidung trifft. 
 
 
 