

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0860 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Rahmenvereinbarungen über die kostenstellenbezogene Lieferung von Tintenpatronen und 
Tonern für die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat eine Rahmenvereinbarung in zwei Losen über die kostenstellenbezogene Lieferung 
von Tintenpatronen und Tonern für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Oktober 2024 bis 
30. September 2025 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere 12 Monaten bis 
spätestens 30. September 2026 ausgeschrieben.  
 
Nach Prüfung und Wertung der Angebote wurden zwei Bietende ausgewählt:  
 
1) Los 1 – Fa. MUP Bürohandels GmbH, Einsteinstr. 12, 36039 Fulda 
2) Los 2 – Fa. Ribbex GmbH, Brühler Str. 101, 50389 Wesseling 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 490.822,38 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2024     61.352,80 € 
2025   245.411,19 € 
2026   184.058,39 €  
 
Höchstwert (max. 40%):  687.151,33 € 
2024     85.893,92 € 
2025   343.575,66 € 
2026   257.681,75 € 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden Rahmenvereinbarungen über die kostenstellenbezogene Belieferung 
der Dienststellen und Einrichtungen der Stadt Karlsruhe mit Tintenpatronen und Tonern in einem 
offenen Verfahren ausgeschrieben. 
 
Bei dieser Ausschreibung wurden unter anderem die Kriterien der Umweltverträglichkeit und 
Nachhaltigkeit berücksichtigt. Ziel ist eine strukturelle Verankerung der nachhaltigen öffentlichen 
Beschaffung in Karlsruhe durch Sensibilisierung der Beschaffungsverantwortlichen und Nutzenden 
beziehungsweise Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Leistung wurde in zwei Losen ausgeschrieben: 
 
Los 1: Tinten und Toner - Originalprodukte 
Los 2: Tinten und Toner – Alternativprodukte (Rebuilt-Kartuschen) 
 
Unter Rebuilt-Kartuschen versteht man die im Prozess der Wiederaufbereitung der ursprünglichen 
Originalpatronen bzw. -kartuschen zerlegte, gereinigte Kartuschen bei denen die Verschleißteile 
ausgetauscht und teilweise langlebigere Teile, z.B. Long-Life-Bildtrommeln bei Tonerkartuschen, 
eingesetzt werden. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt ein Jahr, vom 1. Oktober 2024 bis 30. September 2025. Im Anschluss 
besteht eine einmalige Option zur Verlängerung um weitere 12 Monate. Die Rahmenvereinbarungen 
enden somit spätestens zum 30. September 2026 oder wenn der Höchstwert je Los erreicht ist. 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die Bekanntmachung im 
„Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 24. Mai 2024. Die 
Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de erfolgte am 26. Mai 2024.  
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 12 Firmen abgerufen. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
26. Juni 2024, 11:00 Uhr sind fünf Angebote für Los 1 und vier Angebote für Los 2 von insgesamt 
sechs Bietenden eingegangen. 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkostenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen Haushaltsjahren 
eingeplant. 
  

– 3 – 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgten in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind für Los 1 fünf Angebote und für Los 2 vier Angebote von 
insgesamt sechs Bietenden eingegangen. 
Ein Angebot für Los 1 musste gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 1 VgV ausgeschlossen werden, da es verspätet 
eingegangen ist. 
 
Alle anderen Angebote wurden zur weiteren Prüfung und Wertung zugelassen. 
 
Eignungsprüfung: 
Die festgelegten Eignungskriterien wurden von allen Bietenden erfüllt. 
 
Fachliche Prüfung und Wertung: 
Die eingereichten Zertifikate und Nachweise entsprechen den in der Ausschreibung geforderten 
Vorgaben.  
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung ergaben sich folgende Ergebnisse (für die 
Vertragslaufzeit von 24 Monaten). 
   Los 1 - Originalprodukte 
Rang Bieter Angebotssumme für 24 Monate 
1 MUP Bürohandels GmbH, 36039 Fulda 442.185,89 € brutto  
2 Bieter B 444.183,16 € brutto 
3 Bieter C 554.701,36 € brutto 
4 Bieter D 614.152,41 € brutto 
 
  Los 2 - Alternativprodukte 
Rang Bieter Angebotssumme für 24 Monate 
1 Ribbex GmbH 48.636,49 € brutto  
2 Bieter B 76.810,57 € brutto 
3 Bieter C 80.594,68 € brutto 
4 Bieter D 128.118,54 € brutto 
 
Auf Grund der großen Preisdifferenz im Los 2 zwischen den erst- und zweitplatzierten Bietenden 
wurde geprüft, ob die Preise auskömmlich sind. Eine Bestätigung der Auskömmlichkeit der dem 
Angebot für die Vertragslaufzeit zugrundeliegenden Preise wurde eingeholt und zufriedenstellend 
aufgeklärt. 
  

– 4 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die ausgeschriebenen Mengen orientieren sich an den geschätzten Abnahmemengen der Nutzenden 
sowie der Verbrauchsmengen der vergangenen Jahre, berechnet für ein Jahr. Diese kalkulierten 
Mengenangaben können abweichen, wobei der Angebotsendpreis Brutto je Los um maximal 40% 
überschritten werden darf (Höchstwert).  
 
 Brutto für 24 Monate Höchstwert (40 %) 
Los 1  442.185,89 € 619.060,24 € 
Los 2    48.636,49 €   68.091,09 € 
Gesamtwert 490.822,38 € 687.151,33 € 
 
Unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums „Preis“ wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB 
in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Fa. MUP Bürohandels GmbH, 
Einsteinstr. 12, 36039 Fulda für Los 1 und auf das Angebot der Fa. Ribbex GmbH, Brühler Str. 101, 
50389 Wesseling für Los 2 für die Dauer von maximal 24 Monaten zu erteilen. 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen 
Haushaltsjahren eingeplant. 
 
Nachhaltigkeitskriterien 
 
Sowohl die Herstellung der Druckerpatronen als auch der Druckprozess bringen eine hohe 
Umweltbelastung mit sich. Die bei der Produktion aber auch beim Versand verbrauchten Rohstoffe 
spielen hier eine große Rolle. Ferner entstehen nach dem Verbrauch von Tinten und Tonern große 
Mengen an Abfall mit hohem Wiederverwertungspotential. Mit der Einbindung der 
Nachhaltigkeitskriterien in der Ausschreibung soll die Umweltbilanz verbessert und die stoffliche 
Verwertung der Abfälle sichergestellt werden. Die eingeforderten Leistungsmerkmale entsprechen den 
derzeit gültigen Sicherheits- und Umweltvorschriften. Dies soll dazu beitragen, etwaige Risiken für die 
Umwelt und die menschliche Gesundheit zu minimieren.  
 
Die Umweltverträglichkeit der Produkte musste dabei von den Bietenden wie folgt dargelegt werden: 
 
Aufbereitete Tonermodule (Los 2) müssen, von als zuständig anerkannten Instituten, Prüf- und 
Überwachungsorganisationen oder amtlichen Stellen für Qualitätskontrolle, vorab auf ihre 
gesundheitliche Unbedenklichkeit geprüft werden.  
 
Insbesondere sind folgende Leistungsmerkmale einzuhalten, welche die mit dem Umweltzeichen 
Blauer Engel gemäß RAL-UZ 177, einer Umweltzertifizierung mit dem Nordic Ecolabel oder einem 
vergleichbaren Nachweis (Eigenerklärungen sind hierfür nicht ausreichend) nachgewiesen werden 
müssen: 
 
- Kein Zusatz von gesundheitsgefährdenden, kennzeichnungspflichtigen Stoffen gem. RAL-UZ 
177 Nr. 3.2.1 (Schwermetalle), Nr. 3.2.2 (Azo-Farbmittel) und 3.2.3 (Sonstige Inhaltsstoffe) 
- Keine Überschreitung der Emissionswerte gem. RAL-UZ 177 Nr. 3.3.2 (Zulässige Prüfwerte) 
- Negative AMES-Tests: Sofern die Sicherheitsdatenblätter für Toner keine negativen AMES-Tests 
ausweisen, ist das Testergebnis separat nachzuweisen. 
- Prüfung der Druckqualität und Seitenleistung gemäß DIN 33870 bzw. DIN 33871 

– 5 – 
Auch hinsichtlich Fachkunde und Leistungsfähigkeit waren Nachweise zu erbringen: 
 
- Zertifizierung des mit der Leergutrücknahme beauftragten Unternehmens als 
Entsorgungsfachbetrieb gem. §§56,57 Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
- Nachweis eines Qualitätsmanagementsystems nach DIN ISO 9001:2015 sowie eines 
Umweltmanagementsystems nach DIN ISO 14001:2015 oder eines EU Öko-Audits (EMAS) des 
Herstellers 
Zusätzlich sollen die Bietenden ein Konzept zur CO2-neutralen Lieferung sowie zur Leergutmitnahme 
mit dem Angebot einreichen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenvereinbarungen über die kostenstellenbezogene Lieferung von Tintenpatronen und Tonern für 
die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Oktober 2024 bis 30. September 2025 mit einer einmaligen 
Verlängerungsoption um weitere 12 Monaten bis spätestens 30. September 2026 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an: 
• Los 1 – Fa. MUP Bürohandels GmbH, Einsteinstr. 12, 36039 Fulda 
• Los 2 – Fa. Ribbex GmbH, Brühler Str. 101, 50389 Wesseling 
für die Dauer von maximal 24 Monaten zu erteilen. 
 