

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0847 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Anhörung Planfeststellungsverfahren B293, Ortsumgehung Berghausen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 8 Ö Anhörung 
Kurzfassung 
Im Zuge des Planfeststellungsverfahrens hat der Vorhabenträger verschiedene Planänderungen 
vorgenommen: 
 
1. Änderungen beim Lärmschutz – 2. Offenlage  
Die Ortsverwaltung wurde gebeten hinsichtlich gemeindlicher Belange Stellung zu nehmen. 
Der Ortschaftsrat wird hierzu angehört.  
 
2. Änderungen Verkehrsführung Geh- und Radweg 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wurde in Kenntnis über die Stellungnahmen der Fachdienststellen der 
Stadt Karlsruhe gesetzt, da es nur geringfügige Änderungen gab und die Beteiligung daher nur auf 
zwei Wochen beschränkt war.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Mit Antrag vom 23.02.2021 hatte die Straßenbauverwaltung Baden-Württemberg die Feststellung des 
Plans für die Ortsumgehung Berghausen beantragt. Die Stadt Karlsruhe hatte zur Planung am 
24.09.2021 Stellung genommen. Im Zuge des Planfeststellungsverfahrens hat der Vorhabenträger 
verschiedene Planänderungen vorgenommen. 
 
1. Änderungen beim Lärmschutz – 2. Offenlage  
Der Vorhabenträger hat verschiedene Maßnahmen zur Optimierung des Lärmschutzes vorgenommen 
(Verlängerung Lärmschutzwand, lärmtechnisch optimierter Asphalt). Da es sich hierbei um 
Änderungen mit einem größeren Betroffenenkreis handelt, hat das Regierungspräsidium entschieden, 
für diese Änderungen eine erneuten Offenlage von Planunterlagen vorzunehmen. Diese fand vom 
23.07. bis 22.08.2024 statt.  
  
Die vollständigen Planunterlagen der 2. Offenlage sind hier abrufbar: B 293, Ortsumfahrung 
Berghausen - Regierungspräsidium Karlsruhe (baden-wuerttemberg.de) 
  
Die Stadt Karlsruhe ist aufgerufen hierzu aus Sicht der Immissionsschutzbehörde und hinsichtlich 
gemeindlicher Belange Stellung zu nehmen. Die Fachdienststellen wurden separat beteiligt. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist Grötzingen nun nicht betroffen und begrüßt daher die Maßnahmen 
zur Optimierung des Lärmschutzes.  
Wir empfehlen daher „Fehlanzeige“ gegenüber dem ZJD, der die städtische Stellungnahme 
koordiniert.  
Der Ortschaftsrat wird hierzu angehört.  
  
 
2. Änderungen Verkehrsführung Geh- und Radweg 
Infolge einer Zusage im Erörterungstermin wird zwischen dem Parkplatz beim Vogelpark Berghausen 
und dem Kreisverkehr B 293 neu / Weiherstraße (KVP 2) südlich der neuen Gemeindestraße ein 
Gehweg angeordnet, der den dortigen Bypass sowie die B 293 neu quert und an den Geh- und 
Radweg beim Spielplatz anschließt.  
 
Da es sich um eine geringfügige Änderung nach § 73 Abs. 8 LVwVfG handelte, hatte das 
Regierungspräsidium Karlsruhe die Beteiligung auf die betroffenen Stellen mit einer Fristsetzung von 
zwei Wochen beschränkt. Die Fachdienststellen der Stadt Karlsruhe haben hierzu bereits Stellung 
genommen:  
 
„Die Gemarkung der Stadt Karlsruhe ist von der Planänderung nicht unmittelbar betroffen. Bezüglich 
der Belange des Fuß- und Radverkehrs möchten wir jedoch einige Anmerkungen machen.  
 
• Der zusätzliche Gehweg zwischen Parkplatz und Kreisverkehr ist zu begrüßen. Wir vermuten, 
dass dieser aber auch durch den Radverkehr genutzt wird. Die Breite von 2 m ist dann nicht 
ausreichend. Der Gehweg führt auf den Parkplatz und endet dort, die Fußgänger wären dann 
gezwungen auf der Mischfläche mit den Autos zu laufen. Zudem sollte eine Querungsstelle 
zum bestehenden Gehweg auf der Westseite der Rheinstraße geschaffen werden (Verbindung 
zum Vogelpark)  

– 3 – 
• Die straßenbegleitenden Gehwege sind alle mit 2 m Breite einskizziert. Diese müssten aber 
mindestens 2,3 m breit sein.  
• Grundsätzlich sollten alle Wegebeziehungen für den Fuß- und Radverkehr mitgedacht werden. 
Insbesondere auch, dass es in diesem Bereich einen möglichen Verlauf eine 
Radschnellverbindung gibt. Dies ist so in der Machbarkeitsstudie des Regionalverbandes 
hinterlegt. Es gibt zwar noch keinen Trassenverlauf oder Planungen, dennoch sollte trotz der 
Umsetzung der neue Umgehungstraße weiterhin eine Radschnellverbindung möglich sein. Die 
Zuständigkeit für beide Maßnahmen liegt beim Regierungspräsidium Karlsruhe.“ 
Hierüber wird der Ortschaftsrat in Kenntnis gesetzt.  
 
 
 
 
 