

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0849 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Änderung der Geschäftsordnung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, der Vollständigkeit halber den bereits bestehenden 
Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss in der Geschäftsordnung aufzuführen. 
Die Zusammensetzung des Ausschusses wird zu Beginn der jeweiligen Legislaturperiode durch den 
amtierenden Ortschaftsrat festgelegt.  
  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Um den Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss als festen Bestandteil der Arbeit im Ortschaftsrat zu 
etablieren, ist eine Änderung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Grötzingen notwendig. 
Hierfür wurde in § 30 Absatz 1 der Ausschuss mit der Bezeichnung „Fraktionsvorsitzenden-
Ausschuss“ hinzugefügt. 
 
Die Änderungen sollen sofort in Kraft treten. 
Eine konsolidierte Fassung ist als Anlage 1 beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, dass die Geschäftsordnung um den beratenden Ausschuss 
„Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss“ ergänzt wird. 
 