

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0861 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Künstlerische Gestaltung der Betonstützwände entlang des Fahrradweges der Tiefentalstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 4 Ö Anhörung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach stimmte in seiner Sitzung am 14. Juni 2023 einem Antrag der 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach zur künstlerischen Gestaltung der Stütz-
wände entlang des Fahrradwegs der Tiefentalstraße zwischen Hohenwettersbach und Zündhütle zu. 
Der Antrag des Ortschaftsrats Hohenwettersbach sowie der dazugehörige Protokollauszug ist als 
Anlage beigefügt. 
 
Ein Teil der betroffenen Stützwände befindet sich auf Durlacher Gemarkung, weshalb der 
Ortschaftsrat Durlach zur beabsichtigten Maßnahme anzuhören ist. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach berät die Befürwortung der Initiative des Ortschaftsrats Hohenwettersbach 
zur künstlerischen Gestaltung der Betonstützwände entlang des Fahrradweges der Tiefentalstraße und 
die Zustimmung zur Umsetzung der Maßnahme. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach stellte am 2. Mai 2023 den in der Anlage 
beigefügten Antrag zur künstlerischen Gestaltung der Betonstützwände entlang des Fahrradweges der 
Tiefentalstraße im Ortschaftsrat Hohenwettersbach. Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach stimmte 
diesem Antrag in seiner Sitzung vom 14. Juni 2023 einstimmig zu.  
 
Ein Teil der betroffenen Stützwände befindet sich auf Durlacher Gemarkung, weshalb der 
Ortschaftsrat Durlach zur beabsichtigten Maßnahme anzuhören ist. 
 
Im Bereich der Unterführung Albtalbahnhof/Ebertstraße sowie den Straßenbahn-Haltestellen „Haus 
Bethlehem“, „August-Bebel-Straße“ und „Kurt-Schumacher-Straße“ wurden bereits Auftragsarbeiten 
zur künstlerischen Gestaltung umgesetzt. Diese stießen auf viel positive, öffentliche Resonanz. Zur 
Gestaltung der Betonstützwände hatte bereits eine Vorstellung möglicher Optionen und Gestaltungen 
durch einen Karlsruher Künstler im Ortschaftsrat Hohenwettersbach stattgefunden. 
 
Die Initiative soll in der November-Sitzung der Karlsruher Kunstkommission weiter behandelt werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Abwicklung und Finanzierung des Projekts soll außerhalb des Budgets des Ortschaftsrats und 
Stadtamts Durlach erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat Durlach befürwortet die Initiative des Ortschaftsrats Hohenwettersbach zur 
künstlerischen Gestaltung der Betonstützwände entlang des Fahrradweges der Tiefentalstraße. 
2. Der Ortschaftsrat Durlach stimmt der Umsetzung der Maßnahme zu, sofern hierfür keine 
finanziellen Mittel seitens des Ortschaftsrats oder Stadtamts Durlach zur Verfügung gestellt 
werden müssen. 
 