

 
 
Niederschrift 53. Sitzung Hauptausschuss  
2. Juli 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Umstellung der Mobilfunkverträge zur 
Kosteneinsparung 
Vorlage: 2024/0501 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Umstellung der betroffenen städtischen Mobilfunkver-
träge auf die Vertragsoptimierung und stimmt somit dem Eingang einer neuen Verpflichtung 
in Höhe von 667.205,04 € netto / 793.974,00 € brutto auf zwei Jahre zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, warum es so teuer sei. Er habe gedacht, dass 
man bei einem so großen Volumen einen deutlich besseren Preis bekomme. Gehören auch 
die Mobilfunkkarten der IPads dazu? 
 
Herr Losert (IT-Amt) antwortet, die Stadtwerke Kommunale Dienste GmbH übernehme die 
Anbieterauswahl. Man habe vor zwei Jahren einen Telekommunikationsvertrag abgeschlos-
sen. Dabei habe man diesen Anbieter gewählt. Es sei die Preisstaffel, die man als Kommune 
erhalte. Im Vertrag sei auch das gesamte Mobilfunkmanagement enthalten. Die Mobilfunk-
karten der IPads und IPhons seien auch mit dabei. 
 
Man habe keine Alternative, da man ansonsten eine europaweite Ausschreibung machen 
und einen andere Mobilfunkanbieter wählen müsse.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. Juli 2024 