

 
 
Niederschrift 53. Sitzung Hauptausschuss  
2. Juli 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an fünf Gymna-
sien für das Schuljahr 2024/2025 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2024/0603 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Mittagsverpflegung an das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das 
Kant-Gymnasium, das Helmholtz-Gymnasium und das Lessing-Gymnasium für das Schuljahr 
2024/2025 mit der Option auf einmalige Vertragsverlängerung bis zum Schuljahr 2025/2026 
an die vorgeschlagene Firma zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-Catering, 
Weingarten für die Lose 1 und 2 den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (1 Nein) 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, wie oft es in der Woche Fleisch gebe. In der Vor-
lage stehe, dass man sich an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung 
orientiere. Das bedeute, dass nur zweimal pro Woche Fleisch auf dem Speiseplan stehe. 
 
Er finde es bedenklich, dass die Einschränkungen bezüglich Anlieferung, Standards usw. so 
im Vordergrund stünden, dass am Ende kein Wettbewerb mehr gegeben sei, da bei einem 
Los dann nur noch ein Anbieter in Frage komme. Beim ersten Los sei es auch so, dass es am 
Ende nur zwei Firmen gab, so dass die Auswahl sehr eingeschränkt gewesen sei. Die Ein-
schränkungen seien so übertrieben, dass am Ende keine Auswahl nach Geschmack mehr 
möglich sei. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) ist es wichtig, vor der nächsten Vergabeentscheidung nochmals 
über die Standards zu diskutieren. Es gebe unterschiedliche Auffassungen, in welcher Rei-
henfolge man priorisiere, auch beim Thema Geschmack, ausgewogene Ernährung. Den Zeit-
punkt heute halte ihre Fraktion für ungeschickt, da es erst noch im Schulbeirat vorgelegt 

– 2 – 
werde. Es wäre sinnvoller gewesen, die Vorlage erst danach dem Hauptausschuss vorzule-
gen. 
 
Frau Hinken (Schul- und Sportamt) antwortet, es werde immer wieder über die Standards 
bei der Ernährung diskutiert und es vielfältige Meinungen darüber gebe. Man orientiere sich 
an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung. Sie gehe davon aus, dass 
es zweimal in der Woche Fleisch beinhalte. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) lehnt es ab, dass sich die Ausschreibung an diesen Richtlinien ori-
entiere. Er sei der Meinung, dass Kinder und Jugendliche häufiger pro Woche Fleisch benöti-
gen. Daher werde er heute dagegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende merkt an, er habe es so verstanden, dass die Kriterien Thema im nächsten 
Schulbeirat seien.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt bei einer Gegenstimme mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Juli 2024 