

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0843 
 
Eingang: 24.07.2024 
 
Kneippbecken an Karlsruher Fließgewässern 
Antrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 17.10.2024 5 Ö Behandlung 
 
1. Die Stadtverwaltung errichtet an mehreren geeigneten Stellen Karlsruher Fließgewässer wie 
Alb oder Pfinz barrierefrei zugängliche Kneippbecken.  
2. Mindestens ein Kneippbecken soll bis zum Sommer 2025 umgesetzt sein und der Bevölkerung 
zur Verfügung stehen. 
 
 
 
 
Rückblick: das Jahr 2023 war global das heißeste Jahr seit Aufzeichnung der 
Jahresdurchschnittstemperatur. Die Menschen in Karlsruhe müssen sich dauerhaft auf heiße Sommer 
und starke Hitze einstellen.  
Das Klimaschutzkonzept 2030 wird konsequent umzusetzen sein um die Klimaresilienz der Stadt zu 
erhöhen. Alle denkbaren Maßnahmen, die unter dem Motto „Alles was kühlt“ zusammengefasst 
werden können, erhöhen die Lebens- und Aufenthaltsqualität in der Stadt. 
Eine sinnvolle Maßnahme ist die Errichtung von Kneippbecken, die barrierefrei für alle Karlsruher:innen 
zugänglich sein sollen. 
Ein barrierefreier Zugang per Rampe, wird bspw. über einen EasyTrail ermöglicht. Der Vorteil eines 
EasyTrails besteht darin, dass er in den Wintermonaten leicht abgebaut und eingelagert werden kann. 
Zudem kann damit eine Anpassung des Zugangs an unterschiedliche Wassertiefen aufgrund 
schwankender Pegelstände ermöglicht werden.  
In den Sommermonaten ermöglicht der barrierefreie Zugang auch Menschen im Rollstuhl oder 
mobilitätseingeschränkten Personen den Zugang zum Kneippbecken. Steine als Sitzgelegenheiten um 
die „Füße ins Wasser baumeln“ zu lassen sollen ebenfalls mitgedacht werden 
Die Hydrotherapie mittels Wassertretens wirkt sich positiv auf den Kreislauf aus und fördert die 
Durchblutung. Nicht nur älteren Menschen ermöglicht sie eine angenehme Kühlung. Damit können 
die Kneippbecken ein weiterer Mosaikstein in der Hitzeschutzstrategie der Stadt Karlsruhe sein. 
Informationen zu den positiven Aspekten der Kneipptherapie finden sich unter: Kneippbund.de. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Eine gelungene Umsetzung eines Kneippbeckens in der Umgebung lässt sich in der Stadt Achern 
begutachten: 
 
 
Foto: Ludwig Fischer, Karlsruher Liste 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 