

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0870 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Antrag auf Umgestaltung eines Rasenstücks in der Wettersteinstraße in ein Staudenbeet 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 17.09.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt begrüßt im Grundsatz den Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion zur 
Verschönerung und ökologischen Aufwertung des Ortskerns. Die Kosten für die Herstellung und 
Pflege des Staudenbeets sind jedoch deutlich höher als die gewöhnliche Rasenpflege. Die Pflege ist 
von der Ortsverwaltung zu leisten. Die im GBA etatisierten Mittel für die Auftragsvergaben in der 
Grünflächenpflege sind im Doppelhaushalt 2024/2025 bereits gebunden und können nicht 
anderweitig zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Das Gartenbauamt teilt grundsätzlich die Auffassung der antragstellenden Fraktion, dass 
Staudenbeete Lebensraum und Nahrungsquellen für Insekten und andere Kleintiere bieten, die 
Biodiversität fördern und das Mikroklima verbessern. Sie sorgen darüber hinaus für eine Verbesserung 
des Stadtbildes. Das Gartenbauamt gibt jedoch zu Bedenken, ob das verkehrsbegleitende Grün in der 
engen Durchfahrtsstraße in Wolfartsweier hierfür der richtige Ort ist.  
 
Der Kosten- und Pflegeaufwand bei einem Staudenbeet ist deutlich höher als bei der Rasenpflege. 
Bei den Kosten für die Erstherstellung ist mit einem Betrag von ca. 80 – 100 Euro pro Quadratmeter 
netto bei einer Auftragsvergabe zu rechnen. Die Preise sind allerdings sehr abhängig von der 
Staudenauswahl. Folgende Arbeitsgänge sind für eine gelingende Staudenpflanzung zu 
berücksichtigen:  
 
Pflanzfläche für Staudenband ausheben                  
Pflanzfläche verfüllen mit Staudensubstrat                
Wässern der Substratschicht                                    
Feinplanum für Pflanzfläche                                      
Mineralmulch für Staudenfläche                                
Staudenmischpflanzung als Fertigmischung             
 
Die Staudenbeetpflege kostet bei Auftragsvergabe (aktuelle Preise): 
 
Wässern a 20 Litern/m²   (6 Arbeitsgänge)                2,46 € pro m² und Jahr (netto) Einzelpreis 
Wässergang 0,41€ pro m² und Jahr (netto) 
Jäten der Staudenfläche (3 Arbeitsgänge)                3,09 € pro m² und Jahr (netto) 
Rückschnitt Gräser und Stauden (1 Arbeitsgang)     1,12 € pro m² und Jahr (netto) 
Reduzierung dominanter Arten Umpflanzungen auf Stundenlohn und nach Bedarf         48 € (netto) 
 
Ohne Wässerung und zusätzliche Stundenlohnarbeiten kostet die Staudenpflege 4,21 € pro m² und 
Jahr (netto). 
 
Demgegenüber kostet die herkömmliche Rasenpflege bei 5 Mähgängen 0,313 € pro m² und Jahr 
(netto) 
                                                           
Das Mähen von wiesenähnlichen Flächen (3 Durchgänge) 0,202 € pro m² und Jahr (netto). 
 
Die Kosten für die Herstellung und Pflege des Staudenbeets sind also deutlich höher als die 
gewöhnliche Rasenpflege. Die Pflege müsste durch die Ortsverwaltung geleistet werden. Die im GBA 
etatisierten Mittel für die Auftragsvergaben in der Grünflächenpflege sind im Doppelhaushalt 
2024/2025 bereits gebunden und können nicht anderweitig zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
Ergänzung der Ortsverwaltung Wolfartsweier: 
 
Aufgrund des engbemessenen Personalschlüssels des Bauhofs der Ortsverwaltung Wolfartsweier und 
des hohen Arbeitsaufkommens in Wolfartsweier, kann die Pflege nicht vom örtlichen Bauhof 
übernommen werden. 