

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0698 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Überprüfung kurzfristig umsetzbarer Verbesserungsmöglichkeiten für die Wegebeziehung des 
Fußverkehrs in und um die Gritznerstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Das Areal an der Post in der Durlacher Gritznerstraße ist bereits Teil des Sanierungsgebietes „Durlach 
Stadteingang“. Im Zusammenhang mit dem Sanierungsgebiet hat die Stadtverwaltung bereits ein 
Konzept für den „Postplatz“ entwickelt. Aktuell wird dieses nochmals aktualisiert, wobei auch die 
Belange des Fußverkehrs einbezogen werden. Sobald die Planungen abgeschlossen sind, ist eine 
zeitnahe Umsetzung angedacht, hängt jedoch noch von weiteren Faktoren ab. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Areal an der Post in Durlach zwischen der Gritzner- und Herzogstraße ist Bestandteil des 
Sanierungsgebietes „Stadteingang Durlach“. Bereits in der Vergangenheit wurde ein Konzept zur 
Umgestaltung des „Postplatz“ entwickelt. Dieses ist mit der Ortsverwaltung Durlach abgestimmt und 
wurde dem Ortschaftsrat bereits vorgestellt. Kleinere Maßnahmen wurden daraus bereits umgesetzt, 
ein größerer Umbau ist dann im Zusammenhang mit dem Sanierungsgebiet vorgesehen. 
 
Da sich seitdem noch einzelne Gegebenheiten geändert haben, wird das Konzept aktuell nochmals 
überarbeitet. Dabei werden auch verstärkt die Belange des Fußverkehrs einbezogen. Dies betrifft 
neben den „Postplatz“ auch die angrenzenden Straßenräume.  
Konkret sieht die Planung mehr Aufenthaltsflächen auf dem Platz, Begrünung, eine verbesserte 
Zugänglichkeit für den Fußverkehr und eine Neuordnung der Parkplätze vor. 
Alle Maßnahmen sind mit dem geplanten Verkehrskonzept Durlach kompatibel. 
 
Sobald die Planungen abgeschlossen sind, wird das Konzept erneut dem Ortschaftsrat vorgestellt. 
Anschließend ist eine zeitnahe Umsetzung der Planung angedacht. Diese hängt jedoch noch von 
weiteren Faktoren ab, wie der Finanzierbarkeit, den Kapazitäten für die bauliche Vorbereitung und 
Abwicklung sowie der Umsetzung von Maßnahmen älterer Sanierungsgebiete mit auslaufenden 
Sanierungslaufzeiten. 
 
Die aktuelle Situation vor Ort wird nochmals überprüft, dies betrifft auch kurzfristig umsetzbare 
Maßnahmen. Erste Kleinmaßnahmen aus dem Konzept wurden bereits vor einiger Zeit umgesetzt. 
Änderungen an der Infrastruktur sind nicht kurzfristig umsetzbar. 
 
 
 