

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Benennung eines Saals im Kongresszentrum Karlsruhe nach 
Magdalena Neff 
Vorlage: 2024/0649 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung eines Saals im Kongresszentrum Karlsruhe 
nach Magdalena Neff zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 11. Juli 2024: 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte mich zunächst bei Frau Wirtz, der Geschäftsfüh-
rerin der KMK, ganz herzlich bedanken für diesen Vorschlag beziehungsweise Antrag, ei-
nen Saal in der sanierten Stadthalle nach Magdalena Neff zu benennen. Ich finde, das ist 
ein hervorragender Vorschlag. Wir werden dem natürlich zustimmen.  
 
Magdalena Neff war eine Pionierin. Wir haben, wenn wir die Geschichte der Frauen in 
Karlsruhe anschauen, welche, die große Leistungen erbracht haben, die aber damals nicht 
ausreichend gewürdigt wurden. Sie gehört zu den Pionierinnen. Sie hat als Bäckerstochter 
sich entschieden, Pharmazie zu studieren. Sie hat nicht einmal einen akademischen Hinter-
grund gehabt. Sie ist damit gleichzeitig auch ein Beispiel für einen Bildungsaufstieg von 
Frauen. Von daher doppelt eigentlich für uns und für die Gesellschaft und für die Frauen 
vor allem auch eine Vorbildfunktion und eine Vorreiterin. Denn es brauchte in vielen Berei-
chen, wo die Dominanz der Männer überbordend war, eine Erste, die dann quasi diese 
strukturelle Benachteiligung aufgebrochen hat, sodass andere Frauen motiviert wurden 
und sich gewagt haben, jetzt zum Beispiel Naturwissenschaften zu studieren oder sich für 
bestimmte Ämter zu bewerben.  
 

– 2 – 
 
Dass wir überhaupt Frauen auf dieser Vorschlagsliste haben, hängt auch damit zusammen, 
dass wir erst spät erfahren haben, welche großartigen Frauen es in Karlsruhe gab. 1988 
haben alle Stadträtinnen der damaligen vier Fraktionen gemeinsam den Antrag gestellt, die 
Karlsruher Frauengeschichte zu schreiben, also von allen Fraktionen. Da entstand dieses 
monumentale Werk, in dem tatsächlich diese Frauen gewürdigt werden, die über so viele 
Jahre, sagen wir mal von 1715 bis 1945, sich aktiv in die Gesellschaft und zur Entwicklung 
der Gesellschaft eingebracht haben. Von daher haben wir jetzt die Namen. Viele von den 
Namen, die auch wir GRÜNEN eingebracht haben, stammen aus diesem Buch, denn ich 
war eine, die damals dabei war bei diesen Stadträtinnen und gemeinsam mit den anderen 
diesen Antrag anderen gestellt habe. Von daher schließt sich für mich heute ein Kreis.  
 
Ich freue mich sehr, dass ich heute dem zustimmen kann, und wünsche den Frauen hier im 
Gemeinderat, dass sie gemeinsam für mehr Frauenrechte und für die Überwindung struk-
tureller Benachteiligungen, die teilweise heute noch bestehen, sich einsetzen und verab-
schiede mich bei diesem Thema, gerade bei diesem Thema jetzt natürlich aus dem Gemein-
derat und vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. - Also einstim-
mige Zustimmung, vielen Dank, wunderbar. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 