

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Gastronomie im Zoologischen Stadtgarten - Abschluss eines 
Pachtvertrages 
Vorlage: 2024/0632 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, das Amt Zoo mit den 
Verhandlungen und dem Abschluss eines Vertrages mit Marché Mövenpick im Rahmen der 
in dieser Vorlage dargestellten vertraglichen Rahmenbedingungen über Gastronomieob-
jekte und -flächen im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe zu beauftragen. Nicht wesentli-
che Abweichungen von diesen Rahmenbedingungen sind im Zuge der Verhandlungen zu-
lässig. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 2. Juli 2024: 
 
Und hier können wir auch gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. - Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 