

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen Michelin 
Reifenwerke AG & Co. KGaA und der Stadt Karlsruhe zur Revitalisierung des Michelin 
Standorts Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0545 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung des Hauptausschusses dem Abschluss einer 
Kooperationsvereinbarung mit der Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA zur Revitalisie-
rung des Michelin-Standorts Karlsruhe zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 4. Juni 2024. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich hoffe, dass jetzt nicht ganz so eine hitzige Debatte ent-
steht, denn wir haben jetzt zwar einen Fall, wo der Wandel eines Industrieunternehmens 
mit sich bringt, dass an einem Standort nicht weiter betrieben wird. Solch ein Wandel ist 
normalerweise wohl abgewogen, und die Unternehmerinnen und Unternehmer tun sich 
das sicherlich nicht einfach so, sondern haben das im Sinne des Unternehmens entschie-
den. So etwas kann natürlich für eine Kommune sehr schmerzhaft sein. Arbeitsplätze fallen 
weg, es können auch Gewerbesteuereinnahmen wegfallen oder auch weitere Dienstleis-
tungen für solch einen Standort werden nicht mehr benötigt. Deswegen ist das natürlich 
ein ziemlicher Nachteil für eine Kommune.  
 
Dennoch, wenn wir uns jetzt vor diesem Hintergrund anschauen, was hier vorgeschlagen 
wird, können wir GRÜNEN nur sagen, wir begrüßen das sehr, dass das Unternehmen Mi-
chelin in Kooperation mit der Stadt diesen Standort weiterentwickeln will. Das ist wirklich 
eine hervorragende Sache und dass man das auch in der Kooperationsvereinbarung fest-
hält, was man gemeinsam vorhat, um diesen Standort im Sinne der Kommune weiterzu-
entwickeln und damit auch die Möglichkeit gibt, nachhaltiges und werthaltiges Wirtschaf-
ten an diesem Standort zuzulassen.  

– 2 – 
 
 
Mit dem neuen Gründer*innenzentrum ist natürlich auch schon ein erster Nukleus gege-
ben. Das ist nur ein kleiner Teil des Geländes, das heißt, da kann Karlsruhe noch viel vorha-
ben. Von daher volle Zustimmung von unserer Seite und vielen Dank an alle Beteiligten, so-
wohl von Michelin als auch aus der Stadtverwaltung.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich verweise auf meinen Redebeitrag vom 16. Juli. Und dazu kann 
das Protokoll nachgelesen werden.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich meinem Vorvorredner, Herrn Dr. Cremer, nur 
anschließen. Wir begrüßen das auch. Wir hatten vor vier Wochen hier in dem Haus schon 
den Startschuss beziehungsweise den Weg geebnet für das Handwerker-Gründerzentrum. 
Große Freude, große Einigkeit im Haus, denn solche Gewerbeflächen fliegen uns nicht je-
den Tag zu. Ich will gar nicht mehr viel ausführen. Der Vertrag, der uns hier vorliegt, findet 
volle Zustimmung unserer Fraktion. Ich möchte mich bedanken bei der Firma Michelin, die 
über Jahre und Jahrzehnte hinweg eine Traditionstreue zu ihren Standorten hat und hält, 
auch wenn sie die Standorte aufgeben muss und auch der Stadt dieses Gelände angeboten 
beziehungsweise zur Verfügung gestellt hat. Auch die Option, dass man die restliche Teil-
fläche mit erwerben kann, dass wir das Vorkaufsrecht haben, großen Dank an die Stadt 
Karlsruhe, an die Wirtschaftsförderung und an die Firma Michelin, und wir freuen uns und 
sehen der Entwicklung dieses Geländes mit Freude entgegen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir begrüßen diese Beschlussvorlage und den Abschluss dieser Ko-
operationsvereinbarung unbedingt, denn das Gelände, das jetzt brachliegt - wir kriegen 
aber das Handwerkerzentrum - kann man sicherlich noch weiterentwickeln und dort zu-
sätzliche Arbeitsplätze schaffen. Aber auf eines möchte ich dann schon hinweisen. Es ist 
nicht so, dass sich hier Michelin verabschiedet hat aus Karlsruhe, weil die Wirtschaft sich 
allgemein weiterentwickelt und die Technik und so, so wie das, was weiß ich, bei der 
Dampflokomotive, die irgendwann mal durch Elektro und Dieselloks abgelöst wurde, son-
dern hier stand das modernste Reifenwerk Europas, und es ist aufgegeben worden, nicht, 
weil es jetzt was noch Besseres gibt, sondern weil die Energiekosten einfach dafür sorgen, 
dass dieses Werk nicht mehr ökonomisch tragfähig betrieben werden kann und jetzt viel-
fach Reifen aus anderen Ländern importiert werden nach Deutschland, wo wir keine so ho-
hen Energiekosten haben. Und an diesen Energiekosten ist letztendlich die Regierung in 
Berlin schuld. Das muss man hier ganz klar sagen. Wir als Stadt können das nur ausbaden. 
Aber wir können froh sein, dass wir mit dieser Vereinbarung jetzt das Allerschlimmste für 
die Stadt verhindern.  
 
Der Vorsitzende: Ich schließe mich dem Dank, vor allem den örtlichen Geschäftsführern 
von Michelin, an, dass wir hier in eine solche Kooperationsvereinbarung gehen. Sie ist aber 
zu verstehen als verbindliche Absichtserklärung. Es ist nicht zu verstehen als ein Vorkaufs-
recht. Das ist mir noch einmal ganz wichtig, dass wir das auseinanderhalten. Aber Michelin 
weiß, dass wenn man entwickeln will, es besser mit uns gemeinsam entwickelt, als sich al-
leine auf den Weg zu machen. Daraus wollen wir eine sehr fruchtbare Kooperation entwi-
ckeln. 
 
Mit der Schließung des Standortes bin ich überhaupt nicht einverstanden. Dafür möchte 
ich mich bei Michelin auch nicht bedanken. Ich sehe es, und bei meinen Gesprächen, Herr 
Stadtrat Schnell, mag das Thema Energie auch in einer gesamtbetriebswirtschaftlichen 

– 3 – 
 
Betrachtung eine Rolle gespielt haben, aber es wurde vor allem auch mit anderen Argu-
menten für andere Standorte hier argumentiert. Insofern haben Sie hier eine eigene Inter-
pretation, die ich aber so aus meinen Gesprächen heraus in dieser Eindimensionalität nicht 
bestätigen könnte. So will ich es mal formulieren. Es hat auch was mit unterschiedlichen 
Umweltauflagen für verschiedene Produktionsstandorte zu tun und ähnlichen Dingen 
mehr. Da will, glaube ich, aber auch keiner, dass wir hier an dieser Stelle von diesen abwei-
chen. Im Gegenteil, sie haben erst dazu geführt, dass wir dieses modernste Werk hier ha-
ben. Es ist sehr bedauerlich, dass Michelin sein ältestes Werk in Deutschland aufgibt, ob-
wohl es das modernste ist. Das ist auch eigentlich nur schwer nachvollziehbar, aber die Un-
ternehmen müssen wissen, wie sie ihre eigenen betriebswirtschaftlichen Konzepte erstel-
len. Das liegt außerhalb unseres Einflussbereichs.  
 
Damit kommen wir hier zur Abstimmung über die Kooperationsvereinbarung, und ich bitte 
sie um ihr Votum ab jetzt. - Das ist einstimmig. Vielen Dank, das stärkt uns gut den Rü-
cken. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 