

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0678 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Erstellung eines Hitzeplans für Schulen in Karlsruhe 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 15.10.2024  Ö Kenntnisnahme 
Schulausschuss 20.11.2024  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadt erstellt unter Federführung des Umwelt- und Arbeitsschutzes und unter Einbindung 
zahlreicher Dienststellen derzeit einen Hitzeaktionsplan für Karlsruhe, der Anfang 2025 den politischen 
Gremien vorgestellt werden wird. In diesem Hitzeaktionsplan wird es Maßnahmenpakete für 
unterschiedliche Ziel- und Risikogruppen geben. Dazu zählen auch Kinder. Dieser Plan stellt damit 
einen koordinierenden Überbau dar.  
 
In Abgrenzung dazu dient ein Hitzeschutzplan als konkrete Handlungsanweisung für Institutionen aus 
dem Gesundheits- und Sozialbereich, die besonders vulnerable Risikogruppen betreuen. Die Erstellung 
eines Hitzeschutzplans für Karlsruher Schulen kann daher als eine Maßnahme in den Hitzeaktionsplan 
aufgenommen werden, die auf den Gesundheitsschutz von Kindern abzielt. Für eine individuelle 
Ausarbeitung von Hitzeschutzplänen für jede Schule/ jedes Schulgebäude stehen der Verwaltung 
jedoch keine Ressourcen zur Verfügung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Erarbeitung von „Hitzeplänen“ 
  
Die Stadt erstellt unter Federführung des Umwelt- und Arbeitsschutzes derzeit einen Hitzeaktionsplan 
für Karlsruhe. Dies geschieht im Rahmen des Projekts „Plan °C“, einem vom Bund geförderten 
Verbundprojekt der Städte Karlsruhe und Düsseldorf und dem Deutschen Institut für Urbanistik (Difu). 
In den Prozess werden viele weitere städtische Dienststellen sowie Akteursgruppen außerhalb der 
Verwaltung eingebunden. Es ist vorgesehen, den Hitzeaktionsplan Anfang 2025 den politischen 
Gremien vorzustellen und zum Beschluss zu führen. 
 
Im Karlsruher Hitzeaktionsplan wird es Maßnahmenpakete für unterschiedliche Ziel- und 
Risikogruppen geben. Dazu zählen auch Kinder. Dieser Plan stellt damit einen koordinierenden 
Überbau dar.  
 
Der Hitzeaktionsplan wird für die eigenen und angemieteten Gebäude der Stadt Karlsruhe eine 
konkrete Zielstellung des sommerlichen Wärmeschutzes enthalten. Maßnahmen zur Umsetzung 
werden in einer geeigneten Hierarchie benannt sein, ebenso wie die Priorisierung der Umsetzung und 
das zeitliche Ziel für den relevanten Gebäudebestand. 
 
In Abgrenzung dazu dient ein Hitzeschutzplan als konkrete Handlungsanweisung für Institutionen aus 
dem Gesundheits- und Sozialbereich, die besonders vulnerable Risikogruppen betreuen. Die Erstellung 
eines Hitzeschutzplans für Karlsruher Schulen kann daher als eine Maßnahme in den Hitzeaktionsplan 
aufgenommen werden, die auf den Gesundheitsschutz von Kindern abzielt. Für eine individuelle 
Ausarbeitung von Hitzeschutzplänen für jede Schule/ jedes Schulgebäude stehen der Verwaltung 
jedoch keine Ressourcen zur Verfügung. 
 
 
2. Maßnahmenkatalog 
Der Schutz von Gebäudenutzer*innen vor sommerlicher Hitze muss nach dem TOP-Prinzip gemäß 
Arbeitsschutzgesetz zunächst technisch und baulich erfolgen, bevor Lösungen organisatorischer oder 
persönlicher Natur umgesetzt werden. 
 
Gemäß der vom Gemeinderat verabschiedeten „Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe“ 
und der Regelungen der „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ ist der Umfang baulicher 
und technischer Maßnahmen auf das geringst notwendige Maß zu beschränken. Vor dem nachträg-
lichen Einbau von Anlagen zur Raumkühlung und deren energieintensivem Betrieb steht deshalb die 
Reduktion der inneren und äußeren Wärmelasten in städtischen Gebäuden: 
 
• Reduzierte interne Wärmelasten über reduzierten und effizienten Einsatz von Gebäudetechnik und 
nutzungsspezifischer Ausstattung 
• begrenzter Anteil transparenter Öffnungsflächen in Fassaden und Dachflächen 
• automatisch geregelter äußerer Sonnenschutz 
• verbesserter Wärmeschutz durch modernisierte Fensterelemente 
• geregelte Nachtauskühlung über natürliche Fensterlüftung oder über mechanische 
Lüftungsanlagen 
 
Der nötige Umfang der baulichen Maßnahmen zum Hitzeschutz wird in den meisten Fällen durch 
thermische Simulationen des jährlichen Temperaturverlaufes bestimmt. Hierzu wird seit 2016 das 
deutlich heißere Klima der Jahre 2031 bis 2060 angesetzt, um eine zukunftssichere Lösung zu 
erreichen. 
 
In fast allen Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe gibt es Trinkwasserspender. Die Schüler*innen 
haben somit jederzeit Zugang zu frischem Trinkwasser. Lediglich vier kleinere Schulen haben einen 

– 3 – 
Trinkwasserspender bislang abgelehnt aufgrund der Kosten für die Kohlensäure. Zwei Berufliche 
Schulen haben bereits zwei Geräte vor Ort. Für die regelmäßige Flüssigkeitsaufnahme kann das 
pädagogische Personal im Rahmen des Unterrichts werben. 
 
3. Finanzierung 
Der Karlsruher Hitzeaktionsplan wird bis Frühjahr 2025 erstellt. Darin werden die Maßnahmen auch 
für Schulen formuliert. Die Konzeption des Hitzeaktionsplans wird durch externe Fördermittel 
finanziert. Die in den nächsten Jahren folgende Umsetzung von Maßnahmen hat als Voraussetzung 
die Ausstattung mit den erforderlichen Finanz- und Personalressourcen in den künftigen 
Haushaltsberatungen. 
 
Mit Blick auf die strengen Auflagen des Regierungspräsidiums ist der Grundsatz „ein Mehr bedeutet 
ein Weniger an anderer Stelle“ zu beachten und es müssten ggf. Mittelumschichtungen für die 
erforderlichen Ressourcen zur Umsetzung von prioritären Maßnahmen erfolgen. 
 
4. Bericht und Evaluation 
Teil der Beschlussfassung des Hitzeaktionsplans wird ein Vorschlag zur Berichterstattung über 
Fortschritt der Maßnahmenbewertung und Bewertung ihres Erfolgs sein. In diesem noch 
festzulegenden Turnus wäre auch die Berichterstattung über Maßnahmen für Kinder enthalten. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Siehe 3. 
 
 
 