

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0875 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Symbolische Aberkennung der Ehrenbürgerwürde 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 7 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Neureut 15.10.2024  Ö Anhörung 
Gemeinderat 22.10.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Die Ehrenbürgerschaften, die 1933 in den damals selbstständigen Gemeinden Welschneureut und 
Teutschneureut an Reichskanzler Adolf Hitler und NSDAP-Gauleiter Robert Wagner verliehen 
wurden, werden von der Stadt Karlsruhe als Rechtsnachfolgerin der vormals eigenständigen 
Gemeinden symbolisch aberkannt.   
 
2. Die Stadt Karlsruhe beschließt für sich und als Rechtsnachfolgerin aller seit 1933 eingemeindeten 
Kommunen (erneut) die symbolische Aberkennung aller Ehrenbürgerschaften, die an 
nationalsozialistische Funktionsträger verliehen wurden, insbesondere die Aberkennung der 
Ehrenbürgerschaften von Adolf Hitler, Robert Wagner, Hermann Göring, Walter Köhler und Dr. 
Hans Frank, sowie die symbolische Aberkennung von Ehrenbürgerschaften, die an Paul von 
Hindenburg verliehen wurden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
In zahlreichen Städten und Gemeinden wurde Adolf Hitler bereits im Frühjahr 1933 zum Ehrenbürger 
ernannt. Bei der Ehrenbürgerschaft handelt es sich um ein höchstpersönliches Recht, das mit dem Tod 
der geehrten Person erlischt. Mit dieser Argumentation haben manche Städte von einer 
ausdrücklichen Distanzierung abgesehen. Zahlreiche Kommunen haben aber entweder direkt nach 
1945 oder anlässlich einer späteren Thematisierung ausdrücklich die Ehrenbürgerwürde wieder 
aberkannt, auch um die Personen wieder aus ihren historischen Ehrenbürgerlisten streichen zu 
können.  
 
Die posthume Aberkennung einer Ehrenbürgerschaft kann rechtlich nicht eindeutig eingeordnet 
werden. Der Akt der Verleihung erledigt sich durch den Tod des Ehrenbürgers gemäß § 43 Abs. 2 
Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG) „auf andere Weise“; einer Aufhebung bedarf es nicht, 
deshalb würde ein förmlicher Aufhebungsakt eigentlich ins Leere gehen. Dennoch besteht in den 
Kommunen ein Bedürfnis nach Distanzierung und der Wille, ein entgegengesetztes Zeichen zu setzen. 
Das Bedürfnis nach Distanzierung wird daher auch in der juristischen Literatur als symbolischer Akt 
anerkannt.  
 
Den Gemeinden wird zugestanden, dass sie auch nach dem Tod des Ehrenbürgers sich von diesem 
distanzieren können und die Ehrenbürgerwürde auch posthum wieder entzogen werden kann, 
obwohl sie rechtlich mit dem Tode bereits erloschen ist. Dies hat dann nur symbolische Bedeutung 
(Kunze/Bronner/Katz, Komm z. GemO § 22 Rdnr. 12). 
 
 
Stadt Karlsruhe 
 
In der Stadt Karlsruhe wurden Adolf Hitler, Walter Köhler, Robert Wagner (gemeinsam am 
9. Mai 1933), Dr. Hans Frank (am 12. April 1934) und Hermann Göring (am 26. März 1936) zu 
Ehrenbürgern ernannt. 
 
Für Kriegsverbrecher hat eine Direktive des Alliierten Kontrollrats in Deutschland den Verlust des 
Ehrenbürgerrechts festgelegt, was mangels gerichtlicher Verurteilung aber nicht für Adolf Hitler galt.  
 
Im Februar 1946 erging eine Anweisung aus dem Innenministerium Baden-Württemberg an die 
Landräte und die Oberbürgermeister in Nordwürttemberg und Nordbaden, wonach den 
nationalsozialistischen Ehrenbürgern das Ehrenbürgerrecht alsbald förmlich abzuerkennen sei.  
 
Die symbolische Aberkennung der Ehrenbürgerschaft der genannten Personen erfolgte mit Beschluss 
vom 25. April 1946 durch den Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe Hermann Veit und wurde am 
27. April 1946 in den Karlsruher Neuesten Nachrichten, der Rhein-Neckar-Zeitung und der Frankfurter 
Rundschau öffentlich bekannt gemacht. Zuvor war die damals erforderliche Zustimmung der 
Rechtsaufsicht im Innenministerium eingeholt worden.  
 
Durlach 
 
Auch in der damals selbständigen Stadt Durlach wurde Adolf Hitler im Mai 1933 (gemeinsam mit Paul 
von Hindenburg und Robert Wagner) zum Ehrenbürger ernannt. Nach einer Pressemitteilung des 
Generallandesarchivs vom Mai diesen Jahres sei die Durlacher Ehrenbürgerwürde Hitler bisher nicht 
entzogen worden. Durch die Eingemeindung Durlach nach Karlsruhe bereits im Jahr 1938 „profitiert“ 
Durlach jedoch von der symbolischen Aberkennung der Stadt Karlsruhe im Jahr 1946.  
 
Nach dem Eingemeindungsvertrag vom März 1938 zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt 
Durlach wird die Stadt Karlsruhe Rechtsnachfolgerin der Stadt Durlach. Nach § 1 Abs. 1 

– 3 – 
Eingemeindungsvertrag gehen alle privatrechtlichen und öffentlich-rechtlichen Lasten und 
Verbindlichkeiten auf die Stadt Karlsruhe über. Eine Ehrenbürgerschaft bestand bereits auch bei der 
Stadt Karlsruhe. Aus rechtlicher Sicht ist die Ehrenbürgerwürde der Stadt Durlach durch die 
Eingemeindung in die Stadt Karlsruhe mit der Ehrenbürgerwürde der Stadt Karlsruhe verschmolzen 
und durch den Tod Adolf Hitlers erloschen. Die symbolische Aberkennung erfolgte im Jahr 1946. 
 
Nach rechtlichem und auch praktischem Verständnis handelte es sich nach der Eingemeindung nur um 
eine Ehrenbürgerschaft, nicht um zwei verschiedene, weshalb eine symbolische Distanzierung für die 
Stadt Karlsruhe auch in ihrer Funktion als Rechtsnachfolgerin der Stadt Durlach genügt, selbst wenn 
die Funktion der Rechtsnachfolge in der Aberkennung nicht ausdrücklich genannt wird.  
Entsprechendes gilt für alle Ehrenbürgerschaftsverleihungen an Paul von Hindenburg in den ehemals 
selbstständigen Stadtteilen, da 2018 die symbolische Aberkennung der Ehrenbürgerrechte Paul von 
Hindenburgs durch die Stadt Karlsruhe erfolgte. 
 
Neureut 
 
Nach aktuellen Recherchen des Stadtarchivs wurde 1933 in den damals (bis 1935) selbstständigen 
Gemeinden Welschneureut und Teutschneureut Ehrenbürgerschaften an Reichskanzler Adolf Hitler 
und NSDAP-Gauleiter Robert Wagner verliehen. Beide Ehrenbürgerschaften sind durch den Tod 
erloschen. 
 
Eine symbolische Aberkennung durch Welschneureut und Teutschneureut hat bis zur Eingemeindung 
Neureuts in die Stadt Karlsruhe im Jahr 1975 nicht stattgefunden. Außerdem wurde sowohl in 
Welschneureut als auch in Teutschneureut Paul von Hindenburg die Ehrenbürgerschaft verliehen. Der 
Karlsruher Gemeinderat hat 2018 Paul von Hindenburg die Karlsruher Ehrenbürgerschaft symbolisch 
aberkannt.   
 
Grötzingen 
 
In Grötzingen wurden am 7. Juni 1933 Ehrenbürgerschaften an Adolf Hitler, Robert Wagner und 
Walter Köhler verliehen. Diese wurden ihnen vom Grötzinger Gemeinderat in der Sitzung vom 
15. März 1946 symbolisch aberkannt. 
 
Weitere ehemals selbständige Gemeinden 
 
In den anderen später eingemeindeten Gemeinden (Knielingen, Hagsfeld, Hohenwettersbach, 
Stupferich, Wolfartsweier, Grünwettersbach, Palmbach) konnten keine 
Ehrenbürgerschaftsverleihungen an das NS-Regime festgestellt werden. 
 
Ergebnis 
 
Nach alldem geht die Stadt Karlsruhe davon aus, dass lediglich für die damals selbständigen 
Gemeinden Welschneureut und Teutschneureut keine ausdrückliche symbolische Aberkennung der 
Ehrenbürgerschaft von Adolf Hitler und Robert Wagner stattgefunden hat. Dies soll mit dieser 
Beschlussvorlage nachgeholt werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe möchte jedoch auch ein Zeichen setzen für Demokratie und Toleranz und gegen 
jede Art nationalsozialistischer Tendenzen oder Rassismus. Daher erklärt die Stadt Karlsruhe für sich 
und als Rechtsnachfolgerin aller seit 1933 eingemeindeten Kommunen (erneut) die symbolische 
Aberkennung aller Ehrenbürgerschaften, die an nationalsozialistische Funktionsträger verliehen 
wurden, insbesondere die Aberkennung der Ehrenbürgerschaften von Adolf Hitler, Robert Wagner, 
Hermann Göring, Walter Köhler und Dr. Hans Frank, sowie die symbolische Aberkennung von 
Ehrenbürgerschaften, die an Paul von Hindenburg verliehen wurden. Zusätzlich soll der Liste der 

– 4 – 
Ehrenbürger ein eigener Abschnitt für die aberkannten Ehrenbürgerschaften hinzugefügt werden, in 
der vermerkt wird, wann die Ehrenbürgerwürde verliehen und wann sie aberkannt wurde.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Ehrenbürgerschaften, die 1933 in den damals selbstständigen Gemeinden Welschneureut 
und Teutschneureut an Reichskanzler Adolf Hitler und NSDAP-Gauleiter Robert Wagner 
verliehen wurden, werden von der Stadt Karlsruhe als Rechtsnachfolgerin der vormals 
eigenständigen Gemeinden symbolisch aberkannt.   
 
2. Die Stadt Karlsruhe beschließt für sich und als Rechtsnachfolgerin aller seit 1933 
eingemeindeten Kommunen (erneut) die symbolische Aberkennung aller Ehrenbürgerschaften, 
die an nationalsozialistische Funktionsträger verliehen wurden, insbesondere die Aberkennung 
der Ehrenbürgerschaften von Adolf Hitler, Robert Wagner, Hermann Göring, Walter Köhler und 
Dr. Hans Frank, sowie die symbolische Aberkennung von Ehrenbürgerschaften, die an Paul von 
Hindenburg verliehen wurden. 
 
 
 