

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0876 
 
Eingang: 01.08.2024 
 
Wie sieht der aktuelle Zeitplan zur Fertigstellung des Bernhardusplatzes aus? 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 41 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Weshalb haben sich die „nach Abschluss der Kanal- und Leitungsarbeiten“ für Mitte des 
Jahres vorgesehenen Umgestaltungsarbeiten des Bernhardusplatzes weiter verzögert?  
 
2. Wann ist mit dem Beginn der eigentlichen Umbauarbeiten zu rechnen und wann mit dem 
Abschluss der Gesamtmaßnahme? 
 
 
3. Wurden Umbaupläne seitens der Stadtverwaltung in diesem Jahr nochmals geändert, die dem 
Karlsruher Gemeinderat noch nicht bekannt sind? Falls ja, welche? 
 
 
4. Wie ist der Sachstand für die Einrichtung eines Kiosks – wie von den Bürgern gewünscht – auf 
dem neugestalteten Platz? 
 
 
 
5. Wie ist die Auffassung der Stadtverwaltung zu den Vorschlägen des Bürgervereins Oststadt im 
Fall einer längeren Verzögerung? 
 
 
 
 
Seit über zehn Jahren zeigt sich der Bernhardusplatz als Mondlandschaft, zunächst als Baustelle, 
danach – 2 ½ Jahre nach der Beendigung des Tunnelbaus! – als Bauhof mitten in der Stadt. Nun sind 
die Bauarbeiten nach Kanalarbeiten erneut eingestellt und das Gelände liegt weiter als Schadfleck am 
Eingang der Innenstadt und am Auftakt der Oststadt. Die Leitungsarbeiten der Stadtwerke haben 
augenscheinlich (Stand Anfang August) noch gar nicht begonnen. Statt weitere Verzögerungen zu 
generieren, wäre eher eine Beschleunigung angesagt. Zumindest – wie vom Bürgerverein und 
Anwohnern vorgeschlagen – eine provisorische Verbesserung. Eine Stockung bei den 
Umbaumaßnahmen dieses zentralen Aufenthalts- und Verkehrsknotenpunkts muss schnellstens 
überwunden werden; der Platz ist bereits jetzt in stadtästhetischer Hinsicht eine Zumutung für die 
Menschen, die ihn täglich passieren bzw. in der Umgebung wohnen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
Sachverhalt / Begründung: 