

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Abschluss von Belegungsvereinbarungen 
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung 
von obdachlosen Menschen 
Vorlage: 2024/0628 
 
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung 
von obdachlosen Frauen 
Vorlage: 2024/0629 
 
Punkt 9.3 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung 
von obdachlosen alleinstehenden Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf 
Vorlage: 2024/0630 
 
 
Beschluss: 
TOP 9.1: Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Ab-
schluss einer Belegungsvereinbarung über vier Stockwerke mit 38 Betten und 
zwei Küchen in der Kaiserallee 93 in 76133 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 
2024 bis zum 30. September 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Ge-
samtbelegungskosten in Höhe von 1.436.400 Euro abzuschließen. 
 
TOP 9.2:  Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Ab-
schluss einer Belegungsvereinbarung über 22 Plätze, Büros und Aufenthalts-
räume in der Kaiserallee 71 in 76133 Karlsruhe ab dem 1. August 2024 bis 
zum 31. Juli 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Ge-
samtkosten in Höhe von 930.000 Euro abzuschließen. 
 
TOP 9.3:  Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem Ab-
schluss einer Belegungsvereinbarung über zwei Stockwerke mit 37 Betten, 
Büroräumen für Sozialarbeit, Personaltoiletten, einem Schlafraum für den 

– 2 – 
 
Nachtdienst sowie einem Hauswirtschaftsraum in der Sophienstraße 73 in 
76133 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2024 bis zum 30. September 2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Ge-
samtmietkosten in Höhe von 2.160.000 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 9.1: mehrheitlich zugestimmt (41 Ja, 2 Nein, 3 Enthaltungen) 
TOP 9.2: mehrheitlich zugestimmt (41 Ja, 2 Nein, 3 Enthaltungen) 
TOP 9:3: mehrheitlich zugestimmt (41 Ja, 2 Nein, 3 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 2. Juli 2024. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir unterhalten uns heute über diese Vorlage. Das möchte 
ich begründen, denn natürlich sind wir dafür, dass es übergangsweise, Betonung liegt na-
türlich da auf dem Übergangsweise, Unterbringung für wohnungslose Bürger*innen gibt. 
Aber die Höhe der Mietkosten, die hier aufgerufen werden, machen uns doch ganz schön 
stutzig. Das sind Quadratmeterpreise, für die ich eher einen Loft erwarten würde. Wenn so 
einer zur Verfügung gestellt würde, wäre ich vollkommen d'accord und würde hier auch 
gerne zustimmen. Aber es geht zum Teil um doppelt belegte Zimmer. Da finden wir das 
nicht wirklich angemessen. Das zeigt die Blüten unserer Wohnungspolitik. Dieser Mangel 
an vor allem günstigem Wohnraum, der dann dazu führt, dass Menschen den Zugang zu 
Wohnraum komplett verlieren, und dann der Wahnwitz, dass man vor allem für die, die 
am wenigsten haben, man am meisten braucht. Und klar, wir stimmen heute über Ver-
träge von der Stadt mit privaten Vermieter*innen, aber man darf auch nicht vergessen, wir 
haben zum Teil sehr gesalzene Eigenbeteiligungen für die Betroffenen. Ich würde, ehrlich 
gesagt, das Geld für die Mietbeiträge eher in direkte Unterstützung für die Menschen se-
hen, zum Beispiel in der Senkung dieser Beträge. Dort würde ich das als definitiv besser 
aufgehoben betrachten. 
 
Stadtrat Braun (KAL/DIE PARTEI): Wir von der Partei DIE PARTEI lehnen diese Vorlage heute 
aufgrund der gestiegenen Benutzungsentgelte für die Unterbringung obdachloser Men-
schen grundsätzlich ab. Aus unserer Sicht ist es ein Armutszeugnis für die Stadt, diesen 
Weg bereits einstimmig geebnet zu haben und heute diese Belegungsvereinbarung so be-
schließen zu wollen. Sie wollen, dass man sich in Karlsruhe selbst das Arm-Sein leisten kön-
nen muss. Wir lehnen das entschieden ab.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben diese Sache im Hauptausschuss diskutiert. Genau 
diese Fragen habe ich auch gestellt. Die Auskunft vom Bürgermeister Lenz war, dass es teil-
weise zu Schäden kommt, weil viele dieser Menschen, um die es hier geht, Episoden ha-
ben, in denen sie verwirrt sind. Diese Schäden müssen auch wieder ausgeglichen werden. 
Die Wohnungen müssen regelmäßig wiederhergestellt werden. Es handelt sich um Men-
schen, denen wirklich geholfen werden muss. Die Stadtverwaltung hat uns erklärt, dass es 
sinnvoll ist, diese Dienste, diese Unterbringung von privaten Firmen erbringen zu lassen, 
weil es am Ende für die Stadt günstiger kommt. Diese Argumente finden wir stichhaltig 
und werden heute zustimmen.  

– 3 – 
 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal deutlich machen, und Herr Stadtrat Braun, Sie 
haben es vielleicht auch in der Presseberichterstattung lesen können, da hat man versucht, 
jemanden zu finden, der sagt, das ist für ihn eine unzumutbare monatliche Belastung. Da 
muss man erst einmal feststellen, dass die meisten dieser Menschen diese Finanzierung gar 
nicht aufbringen müssen, sondern das wird quasi gegenverrechnet mit uns. Diese eine Per-
son, die dann dort sich geäußert hat, hat gesagt, in Anbetracht dieser hohen Kosten muss 
ich mich dann vielleicht doch mal um eine eigene Wohnung kümmern. Das heißt, es ist 
durchaus auch gewollt und entspricht trotzdem jetzt den entsprechenden Kosten, die bei 
uns anfallen, dass man hier einen Beitrag erhebt von denen, die es sich leisten können. Das 
sind nur die wenigsten, die vielleicht ein bisschen dann dazu führen, dass man sagt, man 
verlässt sich nicht darauf, dass man in entsprechenden Unterkünften immer etwas findet, 
sondern man muss sich  auf einen eigenen Weg machen. Da bieten wir über unsere Wohn-
raumakquise auch die entsprechenden Angebote an. Es ist nicht so, dass das das Einzige 
ist, das wir hier anbieten können. Das ist meine erste Bemerkung.  
 
Die zweite Bemerkung, es handelt sich hier eben nicht um ein normales Mietverhältnis, wo 
ich einen Vermieter, eine Vermieterin habe, der sich aussuchen kann, wen er da unter-
bringt und wen nicht unterbringt, an wen er vermietet oder nicht, sondern wir kriegen hier 
ein sozusagen Unterbringungsangebot angeboten, das weit über das hinausgeht, dass 
man einfach nur Wohnraum hat und das auch mit bestimmten Unsicherheiten leben muss, 
und dass uns aber auf der anderen Seite sicherstellt, dass wir diese Personen auch sehr 
kurzfristig unterbringen können und dass das auf alle Fälle immer sinnvoller ist als in ir-
gendwelchen großräumigen Gemeinschaftsunterkünften, wie Sie das vielleicht aus anderen 
Städten auch kennen. Deswegen stehen wir zu dieser konsequenten Linie und bitten hier 
um Ihre Zustimmung. 
 
Und dass wir das über private Anbieter machen, das hat sich seit Jahrzehnten bewährt. 
Wenn Sie grundsätzlich anderer Meinung wären, müssten Sie es im Fachausschuss noch 
einmal miteinander diskutieren, aber all das führt jetzt zu diesen Unterbringungsvereinba-
rungen oder Belegungsvereinbarungen. Es geht nicht um Mietverträge, sondern Bele-
gungsvereinbarungen. Das ist einfach etwas anderes. Ich bin immer wieder froh, dass es 
private Anbieter gibt, die uns überhaupt ermöglichen, größere Gruppen von Menschen, die 
kein Obdach haben, so unterzubringen, sodass wir sie dann auch vernünftig dort sozial be-
treuen und vielleicht auch bei einem Weg in die eigene Wohnung begleiten können. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich mache es ganz kurz, aber ich muss einfach etwas sagen. Herr 
Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, letzte Woche waren Köln, Bonn und Berlin 
hier. Bonn ist gleich groß wie wir und hat viermal so viele Wohnungslose. Potsdam ist halb 
so groß, hat viermal so viele Wohnungslose, und es liegt genau an diesem System der Bele-
gungsvereinbarung, wie es Herr Oberbürgermeister geschildert hat. Wenn die Städte dann 
sagen, in den letzten zehn Jahren sind die Wohnungslosenzahlen explodiert, und wir legen 
unsere Liste dann auf, Sie kennen alle die Grafik, und das trotz dieser niedrigen Baurate, 
die wir leider haben in unserer Stadt, dann sehen Sie doch, dass unser System funktioniert. 
Und deswegen noch einmal der Dank an alle Privaten. Ich wollte nicht diese zehn, zwölf 
Ein-, Zwei-Sterne-Hotels in städtischer Trägerschaft haben, mit Sanierung, mit Personal und 
allem, und deutlich unter 30 Euro pro Nacht. Deswegen sage ich das jetzt auch so, weil die 
Summe so relativ viel wirkt, ist natürlich wenig, aber das Entscheidende ist, da haben Sie 
völlig recht, Frau Stadträtin Göttel, und da geben wir noch einmal Gas an bestimmten 

– 4 – 
 
Stellen nächstes Jahr für die Fortschreibung des Gesamtkonzepts Wohnungslosenhilfe. Na-
türlich müssen wir gucken, dass möglichst schnell im Wohnraum vermittelt wird. Und hät-
ten wir die Wohnraumakquise nicht, da hätte man halt 1.000 Wohnungslose, und wie es 
der Oberbürgermeister gesagt hat, dann kämen wir um diese menschenunwürdigen Ge-
samtunterkünfte mit Vier- und Sechs-Bett-Zimmern auch nicht mehr herum. Deswegen 
kann ich nur immer appellieren, bitte ein einheitliches und klares Zeichen den Privaten, weil 
ohne sie würden wir es nicht hinbekommen. Wir haben nur noch eine städtische Unter-
kunft, und da ist es völlig richtig an der Stelle, mit Privaten das so zu tun. Das musste ich 
leider noch einmal loswerden, Herr Oberbürgermeister. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf die Vorlagen unter 9.1 und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
Dann rufe ich auf, jetzt gucken wir mal kurz, nicht dass ich wieder Kritik einsammle, dann 
rufe ich auf unter 9.2. Da geht es um die obdachlosen Frauen, und bitte um ihr Votum ab 
jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung. 
 
Und dann rufe ich auf, jetzt warten wir wieder, unter 9.3, da geht es um eine Belegungs-
vereinbarung auch für alleinstehende Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf. 
Und wir stimmen ab ab jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2024 