

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Erweiterung des Schülerhortes „Kinderinsel Süd“ 
Vorlage: 2024/0492 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung 
des Schülerhorts Schützenstraße „Kinderinsel Süd“ in Trägerschaft des Stadtjugendaus-
schusses um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) befristet bis Sommer 2026.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 26. Juni 2024: 
 
Auch da können wir gleich in die Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. - Auch das ist 
einstimmig 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2024 