

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Anpassung der Betreuungsentgelte für städtische Horte 
Vorlage: 2024/0498 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der 
Betreuungsentgelte der städtischen Horte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 
1. Januar 2025 und zum 1. Januar 2026. Für Dritt- und weitere Kinder werden weiterhin 
keine Betreuungsentgelte erhoben. Der derzeitige Verpflegungsaufwand gemäß der 
Anlage bleibt von der Erhöhung ausgenommen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 6 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 26. Juni 2024: 
 
Auch hier können wir gleich in die Abstimmung gehen. Und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. - Vielen Dank, damit haben wir eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2024 