

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Neues Vergabeverfahren zur Erweiterung des Vollservices bei 
der Wertstoffsammlung 
Vorlage: 2024/0618/1 
 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Neues Vergabeverfahren zur Erweiterung des Vollservices 
bei der Wertstoffsammlung 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0618/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, vorbehaltlich des für 
die Stadt positiven Ausgangs des Nachprüfungsverfahrens, das Angebot der Firma Knet-
tenbrech und Gurdulic Service GmbH & Co.KG (K + G) anzunehmen. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, - im Fall des erfolgreichen Abschlusses des Nachprüfungs- oder Beschwerde-
verfahrens - den diesbezüglichen Zuschlag zu erteilen und einen entsprechenden Vertrag 
abzuschließen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (35 Ja, 8 Nein, 2 Enthaltungen) 
Ergänzungsantrag: Verwiesen in den Hauptausschuss 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 2. Juli 2024: 
 
Da es sich hier doch um eine immer komplexer werdende Geschichte handelt, führt uns 
Frau Bürgermeisterin Lisbach kurz ein. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Sie hatten das Thema Erweiterung des Vollservices oder Präzisie-
rung des Vollservices bereits in der Gemeinderatssitzung am 19. März hier beraten und 
auch eine Erweiterung beschlossen. Damals ging es um ein Angebot der Firma KNETTEN-
BRECH + GURDULIC, das damals Wegstrecken bis zu 27 Meter umfasst. Das ist auch das, 
was heute in dem Angebot, das Ihnen vorliegt oder beziehungsweise zu dem die Be-
schlussvorlage erstellt wurde, der Fall ist. Dann ging es noch um eine Treppenstufe 

– 2 – 
 
inklusive des Klingelns an Haus und Hoftüren. Wir wollten damals natürlich den Gemeinde-
ratsbeschluss umsetzen, konnten aber den Auftrag an die Firma K+G eben nicht vergeben. 
Grund war, dass eine Verfahrensrüge erfolgt ist von einem Konkurrenzunternehmen der 
Firma K+G. Das führte dann zu einem Nachprüfungsantrag vor der Vergabekammer. Die 
Vergabekammer hat dann entschieden und die Stadt verpflichtet, ein neues Verfahren auf-
zusetzen, wenn sie vorhat, den Auftrag weiter zu vergeben und dabei auch über die Wahl 
der Verfahrensart neu zu entscheiden und diese Entscheidung dann auch sorgfältig zu be-
gründen und zu dokumentieren. Jetzt war natürlich unser Ziel, die Gemeinderatsentschei-
dung vom 19.03. möglichst auch umzusetzen oder ihr möglichst weitgehend zu entspre-
chen. Wir haben ein neues Vergabeverfahren aufgesetzt gemäß den Vorgaben der Verga-
bekammer und haben uns dabei auch insbesondere mit der Frage auseinandergesetzt, wel-
che Verfahrensart hier zu wählen ist. 
 
Jetzt ist es so, dass gemäß Vergaberecht eine Vergabe ohne Teilnahmewettbewerb dann 
durchgeführt werden kann, wenn der Auftrag nur von einem ganz bestimmten Unterneh-
men erbracht werden kann. Unserer Auffassung nach ist es vorliegend hier der Fall. Zum 
einen ist die Firma K+G im Besitz der Wertstofftonnen, der Abfallbehälter und hat zumin-
dest ein Ausschließlichkeitsrecht. Zum anderen hat auch nur K+G die faktische Befähigung, 
den erweiterten Vollservice zu erbringen, weil sie bereits die Kerndienstleistung erbringt. 
Das heißt, die Kerndienstleistung, nämlich grundsätzlich den Vollservice für die Wertstoff-
behälter, der ist unumstritten bereits im Auftrag der K+G enthalten. Es geht jetzt um die 
Erweiterung bzw. Präzisierung, also um den Transport von 15 bis 27 Metern, um die eine 
Treppenstufe und um das Klingeln an Haus und Hoftür. Diese beiden Leistungen sind un-
mittelbar miteinander verknüpft. Die müssen auch zum selben Zeitpunkt erfolgen, also völ-
lig synchronisiert sein. Insofern sehen wir nur, dass K+G diese Leistung auch sinnvoll erbrin-
gen kann und faktisch nur K+G auch den Auftrag ausführen kann. 
 
Deshalb und mit dieser Begründung, die auch sauber dokumentiert ist, hat die Stadt nur 
K+G zur Abgabe eines neuen Angebotes aufgefordert für diesen erweiterten Vollservice. 
Das Angebot entspricht inhaltlich dem, was Sie bereits im März auch kannten. Es ist aber 
dankenswerterweise etwas billiger geworden. Es beläuft sich jetzt auf rund 2,8 Millionen 
für den Zeitraum. Es ist immer noch ein ordentlicher Preis, bis Ende 2026. Ursprünglich wa-
ren das für den Zeitraum dann 3,1 Millionen. 
 
Wir haben jetzt noch eine Aktualisierung der Vorlage herumgeschickt. Das hängt damit zu-
sammen, dass erneut ein Mitbewerber ein Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer 
angestrengt hat. Wir gehen davon aus, dass die Vergabekammer über dieses Verfahren in-
nerhalb von fünf Wochen entscheiden wird. Das heißt, wir müssen so lange auch wieder 
abwarten mit dem Zuschlag. Bis dahin wird der Wertstoff, so ist es mit K+G vereinbart, 
weiter den Vorgaben der Satzung entsprechend abgeholt, wobei wir natürlich laufend 
auch jetzt gerade wieder eine deutliche Qualitätsverbesserung des Leerungsservices von 
K+G einfordern. Das heißt also, wo die Tonnen ebenerdig und höchstens 15 Meter von der 
Straße entfernt stehen, ist am Abholtag so wie bisher nichts zu veranlassen. In allen ande-
ren Fällen müssen wir die Bürger und Bürgerinnen leider weiter bitten, die Behälter am Lee-
rungstag möglichst auf dem Gehweg bereitzustellen.  
 
Wir bitten Sie, dieser Vorlage so zuzustimmen, damit wir in die Lage versetzt werden, dann 
K+G den Zuschlag zu erteilen, vorausgesetzt, dass die Vergabekammer in unserem Sinne 

– 3 – 
 
entscheidet, was wir sehr hoffen und was wir meinen, dass wir auch sehr gut begründet 
haben.  
 
Jetzt hat die CDU noch einen Ergänzungsantrag eingereicht, der sich vor allem mit diesen 
etwas über 6.000 Objekten beschäftigt, die durch diese Präzisierung des Vollservices nicht 
erfasst sind. Wir haben Ihnen, soweit in der Kürze der Zeit möglich, jetzt noch eine Stel-
lungnahme fertiggestellt, in der zumindest dargestellt ist, was wir bereits tun und woran 
wir auch arbeiten. Wir würden Ihnen aber vorschlagen, das im Hauptausschuss noch ein-
mal intensiver zu beraten, weil es doch auch um viele Details geht, und das wird man dann 
gerne auch mit Ihnen besprechen. Soweit von meiner Seite.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Frau Bürgermeisterin Lisbach, erst einmal vielen Dank für die Ein-
führung noch einmal. Das ist schon eine ziemlich lange nicht enden wollende Odyssee mit 
dieser Wertstofftonne. Ich will erst einmal festhalten, dass eigentlich niemand im Gemein-
derat diese grundsätzlichen Änderungen wollte, aber 2017 hat sich ein Bundesgesetz ge-
ändert. Die Idee war erst einmal nicht schlecht. Verantwortlich für den Verpackungsmüll 
sollten die Verursachenden sein, und das sind hier die Herstellenden. Aber ich glaube, wir 
sind uns hier auch absolut einig, dass die GroKo dieses Gesetz einfach sehr schlecht ge-
macht hat, denn die Müllentsorgung ist immer noch Teil der Daseinsvorsorge. Dafür wer-
den wir als Stadt und auch wir als Gemeinderat verantwortlich gemacht, und dafür wollen 
wir auch verantwortlich sein. Nur wir dürfen das an der Stelle halt nicht.  
 
Dann gab es an manchen Stellen eine unpassende oder eine nicht ganz passende Müllsat-
zung. Dann gab es eine schlechte Ausschreibung von BDS/Landbell, und seither gibt es den 
Streit um diesen Begriff was ist Vollservice. Heute geht es darum, dass K+G unsere Defini-
tion von Vollservice an ganz vielen Stellen weitgehend übernimmt. Diesem Kompromiss ha-
ben wir hier schon einmal zugestimmt, und es ist sogar ein bisschen günstiger geworden. 
Wir werden diesem Kompromiss heute wieder zustimmen. Ich finde absolut schlüssig, wie 
sie das auch noch einmal dargestellt haben, Frau Bürgermeisterin Lisbach, dass kein ande-
res Unternehmen diese Aufgabe übernehmen kann. Das wäre wirklich eine absurde Situa-
tion, wenn da jemand mitfahren müsste und dann klingeln und die Tonnen von 1,27 Me-
ter bis 1,15 Meter mitnehmen müsste und dann an K+G übergeben. Also das ist für uns 
absolut schlüssig, dass das niemand anders machen kann. Wir hoffen sehr, dass die Verga-
bekammer das am Ende auch so sieht.  
 
Noch zwei Punkte zum Schluss, es ist in der Tat keine Lösung für alle Haushalte, deswegen 
auch gut, dass wir im Hauptausschuss noch einmal drüber sprechen und dass wir insge-
samt ein neues Konzept für den Vollservice in Karlsruhe neu auflegen. Das ist unsere Auf-
gabe für die nächsten Jahre, spätestens bis dieser Vergabezyklus herum ist.  
 
Der zweite Punkt ist, die Gegenfinanzierung von diesem Kompromiss ist noch nicht geklärt. 
Auch da werden vermutlich noch schwierige Entscheidungen auf uns zukommen, aber 
auch das ist eine Aufgabe für den nächsten Gemeinderat. Der Ergänzungsantrag der CDU 
wäre für uns dann mit der Antwort der Verwaltung erledigt.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Ziel muss es sein, dass unsere Bürgerinnen und Bürger den bestmög-
lichen Service und das schnellstmöglich erhalten und dass unser TSK gerecht ebenso ver-
gleichbar behandelt wird, das als Vorbemerkung.  
 

– 4 – 
 
Wir haben - Sie, Frau Bürgermeisterin, haben es ausgeführt - seinerzeit schon zugestimmt. 
Das ist jetzt lediglich ein Update. Folgerichtig stimmen wir auch heute wieder zu. Eine sol-
che Nachprüfung, die Klage war ärgerlich, aber ich denke, wir leben in einer Demokratie, 
wir haben eine Bürokratie, und wenn wir in die Welt um uns herum gucken, dann bin ich 
manchmal ganz froh, dass es hier Verfahrensschritte gibt, wenn sich jemand ungerecht be-
handelt fühlt, dass man auch einmal irgendwo reingrätschen kann. Deswegen müssen wir 
das ertragen, wie gesagt, ärgerlich, nicht gut, nicht schön, aber in der Sache glaube ich, 
ein großer Wert, den wir haben und von daher stimmen wir heute zu.  
 
Wir haben den Änderungsantrag gestellt, weil wir am Anfang und zwischendrin immer mal 
wieder den Gedanken hatten, dass die Verwaltung etwas zu wenig Tempo in diese Sache 
gesteckt hat. Von daher soll und darf das keine Never Ending Story für die Karlsruher Bür-
gerinnen und Bürger werden. Zugegebenerweise recht kurzfristig unser Antrag und von 
daher sind wir erstens dankbar für die ersten Antworten und stimmen auf jeden Fall zu, 
dass das dann im Hauptausschuss noch einmal vertieft behandelt wird und dann diese Ne-
ver Ending Story zu einer hoffentlich guten Geschichte wird und spätestens 2026 wir viel 
daraus gelernt haben und dann, ich sage es mal einfach so, alles gut wird.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Abfall ist ein Millionengeschäft. Das merkt man, wenn hier mit solchen 
harten Bandagen wie diesem Vergaberecht, Einsprüchen und so weiter, sowohl vorher als 
auch jetzt für das, was wir heute beschließen, wenn bereits wieder ein Einspruch eingelegt 
wird. Vergaberecht ist kein einfaches juristisches Thema. Das ist sicherlich Aufgabe von 
Fachkräften und nicht von uns im Gemeinderat. Wir werden natürlich der neuen Vergabe, 
die ähnlich ist wie die alte, auch dementsprechend zustimmen.  
 
Wir als SPD wollen auch, dass das Verpackungsgesetz geändert wird und wir, die Kom-
mune, dafür eindeutig zuständig ist. Wir - die CDU hat es durch die ergänzenden Fragen 
auf jeden Fall noch einmal deutlich gemacht - lösen zwar für die 41.000 Häuser mit dieser 
Vereinbarung dann die Probleme, aber über 6.000 bleibt es nach wie vor offen. Aber ei-
gentlich - man muss es gerecht sagen - nicht nur für die Wertstofftonne, sondern auch für 
unseren Restmüll und andere, wo dies dementsprechend steht. Wir setzen uns auch dafür 
ein, dass die TSK-Mitarbeiter angemessene Arbeitsbedingungen erhalten. Es müssen des-
halb die ganzen Standorte, und das ist schon eine große Aufgabe, entsprechend geändert 
werden.  
 
Wichtig ist aber auf jeden Fall auch noch, dass K+G ihre Abholtermine, so wie es auf unse-
ren Internetseiten auch veröffentlicht wird, tatsächlich einhält, denn viele stellen ihre Ton-
nen dementsprechend raus. Wenn sie erst zwei Tage später abgeholt wird, steht es halt 
eine ganze Weile draußen, das kann nicht sein. Ebenso muss natürlich die Hotline nach wie 
vor verbessert werden. Was allerdings bei dem CDU-Ergänzungsantrag auch fehlt, und das 
ist eigentlich der Kern und die Ursache des ganzen Roten-Tonnen-, Gelben-Tonnen-Prob-
lems, die Karlsruher trennen ihren Müll nicht sauber. In der Roten Tonne sind 50 Prozent 
Schrottmüll drin. Es ist natürlich noch von der alten Tonne teilweise Holz, aber auch eine 
Babywindel hat da natürlich nichts zu suchen. Man muss auch mal sagen - das hat die BNN 
auch bis jetzt noch nicht berichtet -, das duale System muss für die Entsorgung des Rest-
mülls bezahlen. Das ist nicht durch diese Gebühr, die sie von Verpackungssachen ein-
nimmt, tatsächlich abgedeckt. Das wird leider, sage ich für die Zukunft voraus, noch dazu 
führen, dass viele Tonnen einfach stehenbleiben. Das ist dann der nächste vorprogram-
mierte Ärger.  

– 5 – 
 
 
Abfall bleibt ein Dauerthema, dem ich mich dann leider nicht mehr widmen kann oder 
Gott sei Dank nicht mehr widmen werde. Ich wünsche den Nachfolgern dementsprechend 
viel Erfolg beim Thema Abfall.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Zum Lachen ist mir nicht, auch jetzt nicht nach den Ausführungen von 
Ihnen, Herr Kollege Zeh, weil es wird einigen Leuten das Lachen ganz gehörig vergehen. 
Aber eines möchte ich vorwegschicken. Erst einmal bin ich dankbar, Frau Bürgermeisterin, 
dass Sie sich heute zu der Sache einlassen. Das hat die Karlsruher Bevölkerung auch ver-
dient, dass die zuständige Dezernentin zu diesem Punkt spricht. Ich glaube und meine 
Fraktion glaubt, dass wir nicht so tun können, als ob wir als Verwaltung mit dem Ganzen, 
wie es jetzt gelaufen ist, nicht viel zu tun haben. Man schiebt es gerne in die Vergabe, und 
wir mussten das alles umsetzen. Das ist alles richtig, aber ich muss mir für diesen Gemein-
derat natürlich und für meine Fraktion schon die Fragen stellen: Haben wir ordentlich mit-
gearbeitet bei diesem Prozess? Haben wir ordentlich vorgearbeitet? Haben wir die Dinge 
benannt, wie sie denn die letzten Jahre von unseren Müllwerkerinnen, Müllwerkern ge-
macht wurden? Mitnichten, das muss auch klar gesagt werden. Eines ist auch klar, die In-
terpretation, wie es in dieser Stadt so läuft, da hat man gesehen, dass die jetzige Firma das 
anders auslegt, wie wir das ausgelegt haben. Da frage ich schon, hat man vielleicht in den 
Wochen der Vorarbeit und der zusammengehörigen Abstimmung vielleicht da das eine  
oder andere nicht erwähnt, wie es denn die letzten Jahre bei uns lief. Das sind alles Fragen, 
die sich in diesem Prozess natürlich die Menschen in unserer Stadt auch stellen. Wir kön-
nen uns es nicht so einfach machen, jetzt zu sagen, es wird alles gut.  
 
Die Anfragen der CDU-Fraktion, der Änderungsantrag dazu, das lese ich alles sehr wohl. 
Nur auch eines ist klar, für zigtausende Haushalte wird sich mit der neuen Vereinbarung 
nichts verbessern. Es wird so bleiben. Ich habe das frühzeitig gesagt, das kann man auch 
gerne nachlesen. Ich glaube nicht, dass die Vergabekammer so positiv, Frau Bürgermeiste-
rin, darauf reagiert, wie Sie es jetzt dargestellt haben. Ich bin nicht zuversichtlich, dass die 
Vergabekammer diesen Punkt so aufnimmt, wie Sie es gerade dargestellt haben. Die Zuver-
lässigkeit der Firma, die es jetzt macht, muss man sich auch auf der Zunge zergehen lassen. 
Da können Sie mit vielen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt auch gerne sprechen. Die 
können Ihnen Dinge sagen, die glauben Sie nicht.  
 
Und Herr Oberbürgermeister, ich mache es kurz. Meine Fraktion wird diesem Antrag und 
dieser Vorlage nicht zustimmen. Wir zeigen dieser Vorlage die rote Karte, die Sie mir gleich 
zeigen wollten.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte mich an dieser Stelle zuallererst bei unseren Be-
schäftigten und den Müllmännern vom Team Sauberes Karlsruhe bedanken, weil ich 
glaube, spätestens jetzt können viele Menschen ermessen, was da bislang durch die städti-
sche Müllabfuhr an Leistungen erbracht wird von diesen Menschen mit wirklich harter Ar-
beit. Deshalb möchte ich mich an der Stelle einfach bei unseren Kolleginnen und Kollegen 
von der Müllabfuhr bedanken.  
 
Die Zuverlässigkeit von KNETTENBRECH + GURDULIC ist gerade schon angesprochen wor-
den. Ich sehe noch nicht, dass wir unsere Probleme gelöst kriegen, auch mit dem Nachbes-
sern dieser Vergabe und dieses neuen Vertrages. Wir wissen alle, dass nach wie vor noch 

– 6 – 
 
für über 6.000 Standorte das Problem noch nicht gelöst ist, und ob es bei den anderen zu-
friedenstellend laufen wird, das sehen wir erst noch. Also ich bin sehr skeptisch.  
 
Teil des Problems ist natürlich das duale System als solches. Wir haben es nicht in unserer 
Hand. Wir müssen eine Zusammenarbeit praktizieren, die einfach absolut katastrophal ist 
aus meiner Sicht. Für viele Menschen ist das System auch Teil, wie sagt man, einer Unzu-
friedenheit, weil sie gar nicht wissen, was passiert denn eigentlich mit ihrem getrennten 
Müll, und was passiert denn mit dem Zeug, das eigentlich recycelt werden sollte. Wird es 
recycelt oder landet es irgendwo auf einer Deponie? All das führt dazu, dass die Unzufrie-
denheit sehr groß ist. Die Probleme haben wir auch, wenn dieser Vertrag jetzt zustande 
kommt, noch lange nicht gelöst. Deshalb, wir werden uns jetzt bei dieser Vergabe enthal-
ten, weil wir sehen, dass noch ganz vieles behandelt werden muss, ganz viele Probleme zu 
lösen sind. Ich kann bloß sagen, dann viel Spaß beim weiteren Probleme-Lösen im neuen 
Gemeinderat.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich nehme es vorweg, wir werden dieser Beschlussvorlage auch 
nicht zustimmen. Wir haben das letztes Mal auch abgelehnt. Geändert hat sich nur, dass 
die Dokumentation verbessert oder ausgeweitet wurde. Wir sind nicht zufrieden mit der 
ganzen Lösung. Und natürlich haben Sie recht, wir werden keinen Anbieter für diese 12 
Meter und die eine Stufe extra finden. Das leuchtet mir vollkommen ein. Aber die Grund-
satzfrage zu diesem Müllproblem ist, hätte man bei der ursprünglichen Satzungseinrei-
chung genau beschrieben, was in Karlsruhe gemacht werden soll, hätte wahrscheinlich ein 
fremder Dritter auch ein anderes Angebot eingereicht, wie das Geld, was wir jetzt hinter-
herwerfen würden. Das ist eigentlich für mich die Grundsatzfrage, die damit nicht gelöst 
ist, ebenso die Haushalte, für die es noch keine Lösung gibt.  
 
Ich möchte aber auch zu bedenken geben, Sie haben das letztes Mal gesagt, und das sehe 
ich ähnlich, Herr Oberbürgermeister, wir werden überlegen müssen, ob wir diesen Vollser-
vice in Zukunft überhaupt aufrechterhalten können und auch wollen. Auf der anderen 
Seite stehen für uns auch die Mitarbeiter vom TSK, die die weiteren anderen Tonnen in 
manchen Straßen aus dem dritten Untergeschoss vom Keller hochhieven müssen. Wenn 
dann ein Kollege noch ausfällt wegen Krankheit und die dann zu uns sagen, nach zwei 
Jahren haben wir alle Rückenbeschwerden und müssen in Kur, und wir haben eine große 
Personalfluktuation und auch einen großen Krankenstand, kann das nicht gerecht sein. Da-
her sehen wir in dieser Beschlussvorlage nicht die Lösung, die wir uns eigentlich für Karls-
ruhe wünschen und die auch zukunftsfähig ist. Wir würden dann eher bevorzugen, wenn 
tatsächlich komplett neu ausgeschrieben wird mit der richtigen Vorlage, was in Karlsruhe 
gemacht werden soll.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Eigentlich kann ich mich inhaltlich den Redebeiträgen von 
Herrn Hock und von der Frau Lorenz anschließen. Dennoch werden wir als AfD heute zu-
stimmen, ganz einfach deshalb, weil Frau Lisbach, Sie und TSK, versuchen jetzt, die Situa-
tion zu retten, und Sie schlagen uns dafür diesen Weg vor. Ich finde, wir sollten Ihnen dazu 
die Möglichkeit geben. Wenn es dann wieder nicht funktionieren sollte, dann müssen wir 
noch einmal darüber reden. Ddann wird es mit der Zustimmung wahrscheinlich auch 
schwierig werden. Aber unsere Hochachtung dafür, dass Sie versuchen, die Probleme jetzt 
kurzfristig zu lösen.  
 

– 7 – 
 
Es ist allerdings richtig, was der Herr Hock und was die Frau Lorenz gesagt haben. Wir ha-
ben über Jahre hinweg es vermieden, genau zu beschreiben, was unsere Müllwerker ei-
gentlich zu leisten haben. Wir haben festgestellt, als das Team Sauberes Karlsruhe gegrün-
det war, dass wir an etlichen Stellen neue Regelungen einführen mussten, weil wir bisher, 
als es noch das Amt für Abfallwirtschaft war, einfach nicht wirklich die Rechte der Arbeit-
nehmer vollständig abgebildet hatten, und das gehört für mich auch dazu. Ich muss sagen, 
wir gemeinsam als Gemeinderat haben das auch nicht richtig bearbeitet. Ich persönlich 
wusste von Müllwerkern, die mir erzählt haben, sie müssen am Hirschbuckel die Müllton-
nen zwei Stockwerke hochhieven. Wenn man das hört, fragt man sich, wie kann so etwas 
eigentlich sein, aber wir hätten es eigentlich gemeinsam früher angehen müssen. Wir ha-
ben das Ganze auch nicht angefragt, wir haben auch keinen Antrag gestellt dementspre-
chend. Deswegen sehe ich uns als Gemeinderat mit in der Schuld. Aber was wir feststellen 
müssen, wir haben alle gemeinsam, die Verwaltung und der Gemeinderat, dieses Problem, 
das wir kannten, vor uns hergeschoben.  
 
Da meine ich, das Team Sauberes Karlsruhe und die Verwaltung hätte erkennen müssen, 
dass jetzt mit dieser neuen Situation, wo ein Vertrag geschlossen wird zwischen zwei Leu-
ten, zwischen zwei Vertragspartnern, die eigentlich mit uns direkt nichts zu tun haben. Als 
das sichtbar wurde, dass sich etwas ändert, spätestens da hätte man vonseiten TSK, vonsei-
ten der Stadtverwaltung herangehen müssen und hätte diese Dinge definieren müssen. 
Man hätte sagen müssen, was der Vollservice genau bedeutet. Man hätte dann auch mit 
den Arbeitnehmern reden müssen, inwieweit man die Regeln ändern muss, und hätte das 
dann der Bevölkerung auch mitteilen müssen. Da hätte man auch vielleicht noch ein biss-
chen mehr Zeit gehabt. Wir haben jetzt das Problem, wir sind jetzt in der Situation, wo das 
Ganze natürlich aufgeschlagen ist, weil wir uns vorher nicht darum gekümmert haben. 
Jetzt sind wir unter massivem Zeitdruck, müssen irgendeine Regelung herbeiführen. Das ist 
genau das Problem, was es so schwierig macht für alle Beteiligten, für die Bürger, die jetzt 
auf einmal in einer schwierigen Situation sind, und für uns als Verwaltung und für die Mit-
arbeiter vom Team Sauberes Karlsruhe. Es wird uns noch eine ganze Weile beschäftigen. Es 
wäre besser gewesen, wir hätten es im Vorfeld gemacht.  
 
Stadtrat Braun (KAL/DIE PARTEI): In aller Kürze, auch wir werden das Vergabeverfahren 
heute ablehnen. Wir wollen eine Lösung für alle Haushalte und sehen die Lösung, die 
heute beschlossen werden soll, als einen halbgaren Kompromiss, bei dem der Status quo 
für viele Haushalte erhalten bleibt, und deswegen lehnen wir ab. 
 
Stadträtin Fenrich (parteilos): Es ist meine letzte Haushaltsrede hier in dem Kreis. Da freuen 
Sie sich auf der linken Seite, ist mir schon klar. Ich wäre, glaube ich, nicht ich, wenn ich 
nicht doch ein paar kritische Anmerkungen hier machen würde. Wie Sie zu Recht vielleicht 
auch sagten, Herr Oberbürgermeister, oder nicht zu Recht, aber zumindest süffisant, Frau 
Fenrich, Stadträtin Fenrich, sie wollen immer recht haben. Nein, ich will nicht immer recht 
haben, aber es gibt Punkte, wo ich sicherlich recht habe. Deshalb denke ich, dass es sich so 
verhalten hat, wie der Herr Kalmbach in einer der vorigen Sitzungen sagte. Wir Stadtver-
waltung und Gemeinderat, wir haben es verbaselt, sinngemäß. Das haben wir. Warum ha-
ben wir es verbaselt? Aus meiner Sicht, und das Gegenteil ist nie diskutiert worden oder 
bewiesen worden, wir haben hier in der Ausschreibung die Abfallsatzung zugrunde gelegt 
und haben unter Vollservice aber etwas ganz anderes verstanden. Es war also eine Diskre-
panz. Und KNETTENBRECH + GURDULIC haben das Richtige eigentlich daraus gemacht 

– 8 – 
 
und haben gesagt, die Abfallsatzung war der ursprünglichen Ausschreibung zugrunde ge-
legen. Deswegen machen wir den Full Service nur gegen entsprechendes Entgelt.  
 
Dass Sie das jetzt so versuchen hinzubekommen, um die Bürger zu befrieden, was ich auch 
damals mit Feuereifer verteidigt habe, ich habe gesagt, es ist eine eine schlechte Stimmung 
in der Bürgerschaft, und da muss die Stadtverwaltung etwas tun, und deswegen der Full 
Service muss aufrechterhalten werden. Dass es natürlich so viel kostet, die Stadt hat noch 
einmal nachverhandelt, ist eine schöne Sache, aber wir dürfen nicht vergessen, das sind 
fast 3 Millionen Euro, die mehr an Gesamtkosten aufgewandt werden müssen, genauer 
gesagt 2,84 Millionen Euro. Da hat Herr Hock und Frau Lorenz auch vieles, vieles Richtige 
gesagt. Wir können uns nicht zurücklehnen. Selbst wenn jetzt die Vergabekammer zu dem 
Ergebnis kommt, dass diese Beschwerde von dem Mitbewerber eigentlich abgelehnt wer-
den muss, können wir dennoch uns nicht zurücklehnen. Wir dürfen nicht vergessen, es 
könnte aus meiner Sicht auch ein Dritter diese Leistungen, diesen Full Service erbringen. Es 
bedarf dann nur einer entsprechenden Absprache zwischen KNETTENBRECH + GURDULIC 
und diesem Bewerber, der dieses dann macht. Möglich ist es, das hat auch der Anwalt die-
ses Beschwerdeführers so gesehen. Hoffen wir, dass es nicht so kommt, dass die Stadt hier 
obsiegt.  
 
Ich denke mir, die Stadt sollte sich vielleicht Gedanken machen, dann wirklich sehr intensiv 
Gedanken machen, was es mit den über 6.000 Haushalten auf sich hat, wie sie das dann 
letztendlich in der Reihe bringen will. Eines muss ich noch sagen, die Bürger dürfen sich 
nicht zu früh freuen, denn es werden Erhöhungen auf sie zukommen. Die Erhöhungen wä-
ren nicht auf sie kommen, wenn man das Verfahren anders gemacht hätte.  
 
Der Vorsitzende: Ich will nun zwei, drei Dinge noch einmal klarstellen. Sie müssen sich ir-
gendwann entscheiden, ob die Position von Ihnen, Herr Stadtrat Braun, es muss für alle 
eine Lösung her, dass die Tonnen abgeholt werden, und die Argumentation, wir müssen 
aber in Bezug auf unsere eigenen Müllwerkerinnen und Müllwerker möglicherweise die 
ganze Geschichte noch einmal neu aufziehen. Das sind zum Teil unterschiedliche Zielset-
zungen, und da müssen wir uns irgendwann einmal drüber unterhalten.  
 
Zweite Bemerkung, auch weil hier gerade von Schuld geredet wurde, mir persönlich, und 
das müssen Sie mir einfach abnehmen, ich hatte in den letzten zehn Jahren viele Gesprä-
che mit dem örtlichen Personalrat, aber dass die Tourenplanung nicht zumutbar ist, habe 
ich zum ersten Mal jetzt erfahren, seitdem wir diese Diskussion mit K+G haben. Es ist auch 
alles, was an Tourenplanung ist, mit der Arbeitssicherheit abgestimmt. Wir erleben jetzt, 
nachdem die Arbeitssicherheit noch intensiver da reinschaut, dass wir doch zu dem Ergeb-
nis kommen, wir müssen an der Stelle etwas ändern. Aber es ist nicht so, dass wir bisher 
an dieser Stelle sozusagen im rechtsfreien Raum von den Menschen irgendetwas verlangt 
hätten, was so zumindest von der Arbeitssicherheit nicht grundsätzlich möglich gewesen 
wäre. Das ist mir auch noch einmal ganz wichtig.  
 
Dann haben wir nicht ausgeschrieben, dritte Bemerkung, sondern Landbell hat ausge-
schrieben, und wir mussten denen in einer Vereinbarung aber klarstellen, was sie denn an 
der Stelle ausschreiben. Das heißt, wir hätten jetzt auch wenig die Möglichkeit gehabt, al-
les völlig alleine zu gestalten. Weil der Herr Kinkel gerade da oben sitzt und immer wieder 
mich auffordert, mich endlich einmal zu entschuldigen. Ich glaube, Sie waren damals bei 
der Pressekonferenz dabei im März, wo ich mich entschuldigt habe. Ich werde das jetzt 

– 9 – 
 
aber nicht jede Woche tun, bloß damit das irgendwie passend ist. Wir müssen jetzt gu-
cken, wie wir alle diese verschiedenen Aspekte in der Zukunft dann nicht nur für den Wert-
stoff, sondern auch für andere Dinge regeln. Und dass wir Ihnen das heute auch mit gutem 
Gewissen vorschlagen können, liegt daran, dass dieser Teil, den wir jetzt nachträglich ver-
einbaren wollen - der hätte am Anfang schon Teil der Ausschreibung sein können -, vorne 
bei der Kostenaufstellung aufgeführt werden. Es ist nicht so, dass wir hier Geld aufbringen 
für etwas, was wir unter anderen Bedingungen hätten einsparen können. Hätten wir den 
Vollservice so ausgeschrieben, dass man sogar über 27 Meter hinaus und über eine Stufe 
hinaus alles abholt, dann müssten wir hier noch über ganz andere Preise reden. Von daher 
holen wir jetzt etwas nach, was seinerzeit mit Sicherheit nicht gut gelaufen ist, aber es ist 
auch nicht so, dass wir deswegen unverhältnismäßig mehr Geld aufwenden müssen, son-
dern wäre das schon gleich von vornherein Teil der Vertragsgrundlagen gewesen, und 
dann hätten wir uns spätestens an der Stelle sowieso darüber unterhalten müssen.  
 
Vielen Dank, dass wir den Antrag der CDU noch einmal in den Hauptausschuss nehmen 
können. Wir müssen bei einzelnen Punkten noch ein bisschen detaillierter nachlegen. Sie 
haben aber gemerkt an der Antwort, auch wenn Sie die gern früher bekommen hätten, 
dass wir uns schon sehr intensiv damit beschäftigen. Von daher werden wir das dann kom-
plettieren.  
 
Und damit kommen wir jetzt zur Abstimmung über die Beschlussvorlage unter Tagesord-
nungspunkt 14, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. - Das ist mehrheitliche Zustim-
mung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 