

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - Einlage von Anlagevermögen und Inneres Darlehen zum 01.01.2023 
Vorlage: 2024/0473 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung –  
 
1. genehmigt die Übertragung der Grundstücke auf den Eigenbetrieb Team Sauberes 
Karlruhe- Abfallwirtschaft und Stadtreinigung wie in Ziffer 1 a im Erläuterungsteil 
angeführt.  
 
2.  nimmt zur Kenntnis, dass ein Teil der zur Übertragung vorgesehenen Fahrzeuge im 
Kernhaushalt verbleibt (siehe Ziffer 1 b im Erläuterungsteil). 
 
3.  beschließt die Gewährung beziehungsweise die Aufnahme der Darlehensverbind-
lichkeit des Kernhaushalts gegenüber dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
(TSK) aus den über den Gebührenhaushalt bis zum 31.12.2022 angesparten Beträ-
gen (ehemalige Sonderrücklage). Der Eigenbetrieb TSK sowie die Verwaltung wer-
den hierfür ermächtigt, die als Anlage 2 beigefügte Vereinbarung über die Konditio-
nen des Darlehens abzuschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 19. Juni 2024: 
 
Hier geht es um die Einlage von Anlagevermögen und Inneres Darlehen, und ich bitte hier 
um ihr Votum ab eben. Ich bitte um ihr Votum. Jetzt müssen wir doch noch einen Moment 
warten. Sorry, so, jetzt fangen wir noch einmal an. Immerhin, das wäre schon eine Mehr-
heit. Jetzt können wir abstimmen. - Das ist einstimmig, vielen Dank 

– 2 – 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 