

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  
Vorlage Nr.: 2024/0877 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Sachstandsbericht Brunnenunterhaltung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt den aktuellen Sachstand zur Brunnenunterhaltung 
sowie die geplanten Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen: 
 
Im November 2023 wurde die Stelle des Brunneningenieurs / der Brunneningenieurin im Gartenbauamt 
nach  längerer  Vakanz  neu  besetzt.  In  den  ersten  Monaten  nach  dem  Stellenantritt  der  neuen 
Brunneningenieurin  wurde  zunächst  eine  Bestandsaufnahme  und  Sichtung  aller  127  Trink- und 
Zierbrunnen durchgeführt, um sich einen Überblick über deren Zustand und den Handlungsbedarf zu 
verschaffen. Dabei stellte sich heraus, dass viele der Brunnen nicht mehr oder nur noch eingeschränkt 
funktionsfähig   sind   und   einige   temporär   oder   dauerhaft   abgebaut   werden   mussten.   Einige 
Brunnenanlagen erfordern aufwendige Instandsetzungsmaßnahmen, da es sich häufig um historische 
Anlagen  mit  veralteter  Technik  handelt.  Zudem  sind  einige  Trinkbrunnen  regelmäßig  Opfer  von 
Vandalismus  und  müssen  teilweise  monatlich  repariert  werden. Im  Sachgebiet  Brunnenunterhaltung 
besteht  nicht  nur  Handlungsbedarf  bei  der  Wartung,  Reparatur  und  Sanierung  der  Brunnenanlagen. 
Aufgrund der unzureichenden Datenlage erwies es sich zudem als notwendig, das Brunnenmanagement 
insgesamt systematischer und übersichtlicher zu gestalten.  
 
 
1. Vorgehensweise und Prioritätensetzung:  
 
• Inbetriebnahme 
In Frühjahr 2024 wurden zunächst alle funktionsfähigen Brunnen in Betrieb genommen. Hierbei handelt 
es sich um insgesamt 87 Brunnen. Im Laufe der Saison wurden nach kleineren Reparaturen weitere vier 
Brunnen aktiviert. Es kam auch vor, dass die angeschalteten Brunnen nach dem Auftreten technischer 
Probleme wieder abgeschaltet werden mussten. Derzeit sind ca. 71 % der Brunnen (90 Anlagen, Stand 
30.09.2024) in Betrieb. 
 
• Reparatur- und Sanierungsbedarf 
Aufgrund der begrenzten personellen und finanziellen Kapazitäten in der Brunnenunterhaltung müssen 
Prioritäten  bei  der  Wartung  und  Abarbeitung  der  Mängel  und  dem  Sanierungsstau  gesetzt  werden. 
Hierbei wird nach folgenden Kriterien vorgegangen:  
 
1. Inbetriebnahme der funktionierenden Trink- und Zierbrunnen 
2. Beauftragung der Laboranalysen zur Überwachung der Wasserqualität 
3. Durchführung kleiner oder kostengünstiger Reparaturen, die eine schnelle Inbetriebnahme  
    bislang nicht funktionierender Brunnen erwarten lassen 
4. Fokussierung auf Reparatur und Wartung bedeutender Brunnenanlagen im Stadtgebiet, die   
    mit überschaubarem Aufwand in Betrieb genommen oder in Betrieb gehalten werden     
    können  
5. Reparatur der vorhandenen Trinkbrunnen in der Kernstadt (budgetabhängig) 
6. Instandsetzung der Zierbrunnen innerhalb der Kernstadt (budgetabhängig) 
7. Reparaturen an Trink- und Zierbrunnen in den Stadtteilen außerhalb der Kernstadt (budgetabhängig) 
8. Angebotseinholung für größere Reparaturen und ggf. Beauftragung, wenn Mittel  
    verfügbar 
  

– 3 – 
2. Ursachen für vorübergehende oder langfristige Stilllegungen 
 
• Entwässerung 
Sehr häufig treten Probleme in den Abwasserleitungen der Brunnen auf, da diese durch Baumwurzeln 
verstopft  oder  beschädigt  sind.  So  wurde  die  Abwasserleitung  des  Trinkbrunnens  am  Lidellplatz  in 
diesem Frühjahr gefräst und gereinigt. Im Laufe der Saison traten auch Probleme am Zierbrunnen auf, 
dessen Leitungen ebenfalls im September gefräst und gereinigt wurden. An beiden Brunnen läuft das 
Wasser nun wieder einwandfrei ab. 
Ähnliche Probleme wurden am großen Becken auf dem Hermann-Levi-Platz, am Indianerbrunnen, am 
Pelikanbrunnen  und  an  den  Wassersäulen  bei  der  Dragonersporthalle  festgestellt.  Rechtzeitig  zum 
Theaterfest  im  September  konnte  die  Abwasserleitung  des  großen  Beckens  am  Hermann-Levi-Platz 
repariert werden. Im Frühjahr 2024 wurde der Pelikanbrunnen auf dem Gutenbergplatz nach mehreren 
Jahren   Stilllegung   wieder   in   Betrieb   genommen.   Die   Sanierung   der   Abwasserleitung   des 
Indianerbrunnens erfolgte im September 2024. 
Aufgrund  der  begrenzten  personellen  Kapazitäten  müssen  viele  aufwendige  und  kostenintensive 
Maßnahmen auf die nächsten Jahre verschoben werden. 
• Technische Mängel an Pumpen, Verkalkung von Leitungen 
Technische Mängel an den Pumpen verhindern immer wieder den Betrieb der Brunnen. So musste 
beispielsweise die Pumpe des Zierbrunnens am Moningerblock ersetzt werden. Auch Verkalkungen in 
der Trinkwassertechnik stellen eine erhebliche Belastung für die Brunnenanlagen dar. Betroffen sind 
aktuell der Kauzbrunnen und der Krautkopfbrunnen am Gutenbergplatz, für die Angebote von 
Fachfirmen zur Sanierung oder zum Austausch der Trinkwasserleitungen eingeholt werden müssen. 
Ein ähnliches Problem betrifft den Zwerg-Nase-Brunnen am Sonntagsplatz. Auch verursacht der hohe 
Sandeintrag vom benachbarten Sandkasten einen sehr hohen Reinigungsaufwand. Die Zuleitungen 
sind stark verkalkt, und der Auslauf des Brunnens ist zu niedrig angebracht, sodass der Brunnen nicht 
mehr hygienisch einwandfrei betrieben werden kann. Das Gartenbauamt wird diesen Brunnen nicht 
mehr in Betrieb nehmen. Stattdessen soll ein neuer Trinkbrunnen an einer zentralen Stelle auf dem 
Sonntagsplatz installiert werden. Die Schwengelpumpe für Kinder auf dem Spielplatz bleibt jedoch 
weiterhin erhalten. 
 
• Mangelhafte Abdichtungen und Beschichtungen 
Bei  einigen  Brunnen  muss  die  Beschichtung  der Becken  erneuert  oder  die  Abdichtung  der  Fugen 
ausgebessert    werden.    Zur    Unterstützung    bei    der    Ausschreibung    und    Ausführung    wurde 
zwischenzeitlich ein Ingenieurbüro hinzugezogen. Das Planungsbüro unterstützt bei der Ausschreibung 
und der Ausführung der Arbeiten, insbesondere für den Zierbrunnen am Haydnplatz, den Brunnen am 
Sixenrain und den Brunnen vor dem Karlsruher Rathaus. Auch der Marktplatzbrunnen in Durlach, der 
Brunnen  am  Ludwigsplatz sowie  das  Fontänenbecken  im  Schlossgarten  Durlach  benötigen  eine  neue 
Beckenbeschichtung  bzw.  eine  Fugenabdichtung.  Für  den  Trinkbrunnen  am  Marktplatz  in  Durlach 
werden  Mittel  aus  den  Sammelansatz  Klimaanpassung  bereitgestellt.  Ein  erster  Termin  fand  Anfang 
September statt mit dem Ziel, die Beschichtungen nach der Saison 2024 oder zur neuen Saison 2025 zu 
erneuern. 
  

– 4 – 
• Defekte Dosier- und Weichwasseranlagen 
An der Wasserkaskade bei der PSD-Bank sowie an den drei Becken auf Höhe der Bäckerei Laib & Leben 
im  Citypark  sind  die  Dosieranlagen  für  die  Chlordesinfektion  aufgrund  ihres  Alters  defekt  und  nicht 
mehr reparierbar. Die Aufträge zum Austausch der Dosieranlagen sind erfolgt, so dass beide Anlagen 
zur Saison 2025 wieder in Betrieb gehen können. Der Austausch der defekten Weichwasseranlage am 
Stephanienbrunnen ist ebenfalls für die neue Saison vorgesehen.  
Aufgrund der schlechten Wasserwerte der letzten Jahre wurden die Wasserspiele auf dem Marktplatz 
optimiert.   Dazu   wurde   eine   zweite   Dosieranlage   nachgerüstet,   und   die   Desinfektion   von 
Wasserstoffperoxid auf Chlor umgestellt. Seit der Umstellung läuft die Anlage problemlos. 
 
• Vandalismus 
Vandalismus  stellt  nach  wie  vor  ein  erhebliches  Problem  dar  und  erfordert  viel  Zeit  und  finanzielle 
Ressourcen. Die Trinkbrunnen an der Skateranlage und der Calisthenicsanlage in der Oststadt wurden 
wiederholt  massiv  beschädigt.  Auch  der  Trinkbrunnen  im  Fasanengarten  beim  Robinsonspielplatz 
musste mehrfach instandgesetzt werden. Ein weiteres aktuelles Beispiel für Vandalismus ist der Brunnen 
an der kleinen Kirche in der Kaiserstraße, bei dem die Bronzefigur vom Sockel gehoben wurde und neu 
befestigt werden musste. 
 
Mehrfach  wurde  in  dieser  Saison  Spülmittel  in  Brunnenbecken  geschüttet,  was  zu  zusätzlichen 
personellen  und  finanziellen  Aufwänden  führte.  Um  die  Schäden  zu  beheben,  war  eine  gründliche 
Reinigung der Becken, eine neue Befüllung mit Wasser sowie die Überprüfung der technischen Anlagen, 
insbesondere der Pumpen, erforderlich. Dies war in dieser Saison beispielsweise am Kronenplatz und in 
Rüppurr  der  Fall. Die  schnelle  Beauftragung  von  Sanitärfirmen  gestaltet  sich  aufgrund  fehlender 
Rahmenverträge  schwierig.  Dennoch  zeigen  sich  die  Sanitärfirmen,  die  im  Rahmen  bestehender 
Verträge mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) kooperieren, sehr kulant und leisten 
auch  ohne  vertragliche Bindung  zum  Gartenbauamt  schnelle  Unterstützung.  Für  die  Saison  2025  ist 
geplant,   entsprechende   Rahmenverträge   mit   Sanitärfirmen   abzuschließen,   um   eine   verlässliche 
Zusammenarbeit und langfristige Verfügbarkeit von Dienstleistungen sicherzustellen. 
 
3. Umgesetzte Maßnahmen (Auszug) an Trink- und Zierbrunnen 2024 
Trinkbrunnen: 
 
Trinkbrunnen Lidellplatz Abwasserleitung gereinigt und untersucht 
Berliner Platz Defektes Magnetventil repariert 
Wasserschöpfender Knabe Skulptur am Sockel befestigt 
Trinkbrunnen KSP 
Fasanengarten 
Austausch Selbstschlusskartusche, Armatur 
Trinkbrunnen Stephanplatz Angebot für Instandsetzung der Technik angefragt 
 
Indianerbrunnen Abwasserleitung gereinigt und untersucht 
Pelikanbrunnen Abwasserleitung gereinigt und untersucht 
Trinkbrunnen Skateranlage Auslauf abgetreten, Ersatzteil bestellt,  
Brunnen nach mehrfacher Reparatur außer Betrieb genommen 
Trinkbrunnen 
Calisthenicsanlage Veilchen-
/Seubertstraße 
Mehrfache Reparaturen 
Wolfsbrunnen Defekte Vorrichtung der Wasserarmatur instandgesetzt 
 

– 5 – 
 
Zierbrunnen: 
 
Zierbrunnen Lidellplatz Abwasserleitung gereinigt und untersucht 
Narrenbrunnen Wasserschläuche erneuert, Kabel ausgetauscht 
Wasserspiel Marktplatz Austausch Dosieranlage, Umrüstung Desinfektion 
Brunnen bei Laib & Leben Austausch Dosieranlage beauftragt 
Brunnen PSD-Bank Betonteil befestigt, Austausch Dosieranlage beauftragt  
Hühnerlochschleuse Gitter am Überlauf zum Schutz angebracht 
Fallbrunnen Änderung Auslaufsituation 
 
 
4. Prioritäten für den Doppelhaushalt 2024/2025 
Im  Doppelhaushalt  2024/2025  stehen u.a. die folgenden Trink- und  Zierbrunnenanlagen  auf  der 
Prioritätenliste.  Für  einige der Projekte  wurden  bereits  Firmen  beauftragt, Angebote  eingeholt oder 
angefordert. Zur Unterstützung wurden jetzt auch externe Büros hinzugezogen, sodass die Umsetzung 
dieser Projekte bis Ende 2025 abgeschlossen sein wird. 
 
Sanierung und Instandsetzung bestehender Brunnen 
• Haydnplatz, Brunnen: Erneuerung der Beschichtung im oberen Becken 
• Dragonersporthalle Wassersäulen: Untersuchung, ggf. Sanierung Abwasserleitungen 
• Stephanplatz, Stephaniebrunnen: Austausch der Weichwasseranlage 
• Wasserkaskade PSD-Bank: Austausch der Dosieranlage 
• Wasserbecken im CityPark: Austausch der Dosieranlage 
• Nottingham-Anlage (Lebensfahne, Springbrunnen, Trinkbrunnen): Sanierung Abwasserleitung 
• Wettersteinstraße 13, Steintrog: Austausch der Wassertechnik 
• Gutenbergplatz, Pelikanbrunnen: Erneuerung des Verteilerschranks 
• Stadtgarten, Säulenbrunnen: Erneuerung des Verteilerschranks 
• Schlossgarten Durlach, großer Springbrunnen: Erneuerung der Beschichtung 
• Rathaus Durlach, Liebesbrunnen: Erneuerung der Beschichtung 
• Indianerbrunnen: Sanierung Abwasserleitung 
 
Neukonzeption und Erneuerung von Trinkbrunnen 
• Stephanplatz, Trinkbrunnen: Reparatur des Trinkbrunnens 
• Sonntagsplatz: Stilllegung des Zwerg-Nase-Brunnens, Neuinstallation Trinkbrunnen 
• Hauptbahnhof: Aufstellung eines neuen Trinkbrunnens 
• Gottesauer Platz: Aufstellung eines neuen Trinkbrunnens 
• Fliederplatz: Aufstellung eines neuen Trinkbrunnens als Ersatz für den bestehenden 
• Schlaucherplatz: Aufstellung eines neuen Trinkbrunnens 
 
5. Umsetzung von Maßnahmen aus der Risikoanalyse 
Im April 2020 stellte das Gartenbauamt dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen eine umfassende 
Risikoanalyse der Karlsruher Brunnenanlagen vor. Diese Analyse ergab, dass bei einigen Brunnenanlagen 
bauliche Maßnahmen zur Beseitigung von Absturz- und Ertrinkungsgefahren erforderlich sind. 

– 6 – 
Seither wurden alle kurzfristig umsetzbaren und als dringend eingestuften Maßnahmen durchgeführt, 
um die Sicherheit der Brunnen zu gewährleisten. An einigen Brunnen wurden Schutzgitter installiert, 
um  das  Ertrinkungsrisiko  zu  senken.  So  befindet  sich  beispielsweise  am  Brunnen  am  Haydnplatz  ein 
Schutzgitter am Rand des unteren Beckens. Auch am Großherzog-Ludwig-Denkmal auf dem Marktplatz 
sowie am Springbrunnen im Kaffeegarten hinter der Stadthalle wurden entsprechende Gitter montiert. 
Für den Brunnen am Ludwigsplatz wird zur kommenden Saison eine optimale Lösung gesucht, um einen 
sicheren Betrieb zu gewährleisten. In Erwägung gezogen werden sowohl der Einbau eines schützenden 
Gitters als auch eine mögliche Absenkung des Wasserspiegels.  
 
Auch bei Brunnenanlagen mit geringem Risiko werden verschiedene Maßnahmen zur Risikoreduktion 
geprüft. Eine einfache Absenkung des Wasserspiegels ist jedoch oft problematisch, da sich dadurch 
die Druckverhältnisse im System verändern. Wird der Wasserspiegel reduziert, sinkt der Druck so stark, 
dass die Pumpe nicht mehr betrieben werden kann. Dies ist besonders relevant, da die Fontänenhöhe 
direkt vom Wasserdruck abhängt. Ein Beispiel, bei dem die Absenkung des Wasserspiegels nicht 
einfach umgesetzt werden kann, ist das Langbecken in der Ettlinger Straße. Dort laufen die Pumpen 
bereits mit minimaler Leistung, um die Fallhöhe des Wassers zu verringern und den Geräuschpegel zu 
senken. Jede Brunnenanlage erfordert daher eine maßgeschneiderte Lösung. 
 
Fehlende   oder   unvollständige   technische   Unterlagen   erschweren   leider   die   Planung.   Aufgrund 
begrenzter   personeller   Kapazität wird   zur   Unterstützung   der   Planung   und   Umsetzung   dieser 
Maßnahmen ein Ingenieurbüro hinzugezogen. Dieses soll passende Lösungen entwickeln, um die noch 
offenen Maßnahmen abzuschließen. Brunnen mit hohem Gefahrenpotenzial und erheblichen Mängeln 
wurden  umgehend  außer  Betrieb  genommen  oder  waren  bereits  stillgelegt.  Die  Albkaskade  und  der 
Brunnen vor der Europahalle sind deshalb stillgelegt und werden erst nach vollständiger Optimierung 
bzw. Sanierung wieder in Betrieb genommen. 
 
 
6. Umsetzung des Trinkbrunnenkonzepts 
Das  im  Juni  2021  vorgestellte  Trinkbrunnenkonzept  sieht  vor,  im  Stadtgebiet  neue  Trinkbrunnen  zu 
installieren und bestehende defekte Brunnen instand zu setzen. Dieses Vorhaben wird in diesem Jahr 
durch  das  zusätzlich  bereitgestellte  Budget  für  die  Klimaanpassung  in  den  Jahren  2024  und  2025 
unterstützt.  Zunächst  sollen  die  Mittel  in  die  Instandsetzung  der  bereits  vorhandenen  Trinkbrunnen 
fließen. Zudem sind folgende neue Standorte in den kommenden Jahren geplant: 
 
• Hauptbahnhof, neu, Vorplatz Nordseite 
• Gottesauer Platz, neu 
• Fliederplatz, neu, als Ersatz für den bestehenden Trinkbrunnen 
• Günther-Klotz-Anlage, neu und an anderer Stelle, Ersatz für bestehenden Trinkbrunnen 
• Otto-Dullenkopf-Park, neu, genauer Standort noch unklar 
• Kaiserstraße, neu, Ecke Adlerstraße/Kaiserstraße 
• Kaiserpassage, neu, im Zuge der Neugestaltung 
• Hildapromenade neu, beim Dragonerareal 
• Sonntagsplatz, neu 
• Grünwettersbach, im Zuge der Neugestaltung des Dorfplatzes 
• Schlaucherplatz Daxlanden, als Ersatz des bestehenden Trinkbrunnens 
 
Die Auswahl der Standorte ist noch nicht endgültig festgelegt und kann sich je nach Erfordernis bzw. 
Vorhandensein   unterirdischer   Infrastruktur   ändern.   An   einigen   Stellen   werden   neu   installierte 
Trinkbrunnen die bestehenden ersetzen, weil die vorhandenen Anlagen aus hygienischen Gründen nicht 
mehr als Trinkbrunnen betrieben werden können. Anlagen an ungeeigneten Standorten werden ersetzt, 
da  der  Reinigungs- und  Reparaturaufwand  zu  hoch  ist.  Beispiele  hierfür  sind  die  Trinkbrunnen  am 
Fliederplatz, in der Günter-Klotz-Anlage und am Schlaucherplatz. Diese werden entweder zurückgebaut 
oder stillgelegt. Der Waldbrunnen in der Kaiserstraße wird künftig nicht mehr als Trinkbrunnen genutzt. 

– 7 – 
Im  Zuge  von  Baumaßnahmen  sollen,  wie  am  Beispiel  Kaiserpassage,  neue  Trinkbrunnen  errichtet 
werden. Zur Unterstützung bei diesem Vorhaben ist ein Ingenieurbüro beauftragt. 
 
7. Wartungs- und Reinigungsarbeiten 
Die  Reinigung  der  Brunnen  wird  vom  jeweiligen  Pflegebezirk  des  Gartenbauamts  übernommen. 
Reparaturen und Wartungsarbeiten sowie auch die Beprobungen der Trink- und Zierbrunnen werden, 
soweit möglich, von den Stadtwerken bzw. dem Netzservice übernommen. Im Jahr 2023 erhielten die 
Stadtwerke und der Netzservice entsprechende Aufträge vom Gartenbauamt. Dadurch waren im Jahr 
2023  mit 300.000  Euro  etwa  65  %  des  Jahresbudgets  (490.000  Euro)  gebunden.  Die  endgültigen 
Zahlen  für  2024  können  noch  nicht  genannt  werden,  jedoch  ist  von  einer  ähnlichen  Situation 
auszugehen. 
In einigen Fällen wird jedoch auch die Herstellerfirma der Brunnenanlage mit der Wartung beauftragt, 
wie beispielsweise am Marktplatz. Die Wartungs- und Reinigungsarbeiten an neuen Wasseranlagen, wie 
den Wasserspielen am Hauptbahnhof, wurden an externe Firmen vergeben, da die Stadtwerke und das 
Gartenbauamt nicht über die notwendigen personellen Ressourcen verfügen. 
Um  künftig  die  Wartung  und  Reinigung  der  neuen,  technisch  immer  anspruchsvolleren  Anlagen 
sicherzustellen,  müssen  vermehrt  externe  Dienstleister  beauftragt  werden.  Dafür  muss  absehbar  das 
Budget für die Brunnenunterhaltung entsprechend angepasst werden. 
 
 
8. Lagerung von Chemikalien 
Ein  wichtiges  Thema  ist  die  Lagerung  der  für  den  Betrieb  notwendigen  Chemikalien.  Aufgrund  der 
verschärften  Vorschriften  wird  es  künftig  unerlässlich  sein,  dass  die  Lagerung  der  Chemikalien  (wie 
Chlor, Wasserstoffperoxid usw.) direkt bei der Planung der Anlage berücksichtigt wird, um eine sichere 
und  effiziente  Handhabung  zu  gewährleisten.  Dies  kann  durch  die  Integration  spezieller  Lagerräume 
oder -bereiche in die Anlagenplanung erreicht werden, die den gesetzlichen Sicherheitsanforderungen 
entsprechen. 
 
 
9. Vorübergehende Stilllegung von Brunnen, Ab- und Wiederaufbau von Brunnenanlagen 
Einige  Brunnenanlagen  wurden  bereits  seit  längerem  abgebaut  oder  in  dieser  Saison  aufgrund  von 
Umbaumaßnahmen, wie an der Kaiserstraße, entfernt. Der seit Jahren abgebaute Lammbrunnen soll im 
nächsten Jahr wieder im Bereich der Lammstraße aufgestellt werden. Der Wald- und der Herrenbrunnen 
wurden im Zuge der Neugestaltung der Kaiserstraße für die nächsten Jahre abgebaut und eingelagert. 
Aktuell ist auch der Brigantenbrunnen (Ettlinger Tor) betroffen. Nach anfänglichen Überlegungen, den 
Brunnen im Zuge des Neubaus des Landratsamtes zu versetzen, um eine bessere Zufahrt zum Gelände 
zu ermöglichen, wurde beschlossen, die teuren Umbauarbeiten nicht durchzuführen und den Brunnen 
an seinem alten Standort wiederaufzubauen. 
 
 
10. Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz  
Die Verbesserung der Sicherheit beim Einstieg in Schächte ist ein zentrales Thema. Eine „Freimessung 
von Schächten“ ist zwingend erforderlich, um die Risiken und Gefährdungen, die mit dem Betreten von 
Schächten verbunden sind, zu minimieren. Zu diesem Zweck wurde bereits Kontakt zu verschiedenen 
relevanten  Stellen,  darunter  Tiefbauamt  und  Stadtwerke,  aufgenommen,  um  mögliche  zusätzliche 
Sicherheitsmaßnahmen   und   Hilfsmittel   zu   eruieren.   Derzeit   wird   geprüft,   welche   Geräte   und 
Ausstattungen erforderlich sind, um die Sicherheit bei der Arbeit an und in Schächten zu gewährleisten. 
Hierzu     zählen     unter     anderem     Höhensicherungsgeräte,     Dreiböcke,     Rettungsgurte     und 
Sauerstoffselbstretter. 
Darüber   hinaus   sind   Schulungen   für   das   Personal   erforderlich,   um   sicherzustellen,   dass   alle 
Mitarbeitenden im Umgang mit diesen Sicherheitsvorkehrungen vertraut sind. In Zusammenarbeit mit 
dem  Arbeitsschutz- und  Sicherheits-Informationsdienst  (ASID)  werden Sicherheitskonzepte  und -
protokolle entwickelt und umgesetzt. 

– 8 – 
11. Öffentlichkeitsarbeit und Netzwerk 
Die  Brunnen  in  der  Stadt  sind  nicht  nur  historisch  wertvoll  oder  touristisch  von  Bedeutung,  sondern 
tragen auch durch ihre Verdunstung zur Kühlung bei und bereichern das Stadtbild. Deshalb strebt das 
Gartenbauamt an, nach und nach die stillgelegten Brunnen wieder zu reaktivieren und sie in einen guten 
Unterhaltungszustand zu versetzen. 
Für  die Menschen  in  der Stadt  sind  Informationen über  die  in  Betrieb  befindlichen  sowie  die  nicht  in 
Betrieb befindlichen Brunnen und deren Standorte von großer Bedeutung. Der „Stadtplan für heiße 
Tage“ wird kontinuierlich mit aktuellen Informationen versorgt und ergänzt. Er ist mittlerweile auf allen 
relevanten Social-Media-Kanälen verlinkt.  
 
https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-klimaanpassung/hitze-in-karlsruhe/stadtplan-fuer-
heisse-tage 
 
Das Gartenbauamt arbeitet im Netzwerk mit der europäischen Brunnengesellschaft und dem Verein  
„a tip: tap e.V.“, der sich für die Zugänglichkeit von Trinkwasser einsetzt, zusammen. Regelmäßige 
Austausche finden auch mit anderen Kommunen statt. 
 
12. Budget 
Das Budget des Gartenbauamtes für die Wartung und den Betrieb der Brunnen ist in diesem Jahr zum 
großen  Teil  aufgebraucht  bzw.  bereits  verplant.  Im  Ergebnishaushalt  stehen  für  das  Aufgabengebiet 
Brunnenunterhaltung im Jahr 2024 insgesamt 460.000 Euro zur Verfügung. Im Investitionshaushalt sind 
im     DHH     2024/2025     keine     Mittel     eingeplant.     Zusätzlich     wurden     im     Rahmen     der 
Klimaanpassungsstrategie  für  die  Umsetzung  des  Trinkbrunnenkonzepts  und  die  Sanierung  von 
Trinkbrunnen 100.000 Euro für 2024 bereitgestellt. Auch diese Mittel werden voraussichtlich Ende des 
Jahres  aufgebraucht  sein.  Die  laufenden  Kosten  für  die  Unterhaltung  und  Wartung  der  technischen 
Anlagen sowie für kleinere Reparaturen verbrauchen bereits die jährlich im Budget des Gartenbauamtes 
zur Verfügung stehenden Mittel im Sachgebiet. 
 
Es   ist   anzumerken,   dass   aufgrund   der   Einsparungsvorgaben   Mittel   im   Gesamthaushalt   des 
Gartenbauamtes   umgeschichtet   werden   mussten,   um   die   notwendigen   Routineaufgaben   und 
vertraglichen  Verpflichtungen  erfüllen  zu  können.  Eine  Aufstockung  des  Budgets  ist  dringend 
erforderlich,  um  den  Sanierungsstau  in  den  kommenden  Jahren  bewältigen  zu  können,  sofern  keine 
Mittelzuwendungen aus anderen Budgets (z.B. Sammelansatz Klimaanpassung) möglich sind.  
 
13. Planung weiterer Maßnahmen 
 
• Rahmen- und  Wartungsverträge: Es  sind  Rahmenverträge  und  langfristige Wartungsverträge mit 
Sanitärfirmen und Fachfirmen für Abwasser geplant. 
• Informationskampagnen: Die Öffentlichkeit soll künftig intensiver informiert werden. Es wird eine 
transparente und regelmäßige Kommunikation angestrebt, um die Bürger*innen umfassend über 
relevante   Entwicklungen   und   Wartungsarbeiten   zu   informieren. Die   Stadt   Dresden   bietet 
beispielsweise auf seiner Website eine Übersicht zu stillgelegten Brunnen, die Standorte, Gründe 
der Außerbetriebnahme und geplante Maßnahmen transparent darstellt. So werden Bürger direkt 
informiert,  was  die  Kommunikation  erleichtert  und  Anfragen  reduziert. Die  Aufbereitung  von 
zeitnahen Informationen für die Öffentlichkeit bindet jedoch Ressourcen, die dann an anderer Stelle 
fehlen.  
• Sanierungskonzept: Geplant  ist  die  Erstellung  eines  umfassenden  Sanierungskonzepts.  Dieses 
umfasst  die  Dokumentation  des aktuellen Zustands,  eine  Inspektion  der  baulichen  Substanz  und 
die Identifikation von Problemen. Daraus werden konkrete Sanierungsmaßnahmen entwickelt und 
umgesetzt.  Abschließend  wird  durch  kontinuierliches  Monitoring  überprüft,  ob  die  Maßnahmen 
erfolgreich  waren.  Im  Fokus  stehen  hierbei  neben  den  Trinkwasserbrunnen  die  zentralen  und 
touristisch bedeutenden Brunnenanlagen der Stadt. 
Fazit: 

– 9 – 
Die  Brunneningenieurin  hat  in  den  letzten  Monaten  intensiv  an  der  Bestandsaufnahme gearbeitet. 
Aufgrund der Komplexität und des Umfangs dieser Aufgabe hat dies viel Zeit in Anspruch genommen 
und   ist   noch   nicht   abgeschlossen.   Da   der   genaue   Aufwand   und   die   Kosten   für   die 
Wiederinbetriebnahme  vieler  defekter  Brunnen  nicht  vollständig  abgeschätzt  werden  kann,  liegt  der 
Schwerpunkt des Gartenbauamts derzeit auf der Instandhaltung der funktionsfähigen Brunnen und der 
Inbetriebnahme von Brunnen mit Mängeln, die ohne größeren Aufwand repariert werden konnten oder 
können. 
Aufgrund  fehlender  personeller  Ressourcen  und  eines  begrenzten  Budgets  konnten  kostenintensive 
Reparaturen  bislang  nicht  durchgeführt  werden.  Ein  Großteil  des  Budgets  fließt  jährlich  in  Wartung, 
Reparatur  und  Unterhaltung,  die  durch  die  Stadtwerke  ausgeführt  werden.  Um  stillgelegte  Brunnen 
wieder   in   Betrieb   nehmen   zu   können,   ist   eine   deutliche   Aufstockung   des   Budgets   für   die 
Brunnenunterhaltung im Ergebnis- und Investitionshaushalt erforderlich. Zudem wird eine zweite Stelle 
benötigt, um das Management zu entlasten und die Vertretung der Brunneningenieurin sicherzustellen. 
Die Sanierung defekter Brunnen sowie der Betrieb von insgesamt 127 Anlagen sind mit nur einer Person 
nicht  zu  bewältigen – insbesondere,  da  ein  Drittel  der  Brunnen  erhebliche  technische  und  bauliche 
Mängel aufweist. Das Gartenbauamt arbeitet daher fortlaufend an einer Priorisierung der Maßnahmen 
innerhalb der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen, um die Mittel effizient einzusetzen. 
Für eine Ausweitung der Trink- und Zierbrunnenanlagen im Stadtgebiet müssen auch die Kapazitäten 
der  Stadtwerke  entsprechend  angepasst  werden,  da  diese  mit  den  bestehenden  Aufgaben  bereits 
ausgelastet sind. 
Anlage: Brunnentabelle 