

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vergabe der Rahmenvereinbarung für einen Managed Service 
für das pädagogische Schulnetzwerk der Schulen der Stadt Karlsruhe für 12 Monate mit 
der Option auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2024/0680 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rahmenvereinbarung für einen Managed Service für 
das pädagogische Schulnetzwerk von 76 Schulen in Karlsruhe für 12 Monate mit der 
Option auf bis zu dreimalige Vertragsverlängerung auf maximal 48 Monate an die 
vorgeschlagene Firma zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 2. Juli 2024: 
 
Und da kommen wir auch gleich zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. - Einstimmige 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2024 