

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Empfehlung des Bürgerrates "Ernährung im Wandel" - Kos-
tenfreies Mittagessen an Kitas und Schulen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0174 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (6 Ja, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 26. Juni 2024 und im Schulbeirat am 
3. Juli 2024; verwiesen aus der Gemeinderatssitzung vom 19. März 2024. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Es wird meine letzte Rede in diesem Gemeinderat sein, und 
deshalb bin ich froh, dass ich dieses Thema heute noch einmal zur Sprache bringen kann. 
Mir geht es im Wesentlichen um dieses kostenfreie Mittagessen an Kitas und Schulen. Ich 
denke, wir sollten die Möglichkeit nutzen, dass ein Bürgerrat, der auf der Bundesebene mit 
160 Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus ganz Deutschland zusammengesetzt war, der 
sich mit diesem Thema Ernährung beschäftigt hat - auf Antrag der Fraktionen SPD, Bündnis 
90/Die Grünen, FDP und DIE LINKE wurde dieser Bürgerrat aktiv -, der sich zum Thema Er-
nährung im Wandel zwischen Privatangelegenheit und staatlichen Aufgaben intensiv be-
schäftigt hat, mit einer ganz großen Mehrheit zu dem Schluss kam, dass das Thema des 
kostenfreien Mittagessens für Kinder das wichtigste, die höchste Priorität hat und das 
wichtigste überhaupt ist für ganz Deutschland. Deshalb bin ich sehr betrübt darüber, dass 
die Stadtverwaltung davon ausgeht, im Moment gibt es noch nichts, keine Gegenfinanzie-
rung von Bund und Land, keine Förderung. Wir sind in der Lage, das schnell umzusetzen, 
wenn es dann so weit ist.  
 
Ich bin aber der Auffassung, dass die Stadt proaktiv agieren sollte und tatsächlich beim 
Bund, beim Land die Anträge stellen, auch wenn es dafür bisher noch kein, wie sagt man, 
ordnungsgemäßes Vorgehen gibt. Ich denke, es ist wichtig, dass man hier unkonventionell 

– 2 – 
 
vorgeht und Anträge stellt beim Sozialministerium, beim Gesundheitsministerium, beim Er-
nährungsministerium, denn das sind die Zuständigen. Die Gesundheit wird ausdrücklich als 
positive Entwicklung gesehen, wenn Kinder anständig, ausgewogen ernährt werden. Wir 
wissen, dass für viele Kinder in der Schule tatsächlich auch das Ergebnis ihres Lernens da-
von abhängt. Deshalb ist aus meiner Sicht diese Umsetzung der Empfehlung des Bürgerrats 
ein vordringliches Thema. Da würde ich mir wünschen, dass die Stadtverwaltung tatsäch-
lich Bund und Land auf die Zehen tritt und das aktiv einfordert, was hier der Bürgerrat 
empfohlen hat und wo ich voll dahinter stehe, und ich mir wünsche, dass wir in Karlsruhe 
dieses beitragsfreie Kita- und Schulessen noch umsetzen können zu meinen Lebzeiten. Das 
wäre mir mein Herzensanliegen. Deshalb bitte, liebe Stadtverwaltung, tut was dafür, for-
dert diese Mittel ein, damit es umgesetzt werden kann.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist, wie gesagt wurde, eine Empfehlung des Bürgerrats. 
Diese Empfehlung ging an den Bundestag und nicht an die Kommunen. Für die kostenfreie 
Schulverpflegung gilt das Gleiche wie für die Kitas, denn nur wenn Bund, Länder und Kom-
munen sich gemeinsam beteiligen, lässt sich dies umsetzen. Das zeigt schon allein die Ant-
wort, die Stellungnahme der Stadtverwaltung, dass wir aktuell 16 Millionen mehr aufwen-
den müssten, wenn wir dieses kostenlose Essen in Kitas und in der Schule ermöglichen 
würden. Allerdings haben wir eine viel größere Herausforderung. Wir haben die Herausfor-
derung, die Qualität der Schulverpflegung zu sichern. Denn genau das hilft den Kindern, 
die aus Familien kommen, die kein vernünftiges Essen bekommen. Für die ist es extrem 
wichtig, dass wir eine gute, eine gesunde und eine nachhaltige Schulverpflegung bekom-
men. An dieser Stelle haben wir uns, wir GRÜNEN, aber auch praktisch gemeinsam im Ge-
meinderat dafür engagiert, dass wir mehr Qualität in die Schulverpflegung bekommen. Wir 
haben mittlerweile erreicht, dass wir 40 Prozent Bio-Anteil haben. Wir haben erreicht, dass 
50 Prozent regionale Produkte mit enthalten sind. Wir haben Zusatzkriterien, klimaneutrale 
Anlieferung, und vieles andere haben wir erreicht.  
 
Jetzt geht es darum, dass wir diese Qualität weiterentwickeln. Was wir auch erreicht ha-
ben, und das ist ganz zentral für die Qualität, ist, dass wir eine verbindliche Orientierung an 
den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft haben. Die Deutsche Gesellschaft für Er-
nährung ist das wissenschaftliche Gremium, das genau festlegt, welche Komponenten, wie 
die Zusammensetzung der Produkte aussehen muss, damit die Ernährung gesund ist für die 
Kinder und nachhaltig. Wir haben auch inzwischen eine Evaluation beantragt, die ist inzwi-
schen im Schulbeirat vorgestellt worden. Da wurde bestätigt, dass wir qualitativ mit die-
sem, was wir erreicht haben, schon gut dastehen. Der nächste Schritt ist jetzt, dass wir tat-
sächlich auch das Essen so weiterentwickeln müssen, dass es den Kindern schmeckt. Das ist 
die große Herausforderung.  
 
Jetzt noch einmal etwas, weil die CDU häufig gesagt hat, vor allem Kollege Hofmann ge-
sagt hat, dass wir mehr Fleisch anbieten sollen, als jetzt den Kindern angeboten wurde. Im 
Schulbeirat waren die Schüler vertreten, die gesamte Schülervertretung der Karlsruher, und 
die haben gesagt, das wollen sie nicht. Sie wollen die Qualität, und deshalb wird jetzt der 
nächste Schritt sein, dass man intensiver mit den Caterern arbeitet. Diesen Weg wollen wir 
gehen. Die Kostenfreiheit steht in der Perspektive, aber im Augenblick können wir die nicht 
leisten.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich mache es wesentlich kürzer, weil ich beziehe mich tatsächlich 
nur inhaltlich auf den Antrag und möchte hier einer Grundsatzdebatte über Qualität, und 

– 3 – 
 
was auch immer geartet, erst gar nicht Folge leisten. Wir haben alle noch einen Anschluss-
termin, den wir alle sehr gerne auch pünktlich wahrnehmen wollen. Somit in aller Kürze, 
die Stellungnahme auf diesem Antrag hat es relativ trefflich zusammengefasst. In der Tat 
geht es darum, dass ein beitragsfreies Schul- und Kita-Mittagessen durchaus wünschens-
wert wäre, aber sicherlich nicht in einer alleinigen Verantwortung durch eine Kommune 
umzugestalten und umzusetzen wären, weil wir es tatsächlich schon aus haushalterischen 
Gründen gar nicht leisten könnten. Selbst wenn wir diese Förder- und Landes- und Bundes-
förderungen hätten für einen beitragsfreien oder zumindest mal einen Ansatz zu einem 
beitragsfreien Mittagessen hätten, dann müssten wir uns immer noch unterhalten, wie 
denn dann beispielsweise auch eine kommunale Beteiligung in welcher Höhe ausfallen 
würde. Diese Diskussion gilt es abzuwarten, weil es dann auch haushaltsrelevante Diskussi-
onen wären.  
 
Dann ist noch eins, was hier noch gar nicht zur Sprache gekommen ist. Durch das Bildung- 
und Teilhabeprogramm haben wir schon für die armutsgefährdete Kinder eine Beitragsfrei-
heit, schon heute. Also ganz so schlecht sieht es gar nicht aus, weil wir im Prinzip genau 
diesen Grundstock für armutsgefährdete Kinder gesichert haben durch dieses Bundespro-
gramm. Alles andere müssen wir einfach abwarten. Da beteiligen wir uns auch ganz gerne 
wieder in eine Diskussion, in welcher Art wir dann auch zurande kommen können. Aber 
ganz klar unter einem haushalterischen Ansatz, den wir immer im Auge behalten müssen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte mich gleich im Anfang auch noch von allen von euch 
verabschieden, falls ich euch nicht mehr sehen kann und das heute Abend nicht möglich 
ist. Vielen Dank für alles.  
 
Aber jetzt zum Antrag, so wünschenswert der Antrag ist beziehungsweise nicht der An-
trag, sondern das kostenlose Mittagessen natürlich, so können wir überhaupt nicht mitge-
hen leider, weil die Haushaltssituation das nicht zulässt, unserer Meinung nach. Wir haben 
schon in den letzten Jahren ganz viel für die Qualität des Mittagessen getan, sei es ein Bio-
Anteil, die Richtlinien nach der DGE, die Entfernung des Caterers und so weiter. Das haben 
wir alles gemeinsam gemacht. Liebe Renate, ich habe dich schon im Jugendhilfeausschuss 
daran erinnert, aber es hat nicht gefruchtet. Deswegen möchte ich darauf verweisen, dass 
erst der Bund und das Land in der Pflicht sind. Wenn die dann ihr Go gegeben haben, 
dann bin ich überzeugt davon, dass die Verwaltung alles Mögliche macht, damit wir auch 
den entsprechenden Zuschuss bekommen. Im Übrigen zahlen wir schon vom Mittagessen 
rund 50 Prozent, also die Eltern zahlen 4 Euro, und das Mittagessen kostet doppelt so viel, 
wenn es überhaupt reicht.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch ich in meiner letzten Rede habe mir diesen Antrag ausge-
sucht, weil der exemplarisch für meine letzten 15 Jahre ist. Wir nehmen hier Probleme auf, 
die, sage ich mal, ein Bürgerrat, wenn man die Zusammensetzung anguckt, ein sehr elitä-
rer Club ist, der nicht die Bevölkerung darstellt aufgrund seiner hohen Anzahl an Veganer 
und Vegetarier und Akademiker mit fast ein Viertel. Letztendlich ist es ein frommer 
Wunsch, der leider in der Kommune, leider aufgrund von Kosten nicht tragbar ist. Die Ver-
waltung hat sich in ihrer Stellungnahme darauf bezogen. Man muss sich einfach überle-
gen, was wir in diesen letzten Jahren nicht alles machen wollten und tun wollten. Hier ha-
ben wir allein, was die Verwaltung sagt, 16 Millionen Euro, die wir an anderer Stelle ha-
ben. Der fromme Wunsch gilt, der fromme Wunsch von mir an die Mitglieder dieses 

– 4 – 
 
Vereins und Clubs, genau das war betont, ist, macht weiter so. Es wird nicht einfacher, es 
wird schwieriger, und ich denke, dieser Antrag wird auch nicht zur Abstimmung kommen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Stellvertretend für alle Stadträte, die heute zum letzten Mal da-
bei sind, an Frau Rastätter, Frau Moser und Herrn Wenzel, vielen Dank für Ihren Beitrag 
und auch für alle anderen Beiträge, die Sie geleistet haben.  
 
Ich will kurz darauf eingehen, der Hinweis von Herrn Wenzel zum Bürgerrat ist sicher hilf-
reich. Wenn man sich anschaut, wie in den Schulen die Schülervertreter gewählt werden, 
kann man auch Zweifel haben, ob diese Wahl wirklich repräsentativ ist für die Interessen 
der Schüler. Frau Moser hat gesagt, viele Kriterien spielen eine Rolle für die Auswahl des 
Schulessens, Bio-Anteil, Entfernung des Caterers. Und da wir das erst in der letzten Sitzung 
beraten haben, möchte ich noch darauf hinweisen, zusätzliches Kriterium, die Anlieferung 
muss mit dem Elektroauto erfolgen. Zu diesen Kriterien kommt jetzt, Frau Rastätter, auch 
noch Ihre Forderung, es soll auch noch schmecken. Ich finde es schön, dass das jetzt doch 
noch von Ihnen gefordert wird. Das war nämlich das, was ich die ganzen Jahre immer ge-
sagt habe. Es ist am wichtigsten, dass es schmeckt. All die anderen Kriterien sind unwich-
tig. Es muss schmecken, damit die Kinder es essen. Dazu gehört für uns als AfD, dass es 
eine echte Wahlfreiheit gibt und dass es nicht nur zweimal die Woche Fleisch gibt, sondern 
dass jeden Tag der Woche die Möglichkeit bestehen soll, Fleisch auszuwählen. Das heißt 
nicht, dass man es nehmen muss, aber es soll die Möglichkeit bestehen. Deswegen sind wir 
der Meinung, dass die Wahlfreiheit wichtiger ist als die Kostenfreiheit. Die Qualität des Es-
sens muss verbessert werden. Und dass wir natürlich keine 16 Millionen Euro übrig haben, 
um das jetzt mal einfach so zu finanzieren als Stadt, darüber haben wir in der Vergangen-
heit auch gesprochen. Für uns ist wichtig, dass die Qualität stimmt, und dementsprechend 
werden wir den Antrag ablehnen und hoffen, dass sich qualitätsmäßig bei dem Schüleres-
sen in Zukunft wirklich etwas verbessert.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Ich will nur noch mal zum Protokoll geben, wahrscheinlich 
auch im Namen von den gerade Aufgerufenen, dass wir sicherlich kein Lob für unsere Ar-
beit von rechts außen brauchen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um ihr Votum ab 
jetzt. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 