

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0874 
 
Eingang: 01.08.2024 
 
Mehr Photovoltaik auf städtische Dächer und Freiflächen bringen 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 34 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung legt einen zusammenfassenden Konzeptbeschluss zur schnellen Umsetzung von 
Photovoltaikanlagen auf Dach- und Freiflächen unter Einbeziehung von den Stadtwerken Karlsruhe, 
den Bürgerenergiegenossenschaften der Region, der KEK sowie von Mitgliedern des Gemeinderats 
vor. 
Sachverhalt / Begründung 
Laut der bundesweiten Initiative Wattwettbewerb belegt Karlsruhe unter den neun größten Städten in 
Baden-Württemberg sowohl beim PV-Zubau (138 Wp/Einwohner seit Wettbewerbsbeginn am 
12.02.2021) als auch bei der installierten PV-Gesamtleistung (286 Wp/Einwohner) nur den drittletzten 
Platz. Deutschlandweit befindet sich Karlsruhe unter allen teilnehmenden Kommunen aktuell auf Platz 
33 von 71 (Kategorie Großstädte, Wp-Zubau pro Einwohner). Der schmeichelhafte Mittelfeldplatz 
kommt nur dadurch zustande, dass es in Karlsruhe immerhin 7.130 Anlagen mit einer PV-
Bruttogesamtleistung von 86.600 kWp gibt, die nahezu ausschließlich von nichtstädtischen 
Anlagenbetreibern unterhalten werden. Schließlich befinden sich nach unserem Kenntnisstand 
(Auszug Marktstammdatenregister vom 22. Juli 2024) nur 72 PV-Anlagen auf städtischen Dächern. 
 
Auch das vom Gemeinderat beschlossene Ziel, d.h. ein jährlicher Zubau von 500 kWp (Maßnahme 
E1.3), ist seit Inkrafttreten des Klimaschutzkonzeptes 2030 bisher kein einziges Mal erreicht worden. In 
den drei zurückliegenden Jahren (2021: 162,82 kWp, 2022: 64,39 kWp, 2023: 198,21 kWp) war der 
PV-Zubau auf städtischen Dachflächen im Vergleich zu den Vorjahren (2018: 374,74 kWp, 2019: 
245,05 kWp, 2020: 250,66 kWp) sogar rückläufig. Einziger Hoffnungsschimmer ist das laufende Jahr 
mit einem Zubau von aktuell 452 kWp. 
 
Dennoch sind die bisherigen städtischen Bemühungen angesichts des enormen Mitteleinsatzes (allein 
für das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 8,66 Millionen Euro für neue PV-Projekte in den 
Jahren 2024 und 2025) und der großen Herausforderungen durch den Klimawandel alles andere als 
zufriedenstellend. 
 
Aus Sicht der CDU-Fraktion darf die Umsetzung weiterer PV-Projekte auf städtischen Dächern und 
Freiflächen nicht länger mit angezogener Handbremse vollzogen werden. Sämtliche Hemmnisse (wie 
z.B. Gestaltungssatzungen) sollten identifiziert werden. Daher beantragen wir, dass künftig alle 
maßgeblichen Akteure und Initiatoren von PV-Anlagen (d.h. die Stadtwerke Karlsruhe, die 
Bürgerenergiegenossenschaften der Region [z.B. BEnKA, BEG Durmersheim, BEG Kraichgau], die KEK 

– 2 – 
und Mitglieder des Karlsruher Gemeinderats) an einen Tisch gebracht werden, um zusammen mit der 
Stadtverwaltung einen zusammenfassenden Konzeptbeschluss zu erarbeiten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Andreas Kehrle 
Stadtrat Nicolas Schütz 
 