

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0870 
 
Eingang: 22.07.2024 
 
 Antrag auf Umgestaltung eines Rasenstücks in der Wettersteinstraße in ein Staudenbeet 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 17.09.2024 4 Ö Entscheidung 
 
 
Der Ortschaftsrat möge den folgenden Antrag beschließen und damit die Ortsverwaltung und das 
Gartenbauamt mit der Umsetzung beauftragen.  
 
Wir beantragen die Umgestaltung der Rasenstücke in der Wettersteinstraße zwischen Nordoststraße 
und Talwiesenstraße. Sie sollen sowohl aus ökologischen als auch ästhetischen Sicht in Staudenbeete 
umgewandelt werden. 
 
Begründung: 
 
1. Ökologische Vorteile: 
Staudenbeete bieten Lebensraum und Nahrungsquellen für Insekten und andere Kleintiere, 
fördern die Biodiversität und verbessern das Mikroklima. 
2. Ästhetische Aufwertung: 
Ein vielfältiges Staudenbeet steigert die optische Attraktivität der Umgebung und sorgt für ein 
ansprechendes Straßenbild. 
3. Kosten- und Pflegeaufwand: 
Bei der Prüfung der Umgestaltung bitten wir darum, die Kosten und den Pflegeaufwand eines 
Staudenbeets im Vergleich zur aktuellen Rasenpflege zu berücksichtigen. Staudenbeete 
benötigen initiale Investitionen in Pflanzen und Bodenvorbereitung, haben jedoch langfristig 
geringeren Pflegeaufwand im Vergleich zu regelmäßigem Rasenmähen. Folgende Punkte 
sollten in die Berechnung einbezogen werden: 
- Kosten für Anlage und Initialpflanzung des Staudenbeets 
- Langfristiger Pflegeaufwand (z.B. Unkrautbekämpfung, Rückschnitt) 
- Vergleich mit den laufenden Kosten und dem Aufwand für die Rasenpflege (z.B. 
Rasenmähen, Bewässerung) 
Wir sind überzeugt, dass ein Staudenbeet nicht nur einen positiven Beitrag zur Umwelt leisten würde, 
sondern auch langfristig kostengünstiger zu pflegen ist als die bestehende Rasenfläche. 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Mirko Hoffmann 