

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bürgerumfrage 2023: Bewegung und Sport 
Vorlage: 2024/0525 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2023 zu den Themen Sport 
und Bewegung zur Kenntnis. Die gewonnenen Erkenntnisse werden im Rahmen der 
Sportentwicklungsplanung ausgewertet und ggfs. weiterverfolgt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 2. Juli 2024: 
 
Dann können wir auch gleich in den Beschluss einsteigen, und zwar ab jetzt. - Auch das ist 
einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2024 