

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2023 des Eigenbetriebs 
"Fußballstadion im Wildpark" 
Vorlage: 2024/0485 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom 
Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 
2023 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2.  Das Jahresergebnis 2023 beträgt aufgrund des Betriebskostenzuschusses  
(7.974.846,40 Euro) der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) 0,00 Euro. 
 
3.  Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das 
Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 Entlastung erteilt. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 
20. Juni 2024: 
 
Ich bitte hier um ihr Votum ab jetzt. - Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2024 