

 
 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Antrag auf Förderung als Stadtteilhaus "Sozial-Kulturelles 
Zentrum (SKZ)" im Ökumenischen Gemeindezentrum in Oberreut 
Vorlage: 2024/0505 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Stadt-
teilhaus „Sozial-Kulturelles Zentrum (SKZ)“ zur Kenntnis und beschließt, dem Ökumeni-
schen Gemeindezentrum Oberreut ab Juli 2024 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 
2.379,60 Euro (28.555,20 Euro pro Jahr) entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser 
zu gewähren. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 2. Juli 2024. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir GRÜNE freuen uns darüber, dass Oberreut ein Stadtteil-
haus bekommt. Schon jetzt gibt es viele starke Träger und tolle Angebote in Oberreut, wie 
den Mittagstisch, Angebote zum niederschwelligen Sich-Kennenlernen und so weiter. Der 
Bedarf ist groß, denn es leben dort viele ältere Menschen und Alleinerziehende mit ihren 
Kindern. Zentral für den Erfolg des Stadtteilhauses ist, dass das Haus, das in kirchlichen 
Räumen seine Heimat gefunden hat, deutlich macht, dass es sich hier nicht um eine kirchli-
che, sondern um eine städtische Einrichtung handelt, in der alle Menschen willkommen 
sind. Ob dieser Imagewandel stattfindet, davon wird der Erfolg abhängen. Sinnvoll ist in 
diesem Zusammenhang auch der fachliche Beirat, der aufgebaut werden soll, um die Ar-
beit des Stadtteilhauses zu unterstützen, und in dem auch eine städtische Mitarbeiterin 
sinnvollerweise dabei sein wird.  
 
Mit Bestürzung haben wir erfahren, dass nach der Installierung dieses achten Stadtteilhau-
ses keine Gelder mehr für weitere Häuser vorhanden sind. Darüber müssen wir bei den 
nächsten Haushaltsverhandlungen reden. Wir GRÜNE wünschen Oberreut beim Aufbau 

– 2 – 
 
des Stadtteilhauses alles Gute, und wir sind uns sicher, das Haus wird den Zusammenhalt 
in Oberreut erhöhen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Vor einem Jahr, im Juli 2023, haben wir das Konzept zur sozia-
len Quartiersarbeit hier im Gemeinderat auf den Weg gebracht. Dazu gehörten auch die 
Einrichtung von Stadtteilhäusern, und in der Haushaltsberatung haben wir auch Gelder zur 
Verfügung gestellt, die jetzt fast ausgeschöpft sind. Da müssen wir uns sicher noch etwas 
überlegen und die Erfahrungen der bisherigen Arbeit in den Quartieren und den Stadtteil-
häusern entsprechend aufarbeiten.  
 
Wir freuen uns, dass ein weiteres Stadtteilhaus jetzt in Oberreut hinzukommt und dies 
auch auf breiter Basis passieren wird. Träger sind die beiden Kirchen, die evangelischen 
und katholischen Gemeinden in Oberreut als Sozial-Kulturelles Zentrum. Aber auch andere 
Akteure in diesem Stadtgebiet beteiligen sich aktiv an diesem Stadtteilhaus, sodass wir 
auch, wie schon in den Vorschlägen in der Vorlage gezeigt, ein tolles Angebot für das sozi-
ale und kulturelle Miteinander in Oberreut erhalten werden. Da bin ich mir ganz sicher, 
und wir wünschen dem Stadtteilhaus und allen, die sich hier engagieren, haupt- oder ne-
ben- oder ehrenamtlich, alles Gute und viel Erfolg.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Beteiligung, Mitwirkung und Teilhabe sind entscheidend für un-
sere Demokratie. Prozesse, bei denen das vor Ort möglich ist, führen bestenfalls zur Er-
kenntnis von Wirksamkeit. Der heutige Beschluss führt mit Sicherheit bei den Beteiligten 
des Stadtteilentwicklungskonzepts Oberreut zu dieser wertvollen Erfahrung. Die Gründung 
des Sozial-Kulturellen Zentrums als Stadtteilhaus ist sicher ein Leuchtturmprojekt dieses Be-
teiligungsprozesses. Die Vorlage ist gut vorbereitet, überzeugend ausgearbeitet und wich-
tige Bedarfe vor Ort können erfüllt werden.  
 
Wir möchten die Chance heute nutzen als SPD, allen Beteiligten, allen Bürgerinnen und 
Bürgern, insbesondere natürlich auch dem Bürgerverein und dessen Vorsitzenden Johannes 
Stober, der Interessengemeinschaft Oberreut und allen angegliederten Vereinen, den zahl-
reichen Mitarbeitenden der Stadtverwaltung unseren herzlichen Dank für diesen langen 
Prozess auszusprechen, der zum heutigen Ergebnis zu dem heutigen Beschluss führt. Das 
Ergebnis überzeugt. Da möchte ich mich einfach meinen Vorrednern anschließen. Das Po-
tenzial ist mit Sicherheit da, um verschiedene Gruppen, die Gemeinschaft, den Zusammen-
halt und das Engagement in Oberreut, das vielfach auch schon vorhanden ist, noch weiter 
zu stärken. Hier wünschen wir auch dem Beirat viel Erfolg bei dieser wichtigen Aufgabe, 
dann im laufenden Betrieb auch das Ganze sicherzustellen.  
 
Der heutige Beschluss ist richtig und wichtig. Die notwendige Konsequenz daraus muss 
aber sicher eine Ausweitung des Budgets für Stadtteilhäuser sein. Diesen Weg wollen wir 
als SPD weitergehen, den Weg der sozialen Quartiersentwicklung, auch in anderen Stadt-
teilen entsprechend der dringenden Wünsche, Bedarfe, und auch nach der Prüfung in den 
fachlichen Ausschüssen ist es unser dringender Wunsch, weitere Stadtteilhäuser einzurich-
ten. Als SPD wollen wir dazu ungern bis zum nächsten Doppelhaushalt warten und disku-
tieren deswegen weiter in den Ausschüssen, wie der Weg aufgezeigt werden kann für wei-
tere Stadtteile.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollegin Melchien hat genau das angesprochen, was meine Fraktion 
auch sieht. Es ist das ehrenamtliche Engagement, das in Oberreut nicht wegzudenken ist. 

– 3 – 
 
Ohne das ist das, was wir jetzt auf den Weg bringen, nicht möglich. Aber die finanzielle 
Ausstattung, was angesprochen wurde, sieht meine Fraktion ebenfalls. Die muss dann 
auch in den Jahren konsequent weiterverfolgt und auch ausgebaut werden. Das sehen wir 
auch. Im Übrigen sind wir dankbar und froh, dass die Verwaltung nicht nur in Oberreut das 
auf den Weg bringt, sondern auch in anderen Stadtteilen. Deshalb ist meine Fraktion mit 
der Vorlage und der vielen Vorarbeit, die hier geleistet wurde, sehr zufrieden und gehe die-
sen Weg gerne als FDP-Fraktion heute so mit.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch wir begrüßen diese Entscheidung und die Vorlage der 
Stadtverwaltung und möchten uns natürlich an der Stelle sehr herzlich für das ehrenamtli-
che Engagement bedanken, das dazu geführt hat, dass dieses Sozial-Kulturelle Zentrum in 
Oberreut entstehen konnte. Es ist immer ehrenamtliches Engagement in der Regel, das 
dann solche Erfolge erzielen kann, aber ohne städtische Hilfe geht es halt auch nicht. Und 
das heißt, in meinen Augen, ebenso wie Kollegin Melchien gerade angesprochen hat, wird 
es notwendig sein, für viele andere Stadtteile ähnliche Möglichkeiten zu schaffen, weil dort 
dockt auch ehrenamtliches Engagement an, dort finden Familien Unterstützung und Hilfe-
stellung, alte Menschen, junge Menschen. Also ich denke, es ist insgesamt für die Stadt auf 
jeden Fall ein Zugewinn, wenn wir noch mehr solcher Stadtteilhäuser, solcher Zentren be-
kommen werden. Da kann ich auch den künftigen Gemeinderat nur dazu ermuntern.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch wir Freien Wähler | FÜR Karlsruhe freuen uns heute für 
Oberreut. Oberreut hat eine Vorbildfunktion. Ich glaube, in keinem anderen Stadtteilleben 
ist solch eine Vielfalt an Nationen friedlich zusammen. Oberreut wächst aktuell weiter. 
Ganz wichtig ist dieses Sozial-Kulturelle Zentrum, wo sich diese Menschen treffen und aus-
tauschen und weiter zusammenwachsen können. Wir begrüßen das ausdrücklich. Es ist 
heute viel Gutes gesagt worden, dem können wir natürlich in allem zustimmen.  
 
Aber einen kleinen Wermutstropfen muss ich mit einbringen aus dem Wahlkampf in Ober-
reut. Vielleicht Herr Oberbürgermeister, nehmen Sie sich einmal einen Nachmittag zwei 
Stunden Zeit und stellen Sie sich ins Zentrum. Viele Menschen dort sind sehr, ich wähle es 
jetzt mal vorsichtig, traurig, und es sind auch viele Dinge an uns herangetragen worden, 
die augenscheinlich sind. So fehlen zum Beispiel im Zentrum, wo die beiden Einkaufs-
märkte sind, Sitzgelegenheiten. Dort sind viele ältere Menschen unterwegs, und die sagen, 
hier gibt es noch nicht mal eine Bank. Das sind Dinge, die wir auf jeden Fall in Oberreut 
auch weiter unterstützen und ausbauen müssen. Das ist was, was uns ganz stark am Her-
zen liegt. Auf jeden Fall freuen wir uns heute, dass wir dieses Stadtteilhaus auf den Weg 
bringen, und wünschen Oberreut für die Zukunft weiterhin noch alles Gute. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist leider so, dass die evangelische und die katholische Kirche 
in Deutschland immer mehr Mitglieder verliert. Bisher hat man noch kein Konzept gefun-
den, um diesem Prozess entgegenzuwirken. So sind die Christen in diesen beiden Kirchen 
inzwischen nicht mehr die Mehrheit der Bevölkerung, sondern tatsächlich die Minderheit. 
Das führt dazu, dass natürlich dann auch die Gebäude nur noch eingeschränkt unterhalten 
werden können. Wir sind froh, dass hier in Oberreut die Lösung gefunden werden konnte, 
dass das neue Sozial-Kulturelle Zentrum praktisch im Ökumenischen Gemeindezentrum 
einzieht und sich mit diesem die Räumlichkeiten teilt. Auf die Art und Weise kann das An-
gebot der Kirchen fortgeführt und ergänzt werden, und wir erhoffen uns, dass es da man-
nigfaltige Ergänzungen gibt, die dann weite Teile der Bevölkerung zusätzlich ansprechen. 
Deswegen sind wir sehr einverstanden.  

– 4 – 
 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank insgesamt für die wertschätzenden Worte. Ich möchte noch 
einmal auf den Stadtteil, das Stadtteilentwicklungskonzept hinweisen, das wir auch freige-
geben haben und das, glaube ich, hier sehr erfolgreich ist. Wenn es sich hier noch um feh-
lende Bänke handelt, dann müssen wir gucken. Es gibt auch eine ganz engagierte Bürger-
schaft dort, einen entsprechenden Bürgerverein, und dann lässt sich das sicherlich mitei-
nander regeln.  
 
Zu den demnächst auslaufenden Mitteln dann in diesem Doppelhaushalt hatte ich Ihnen 
schon zugesagt, wenn weitere Anträge zustimmungsreif sind, müssen wir dann miteinan-
der gemeinsam sprechen, wo dann Mittel umgeschichtet werden können, um das vielleicht 
doch auch vor dem nächsten Doppelhaushalt zu ermöglichen oder spätestens dann zum 
nächsten Doppelhaushalt. Denn wir haben dieses Konzept nicht gemacht, um nach acht 
Stadtteilzentren aufzuhören, sondern wir wollten damit einen Rahmen setzen, und wir be-
gleiten damit vor allem die Initiativen aus dem Stadtteil selber, die sich auf den Weg ma-
chen. Das ist das Interessante und auch das Zukunftsträchtige dieses Konzeptes. Und dass 
das jetzt in Oberreut funktioniert, ist wirklich, glaube ich, für uns alle etwas sehr, sehr 
Wohltuendes und etwas für die Stadt auch sehr, sehr Gutes.  
 
In diesem Sinne können wir, glaube ich, jetzt zur Abstimmung kommen und ich bitte Sie 
um ihr Votum ab jetzt. - Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
1. August 2024 