

Anlage 1  
 
Karlsruhe.App: Änderung der Entgeltordnung  
 
 
Änderung der Entgeltordnung  
hinsichtlich des Anbietendenkreises, von dem keine Entgelte erhoben werden. 
§ 3 Entgelte  
 
(1) Für die drei Leistungen wird ein monatliches Entgelt erhoben. 
 
(2) Bezüglich der Höhe der Netto-Entgelte wird auf die beigefügte Preisliste (Anlage 1) in ihrer 
jeweils gültigen Fassung verwiesen.  
 
(3) Die Entgelte fallen je in Anspruch genommener Leistung an. Werden mehrere Leistungen 
derselben Leistungsart in Anspruch genommen, so ist für jede Einzelne das entsprechende 
Entgelt zu entrichten. 
 
(4) Die Entgelte werden einmal jährlich angepasst und verstehen sich zzgl. der jeweils gültigen 
gesetzlichen Mehrwertsteuer. 
 
(5) Stadtexterne Anbietende sind von der Zahlung von Entgelten befreit. 
Gemeinnützige Organisationen (z. B. Vereine, Verbände, Stiftungen, Wohlfahrtsorganisationen, 
Kirchen, Parteien, von einem Verein getragene Unternehmungen und Kammern als 
berufsständische Interessenvertretungen auf gesetzlicher Grundlage) und juristische Personen des 
öffentlichen Rechts sind entgeltfrei. 
 
(6) Der Nachweis der Gemeinnützigkeit ist bei Vertragsabschluss von den jeweiligen 
Anbietenden zu erbringen. 
 
§5 Inkrafttreten 
 
Die Entgeltordnung tritt am 01. Januar 2025 in Kraft. 