

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0886 
 
Eingang: 05.08.2024 
 
Leerstand im Rathaus-Gebäudekomplex Lammstraße 
Interfraktionelle Anfrage CDU, FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 45 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über ihre Anstrengungen, um qualitativ hochwertige und 
anerkannte Geschäfte im Innenstadtbereich zu halten und zu gewinnen. 
2. Was sind nach Einschätzung der Verwaltung die Gründe, dass jetzt das zweite Geschäft im 
Rathaus-Gebäudekomplex in der Lammstraße die Türen schließt? 
3. Welche Anstrengungen werden unternommen, um einen Nachmieter für das ehemalige 
Restaurant „Viva“ zu finden? 
Sachverhalt / Begründung 
Nach dem Restaurant „Viva“ schließt nun das Kinderbekleidungsfachgeschäft „Coloretti“ in der 
Lammstraße die Türen. Wenn wir die Lammstraße nach Süden weitergehen, dann kommt das leere 
Commerzbankgebäude, bei dem auch die Pforten geschlossen sind. Dies ist kein gutes Aushängeschild 
für Karlsruhe. Die Lammstraße dient durchaus als Verbindung zur Innenstadt, erscheint aber mit dem 
nun dritten leeren Geschäft in direkter Folge wenig attraktiv.  
Aus diesem Grund möchten die unterzeichnenden Fraktionen erfahren, was die Stadtverwaltung 
unternimmt, um qualitativ hochwertige und anerkannte Geschäfte im Innenstadtbereich zu halten und 
zu gewinnen. Zudem möchten wir eine Einschätzung von Seiten der Stadtverwaltung haben, woran 
die Schließung des nun zweiten Geschäfts im Rathaus-Gebäudekomplex liegen könnte. Des Weiteren 
möchten wir erfahren, wie die Planungen zur Findung eines Nachmieters oder einer Nachnutzung des 
ehemaligen Restaurants „Viva“ an der Kreuzung Hebel-/Lammstraße aussehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dirk Müller 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
 
 
 