

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0880 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FBA 
 
Erweiterung / Neugestaltung der Grabfelder auf den Friedhof Grünwettersbach  
Antrag der SPD/FDP-Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die beantragten Maßnahmen befinden sich derzeit in der Planungsphase. Nach Vorstellung im 
Ortschaftsrat Wettersbach ist die Umsetzung im Winterhalbjahr 2024/25 vorgesehen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Wiesengrabfeld 5 legt das Friedhofs- und Bestattungsamt auf dem Friedhof in Grünwettersbach, 
analog zum Friedhof in Palmbach, zwei Mustergräber an. Mit den Mustergrabanlagen können sich 
interessierte Grünwettersbacher Bürgerinnen und Bürger einen Überblick verschaffen, wie 
Wiesengrabstätten gestaltet werden können. Damit kann dem berechtigten Interesse der Bürgerschaft 
Rechnung getragen werden. 
 
Grabfeld 3X II mit Urnen für Baumbestattungen an Bäumen wurde seit deren Anlage 2019 sehr gut 
nachgefragt und deshalb zwischenzeitlich bereits zweimal erweitert. Die vorgesehenen Sarggräber 
wurden dagegen nicht nachgefragt. Der Grund hierfür dürfte in den relativ hohen Pflegkosten liegen, 
die von der Genossenschaft der Badischen Friedhofsgärtner für die Grabpflege dieser Grabformen in 
Rechnung gestellt werden. In der nun erforderlichen Erweiterungsfläche sind daher keine Sarggräber 
mehr vorgesehen. Insofern wird die Planung aus dem Jahr 2019 derzeit überarbeitet und dem 
Ortschaftsrat vorgestellt. 
 
Die Erweiterung der Flächen für Urnenbestattungen an Bäumen ist im Grabfeld 3X/II vorgesehen. Hier 
sollen zwei großkronige Bäume gepflanzt werden. Das Grabfeld 3X wird für den künftigen Bedarf an 
Bestattungs- und Beisetzungsformen vorgesehen. Auf eine zusätzliche Baumpflanzung wird zunächst 
verzichtet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die oben beschriebenen Maßnahmen sind bereits vollständig budgetiert. 