

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0902 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Sozialausschuss 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.2 Ö Beschlussfassung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 3 aufgeführten Personen als sachkundige Einwoh-
nerinnen und Einwohner zu ordentlichen Mitgliedern beziehungsweise stellvertretenden Mitgliedern in 
den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 41 Absatz 1 der Gemeindeordnung kann der Gemeinderat beratende Ausschüsse bestellen. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 21 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. Dem Ausschuss gehörten bisher neben 
den Mitgliedern des Gemeinderates je eine Vertretung des Sozialverbandes VdK - Kreisverband Karls-
ruhe, der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe und der folgenden Verbände der freien Wohlfahrts-
pflege als sachkundige Einwohner*innen an: 
 
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V.; Caritasverband Karlsruhe e. V.; Der Paritätische 
Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe; Diakonisches Werk Karlsruhe. 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist ebenfalls mit einer Person als Mitglied vertreten. 
 
Die nachfolgend aufgeführten Verbände sowie der Behindertenbeirat wurden angeschrieben und ge-
beten, für die Neubildung des Sozialausschusses Vertreter*innen und Stellvertreter*innen zu benen-
nen: 
 
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V.; Diakonisches Werk Karlsruhe; Caritasverband 
Karlsruhe e. V.; Der Paritätische Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe; Sozialverband VdK - 
Kreisverband Karlsruhe; Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe. 
 
Hierauf sind von den angeschriebenen Verbänden sowie dem Behindertenbeirat schriftlich folgende 
Vorschläge für die Neubesetzung eingegangen:   
 
Verband Vorschlag 
ordentliches Mitglied 
Vorschlag 
stellvertretendes Mitglied 
1. AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. Markus Barton,  
Karlsruhe 
 
Clarissa Simon, 
Karlsruhe 
1. Caritasverband Karlsruhe e. V. Susanne Rohfleisch,  
Karlsruhe 
Christian Pflaum, 
Karlsruhe  
2. Der Paritätische 
 
Marion Reick-Westphal,  
Karlsruhe 
Jessica Meyer-Rachner, 
Karlsruhe 
M-A-U-S Charity e.V. 
3. Diakonisches Werk Karlsruhe (DWK) Michaela Endres, 
Karlsruhe 
Christine Jung-Weyand,  
Karlsruhe 
Badischer Landesverein f. In-
nere Mission 
4. Sozialverband VdK, Kreisverband Karls-
ruhe 
Rolf Doll,  
Karlsruhe 
Wilfried Becker, 
Karlsruhe 
5. Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe Michael Krichely, 
Karlsruhe 
Jüdischer Wohlfahrtsver-
band e. V. 
 
 
Erik Balter, 
Karlsruhe 
6. Beirat für Menschen mit Behinderungen  Artur Budnik,  
Karlsruhe 
Kein Vorschlag 
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Wohlfahrtsverbänden und dem Sozialverband VdK aufgrund deren 
weitgehenden Tätigkeiten in der Ausgestaltung des SGB XII (Sozialhilfe), des SGB XII (Pflegeversiche-
rung) und Teilen des SGB II (Arbeitslosengeld II), wie bisher, fünf Sitze zu geben und diese mit den von 
den Wohlfahrtsverbänden und vom VdK benannten Personen als ordentliche Mitglieder bzw. Stellver-
treter*innen zu besetzen. 

– 3 – 
 
Des Weiteren schlägt die Verwaltung vor, wie bisher, den sechsten Sitz der Jüdischen Kultusgemeinde 
zu geben.  
 
Auf der Basis der schriftlich eingegangenen Rückmeldungen der Verbände und des Behindertenbeira-
tes wird dem Gemeinderat vorgeschlagen, die in nachfolgender Tabelle aufgeführten Personen, die 
ihren Hauptwohnsitz in Karlsruhe haben, als sachkundige Einwohner*innen als ordentliche Mitglieder 
beziehungsweise stellvertretende Mitglieder in den Sozialausschuss zu berufen: 
 
Verband Ordentliches  
Mitglied 
Stellvertretendes 
Mitglied 
1. Arbeiterwohlfahrt, Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt e. V. 
Markus Barton,  
Karlsruhe 
 
Clarissa Simon, 
Karlsruhe 
2. Caritasverband Karlsruhe e. V. Susanne Rohfleisch,  
Karlsruhe 
Christian Pflaum, 
Karlsruhe  
3. Der Paritätische 
 
Marion Reick-Westphal,  
Karlsruhe 
Jessica Meyer-Rachner, 
Karlsruhe 
M-A-U-S Charity e.V. 
4. Diakonisches Werk Karlsruhe Michaela Endres, 
Karlsruhe 
Christine Jung-Weyand,  
Karlsruhe 
Badischer Landesverein f. Innere 
Mission 
5. Sozialverband VdK, Kreisverband 
Karlsruhe 
Rolf Doll,  
Karlsruhe 
Wilfried Becker, 
Karlsruhe 
6. Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe  
 
Michael Krichely, 
Karlsruhe 
Jüdischer Wohlfahrtsver-
band e. V. 
Erik Balter, 
Karlsruhe 
7. Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen  
Artur Budnik,  
Karlsruhe 
Kein stellvertretendes Mitglied 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 3 aufgeführten Personen als sachkundige Einwoh-
ner*innen zu ordentlichen Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern in den Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 