

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0900 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan "Erweiterung der Werner-von-Siemens-Schule", Karlsruhe - Nordweststadt - 
Form der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 17.10.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB als Information auf der Webseite der Stadtverwaltung vorzunehmen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Beschlussvorlage 2022/0920 im November 2022 wurden das Wettbewerbsergebnis 
sowie die weitere Verfahrensplanung vorgestellt und erörtert. Der Bebauungsplanentwurf befindet 
sich derzeit in Bearbeitung. 
 
Im vorliegenden Verfahren handelt es sich um die Überplanung des Hauptstandortes der Werner-von-
Siemens-Schule, welcher zukünftig erweitert und modernisiert werden soll. Die Wettbewerbsentwürfe 
wurden seitens der Stadt Karlsruhe ab November 2020 online ausgestellt, der Siegerentwurf dürfte 
der Öffentlichkeit somit bereits bekannt sein. Die ersten drei Preisträger und die Anerkennungen sind 
weiterhin auf folgender Internetseite der Stadt Karlsruhe zu sehen:  
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/hochbau-und-
architektur/architekturwettbewerbe/neuer-campus-fuer-die-werner-von-siemens-schule 
Der Realisierungshorizont für die geplanten Maßnahmen ist aktuell noch nicht bekannt.  
 
Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung 
 
Gemäß § 7 Absatz 1 Halbsatz 2 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ist der Planungsausschuss als 
beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung für die Festlegung der Art und Weise 
der vorgezogenen Bürgerbeteiligung (§ 3 des Baugesetzbuchs) zuständig. Entsprechend des 
Grundsatzbeschlusses des Planungsausschuss aus dem Jahr 2021 (2021/0933) findet die frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB in der Regel als Bürgerversammlung statt. 
Abweichungen hiervon müssen vom Planungsausschuss beschlossen werden.  
 
Im Falle des Bebauungsplans zur Erweiterung der Werner-von-Siemens-Schule ist aufgrund der 
geplanten konfliktarmen Nutzungen mit keinen erheblichen Auswirkungen auf angrenzende 
Nutzungen und somit auch mit keinem großen Interesse der Öffentlichkeit zu rechnen. 
Dementsprechend wird die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Information auf der 
Webseite der Stadtverwaltung als geeignet erachtet. Im Rahmen dessen besteht auch die Möglichkeit, 
die Planunterlagen für zwei Wochen beim Stadtplanungsamt sowie im Internet einzusehen und 
Stellungnahmen abzugeben. 
 
Hinweis 
Die Stadtverwaltung möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die Bekanntmachung der 
frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung stets nur online erfolgt und nicht im Amtsblatt abgedruckt 
wird. Grundlage hierfür ist die vom Gemeinderat am 27. Juni 2023 geänderte 
Bekanntmachungssatzung (2023/0394). Demnach dürfen öffentliche Bekanntmachungen der Stadt 
Karlsruhe gemäß § 1 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 der Bekanntmachungssatzung seither 
ausschließlich über das Internet erfolgen, sofern spezialgesetzliche Vorschriften eine Bekanntmachung 
in Druckform nicht ausdrücklich vorschreiben. Da es für die Frühzeitige Bürgerbeteiligung nach § 3 
Abs. 1 BauGB keine derartige spezialgesetzliche Vorschrift gibt, erfolgt die Bekanntmachung dieser 
stets nur online. Dies ist unabhängig davon, ob die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit als 
Bürgerversammlung oder Information auf der Webseite der Stadt Karlsruhe erfolgt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB als Information auf der Webseite der Stadtverwaltung vorzunehmen.  
 
 
 