

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0509 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umgestaltung Tullastraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 12.09.2024 3 Ö Dez. 6, StplA 
 
Kurzfassung 
 
Auf der Tullastraße gab es bis vor einigen Jahren kein Angebot für den Radverkehr. Im Zuge des 
Umbaus der drei Straßenbahnhaltestellen im Jahr 2018 wurden in diesen Straßenabschnitten 
Schutzstreifen für den Radverkehr markiert. Nun folgen die noch fehlenden Abschnitte der Tullastraße, 
um ein durchgängiges Radverkehrsangebot zu ermöglichen. Im Zuge dessen werden die 
Straßenabschnitte überplant, das Parken neu geordnet und neue Bäume gepflanzt.  
Die alte Haltestelle an der Rintheimer Straße wird zurückgebaut und der Knotenpunkt angepasst. 
 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Herleitung 
Die Tullastraße ist eine wichtige Nord-Süd Achse des Radverkehrs durch die Oststadt. Sie verbindet die 
beiden Radverkehrshauptachsen Haid-und-Neu-Straße und Durlacher Allee. 
Bis zum Jahr 2018 gab es auf der Tullastraße kein Radverkehrsangebot. Bei einer zulässigen 
Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h wurde der Radverkehr im Mischverkehr geführt. 
Im Zuge des Um- und Neubaus der drei Straßenbahnhaltestellen entlang der Tullastraße wurden in 
den umstrukturierten Straßenabschnitten Schutzstreifen für den Radverkehr markiert. 
Um eine einheitliche Radverkehrsinfrastruktur auf der Tullastraße zu ermöglichen, werden nun die 
noch fehlenden Abschnitte Gerwig- bis Schückstraße und Strieder- bis Jordanstraße umgestaltet und 
mit Fahrrad-Schutzstreifen markiert. In diesem Zusammenhang wird der Straßenraum inklusive Parken 
und Grünflächen umgestaltet. Da es sich bei der Maßnahme um die Fortführung einer bestehenden 
Planung handelt, wurde hierfür eine Informationsvorlage gewählt 
 
Planung 
Abschnitt zwischen Gerwig- und Schückstraße: 
Auf den Fahrbahnen werden 1,5 m breite Schutzstreifen markiert, für den Kfz-Verkehr verbleibt eine 
Fahrbahn von 3,0 m Breite. Zum Parken sind Sicherheitstrennstreifen von 0,5 m vorgesehen. 
Im östlichen Seitenraum wird ein Parkstreifen von 2,0 m Breite angelegt, für den Fußverkehr verbleibt 
ein Gehweg von ca. 2,0 m Breite.  
Im westlichen Seitenraum können aufgrund vieler Einfahrten keine Parkplätze errichtet werden. Dort 
ist eine Ladezone vorgesehen. Solange der im Bereich Tullastraße 72 eingerichtete gültige 
personenbezogene Behindertenstellplatz besteht, dient die Fläche weiter dieser Funktion, im Anschluss 
daran als Ladezone. Für den Fußverkehr steht ein Gehweg mit 2,5 m Breite zur Verfügung.  
Im gesamten Abschnitt sind die vorhandenen Bäume in schlechtem Zustand und müssen ersetzt 
werden. Die Grünflächen werden geringfügig umstrukturiert, um neue Bäume pflanzen zu können. 
 
Strieder- bis Rintheimer Straße: 
Auf den Fahrbahnen werden 1,4 bis 1,5 m breite Schutzstreifen markiert, für den Kfz-Verkehr 
verbleibt eine Fahrbahn von 3,0 m Breite. Zum Parken sind Sicherheitstrennstreifen von 0,5 m 
vorgesehen. 
Im östlichen Seitenraum wird ein Parkstreifen von 2,0 m Breite sowie Grünflächen angelegt. Für den 
Fußverkehr ist ein Gehweg mit durchgängig 2,5 m Breite vorhanden.  
Im westlichen Seitenraum wird eine Ladezone für zwei PKW eingerichtet. Für den Fußverkehr ist ein 
Gehweg mit 2,5 m Breite vorgesehen (an Ladezone 1,75 m). Zwischen Gehweg und Fahrbahn wird 
eine neue Grünfläche mit Bäumen errichtet. 
 
Knotenpunkt Rintheimer- Tullastraße/Rintheimer Straße: 
Der Knotenpunkt kann umgestaltet werden, da die im Norden liegende ehemalige 
Straßenbahnhaltestelle nicht mehr benötigt wird.  
Die südliche Zufahrt wird auf einen Fahrstreifen reduziert und mit einem ARAS versehen. In der 
westlichen Zufahrt wird die Querungsinsel für zu Fuß Gehende angepasst und verlängert. 
In der nördlichen Zufahrt wird die ehemalige Haltestelle zurückgebaut. Dies ermöglicht neue 
Grünflächen im Westen und Osten der Fahrbahn. Zusätzlich können für den Fußverkehr breite 
Gehwege angelegt werden. Für den Radverkehr werden Schutzstreifen mit 1,5 m Breite markiert, der 
Kfz-Verkehr erhält Fahrstreifen mit 3,0 m Breite. Aus Norden kommend sind weiterhin zwei 
Fahrstreifen vorgesehen (Geradeaus + Rechts und Links). Dies ist notwendig, da die Anzahl der Links 
Abbiegenden hier ein separates Angebot erfordert. Zusätzlich kann so bei Straßenbahnverkehr auf 
dem Knotenpunkt der Geradeaus + Rechts Verkehr weiterfließen. 
 
Rintheimer- bis Jordanstraße: 
In diesem Abschnitt werden neben dem Rückbau der Haltestelle nur kleinere Anpassungen 
vorgenommen. 
Für den Radverkehr werden Schutzstreifen mit 1,4 bis 1,5 m Breite markiert, der Kfz-Verkehr erhält 
Fahrstreifen mit 3,0 m Breite. Die bestehenden Schrägparkplätze werden auf die erforderlichen 

– 3 – 
Längen vergrößert, ein Sicherheitstrennstreifen von 0,75 m wird eingerichtet. Für den Fußverkehr steht 
auf beiden Seiten ein Gehweg von 2,5 m Breite zur Verfügung. (Ausnahme Ostseite entlang der 
Parkplätze) 
 
Auswirkungen Parken und Bäume 
Aufgrund der Umstrukturierung der Abschnitte südlich der Rintheimer Straße kann zukünftig nicht 
mehr auf der Fahrbahn geparkt werden. Dabei entfallen ca. 25 Parkmöglichkeiten. 
Als Ersatz werden bauliche Parkplätze und Ladezonen errichtet. Dadurch entstehen 14 Langzeit- und 
drei Kurzzeitparkplätze (Ladezonen). Im Bereich nördlich der Rintheimer Straße müssen vereinzelte 
Schrägparkplätze umstrukturiert werden, wodurch einzelne Parkmöglichkeiten entfallen. 
Im Zuge des Umbaus des Straßenraumes werden auch sanierungsbedürftige Leitungen im Untergrund 
erneuert. Dies ermöglicht eine Neuordnung der Leitungen, wodurch an mehreren Stellen neue Bäume 
gepflanzt werden können. Die genaue Anzahl und Standorte der Bäume können erst im Laufe der 
Ausführungsplanung festgelegt werden. Im Bestand gibt es im Abschnitt Strieder- bis Rintheimer 
Straße bisher keine Grünflächen. 
 
Kosten 
Die Kosten für die Maßnahme werden auf 2.700.000 € – 3.100.000 € geschätzt. 
Bisher sind lediglich die Kosten bis zur Leistungsphase 3 über das Planungskonto 7.661999.700 
abgedeckt. Die darüberhinausgehenden Kosten der Maßnahmen sind bisher nicht im Haushalt 
enthalten. Eine Kenntnisnahme dieser Informationsvorlage steht in keinem Zusammenhang mit der 
zeitlichen Realisierung des Projektes. Die Maßnahme ist im Rahmen des gesamtstädtischen 
Investitionsmanagements zu diskutieren und priorisieren. 
 
Abstimmung 
Die Maßnahme wurde vorab mit den Leitungsträgern, dem GBA und den VBK abgestimmt. 
Der Bürgerverein Oststadt wurde über die Maßnahme informiert.  
 
 
 
Anhang: Lageplan Tullastraße 
 