

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0880 
 
Eingang: 05.08.2024 
 
 Erweiterung / Neugestaltung der Grabfelder auf den Friedhof Grünwettersbach  
Antrag der SPD/FDP-Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 2 Ö Entscheidung 
 
Der Ortschaftrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, den Antrag an die dafür zuständigen Ämter der 
Stadt Karlsruhe weiterzuleiten und die Umsetzung der nachfolgend aufgeführten Punkte auf den 
Friedhof in Grünwettersbach zu beantragen. 
 
1. Wiesengräber: Plan Fläche 5 
Anlage von 2 Mustergräbern auf der für Wiesengräber vorgesehenen Fläche – analog der Umsetzung 
auf dem Friedhof in Palmbach (siehe Anlage 1, 1A + 2) 
  
2. Bestattung am Baum: Plan Fläche 3X II 
Erweiterung der vorhandenen Anlage, entsprechend der in der Sitzung des Ortschaftsrates 
Wettersbach im Februar 2019 vorgestellten Planung für Sarg- und Urnenbestattungen mit 
Mauersteinen auf welchen die Daten der Verstorbenen in Form einer Tafel angebracht werden können 
(siehe Anlage 3 + 4) 
 
3. Bestattung am Baum: Plan Fläche 3X 
Planung und Umsetzung einer weiteren Baumanlage für Sarg- und Urnenbestattungen, wofür mittig 
ein neuer Baum zu pflanzen wäre (siehe Anlage 5 +6)  
 
Begründung: 
Aktuell werden die Wiesengräber in Grünwettersbach und Palmbach noch nicht angenommen. Sofern 
man die Bürgerinnen und Bürgern nach Gründen dafür fragt, erhält man häufig die Aussage, dass die 
Leute sich nicht vorstellen können wie diese Gräber aussehen und gestaltet werden können. Um den 
Bürgerinnen und Bürgern diese Möglichkeiten näher zu bringen, erachten wir es als sinnvoll dies, wie 
auf dem Friedhof in Palmbach, mit Mustergräbern zu veranschaulichen. 
 
Was die Bestattung am Baum betrifft so ist zu erkennen, dass diese Form der Grabfelder in den letzten 
Jahren in den Fokus der Bevölkerung gerückt wurde. Das aktuell vorhanden Grabfeld ist fast 
vollständig belegt und daher ist eine rechtzeitige Erweiterung notwendig. Die Umsetzung der bereits 
bestehenden Planung aus 2019 ermöglicht dann sowohl eine Urnen- als auch eine Erdbestattung am 
Baum. 
 
Um auch zukünftig weitere Grabfelder für Bestattungen am Baum ermöglichen zu können ist es 
wichtig, die Bäume rechtzeitig an der richtigen Stelle zu platzieren. Das Grabfeld 3X bietet mit seinen 
2 Bäumen bereits gute Voraussetzungen für eine Baumanlage. Durch die Größe des Grabfeldes wären 
hier ebenfalls Urnen- und Erdbestattungen am Baum möglich. 
 
gez. Peter Fehst 
 
Fraktionsvorsitzender  
SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 