

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0896 
 
Eingang: 07.08.2024 
 
Einrichtung von WC-Anlagen privater Anbieter in leerstehenden Gebäuden der Karlsruher 
Innenstadt 
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 37 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  27.11.2024 1 Ö Behandlung 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft als zusätzliches Angebot die Einrichtung von WC-Anlagen privater 
Anbieter (wie z.B. Sanifair) in leerstehenden städtischen Gebäuden sowie in Immobilien 
sonstiger Eigentümer in der Karlsruher Innenstadt. 
 
2. Die City Initiative Karlsruhe e.V. (CIK) erhebt in einer kurzen Umfrage bei den jeweiligen 
Einzelhändlern, Gastronomen etc. der Innenstadt das Beteiligungsinteresse an einem 
Einlösesystem durch entsprechende Wert-Coupons.  
  
 
 
 
Die Nachfrage von Menschen aller Altersstufen an sauberen Toiletten ist bei einem längeren 
Innenstadtbesuch groß. In Karlsruhe gibt es zwar bereits unterschiedliche (öffentliche) WC-
Einrichtungen, dieses bestehende Angebot könnte jedoch erweitert und sinnvoll ergänzt werden. 
Gerade im Hinblick auf ältere Stadtbesucher, Menschen mit Behinderungen und Familien mit 
Kleinkindern könnten geeignete leerstehende Immobilien im Erdgeschoss häufiger für den Einbau von 
Sanitäranlagen genutzt werden. Zahlreiche private Anbieter (wie z.B. Sanifair) mieten nicht nur in 
Raststätten und Bahnhöfen, sondern auch in Innenstädten wie z.B. in Bonn passende Räume an, um 
ihre Dienstleistungen im Sanitärbereich auf Kostenbasis zur Verfügung zu stellen. Diese Anlagen sind 
modern, barrierefrei, mit Wickeltischen etc. ausgestattet und direkt im Zentrum zugänglich, welche 
auch für Karlsruhe ein gutes Angebot darstellen würden.  
Im Rahmen der Prüfung von Raummöglichkeiten in der Karlsruher Innenstadt für den Einbau solcher 
WC-Einrichtungen sollte die City Initiative Karlsruhe e.V. (CIK) zudem bei den Einzelhändlern, 
Gastronomen etc. vor Ort das jeweilige Beteiligungsinteresse an einem Einlösesystem durch 
entsprechende Wert-Bons abfragen.  
Durch die Errichtung weiterer Toiletten wird ein Innenstadtbesuch für viele Menschen nicht nur im 
Hinblick auf das Durchführen lebensnotwendiger Gänge angenehmer, auch Gastronomiebetriebe etc. 
könnten hierbei entlastet werden. Mit der Einlösung von Wert-Coupons in den dortigen Geschäften 
und Läden könnten zudem mögliche Synergieeffekte entstehen.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé, 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
Sachverhalt / Begründung: 