

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0904 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
deren Stellvertretungen für die Wahlperiode 2024 bis 2029 als Mitglieder in den Schulausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 49 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg ist der Schulträger verpflichtet, in allen 
wichtigen Schulangelegenheiten Vertretungen der Schulleitungen, der Lehrkräfte, der Schülerinnen 
und Schüler, der Eltern, der Religionsgemeinschaften, die an einer seiner Schulen Religionsunterricht 
erteilen, bei beruflichen Schulen auch Vertretungen der für die Berufserziehung der Schülerinnen und 
Schüler Mitverantwortlichen, zu hören. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung am 26. Februar 1985 die Bildung eines Schulbeirats als beratenden 
Ausschuss im Sinne von § 41 Gemeindeordnung Baden-Württemberg beschlossen. Mit Beginn der 
Wahlperiode 2024 bis 2029 führt der Schulbeirat die Bezeichnung „Schulausschuss“. 
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. Ihre 
Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die Wahlperiode 2024 bis 2029 
wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Schulausschuss berufen werden. 
 
Folgende Institutionen wurden gebeten, sachkundige Einwohner*innen für die Mitgliedschaft im 
Schulausschuss vorzuschlagen: 
 
• Staatliches Schulamt Karlsruhe (für die Vertretung der Schulleitungen und der Lehrkräfte der 
allgemeinbildenden Schulen sowie deren Stellvertretungen) 
• geschäftsführende Schulleitung der beruflichen Schulen (für die Lehrkräfte der beruflichen 
Schulen sowie deren Stellvertretung) 
• Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter (AKS) (für die Vertretung der Schülerinnen und 
Schüler der allgemeinbildenden und der beruflichen Schulen sowie deren Stellvertretungen) 
• Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe (für die Vertretung der Eltern sowie deren 
Stellvertretung) 
• Handwerkskammer Karlsruhe und Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (für einen 
abgestimmten Vorschlag einer Vertretung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für die 
Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen sowie deren 
Stellvertretung) 
• Deutscher Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden (für die Vertretung der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen sowie deren Stellvertretung) 
• Evangelisches Dekanatszentrum (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die an 
Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
• Katholisches Dekanat Karlsruhe (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die an 
Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
• Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe (für die Vertretung der Jüdischen Kultusgemeinde 
Karlsruhe sowie deren Stellvertretung) 
 
Folgende sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mit Wohnsitz in Karlsruhe wurden für die 
Berufung in den Schulbeirat vorgeschlagen: 
 
Vertretung der Schulleitungen:    Stellvertretung: 
x)        x) 
 
Vertretung der Lehrkräfte 
der allgemeinbildenden Schulen: 
Christiane Hausen       Isabelle Suchanek 
 
Vertretung der Lehrkräfte      Stellvertretung: 

– 3 – 
der beruflichen Schulen: 
Ute Renner        Bernhard Fluhr  
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der allgemeinbildenden Schulen: 
xx)        xx) 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
xx)        xx) 
 
Vertretung der Eltern:     Stellvertretung: 
x)        x) 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
der für die Berufserziehung  
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Sandra Aliani       x) 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der für die Berufserziehung 
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Andrea Stephan       Thomas Krebs 
 
Vertretung der Evangelischen Kirche:   Stellvertretung: 
Ulrich Schadt       Stefanie Heinlein 
 
Vertretung der Katholischen Kirche:   Stellvertretung: 
Norbert Grittner       Bernhardt Späth 
 
Vertretung der  
Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe:   Stellvertretung: 
Alexandra Uhlenbruck      Olga Schäfer 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulausschuss 
einverstanden. 
 
x) Die Vorschläge für die Vertretungen (ordentliche und stellvertretende Mitglieder) stehen noch aus. 
Sobald die Rückmeldungen vorliegen, werden die benannten Personen dem Gemeinderat zur 
Berufung vorgeschlagen.  
 
xx) Die Vertretungen (ordentliche und stellvertretende Mitglieder) der Schülerinnen und Schüler der 
allgemeinbildenden und der beruflichen Schulen werden voraussichtlich in der Sitzung des 
Arbeitskreises der Karlsruher Schülervertreter (AKS) zu Beginn des Schuljahres 2024/25 gewählt und 
dem Gemeinderat anschließend zur Berufung vorgeschlagen. 
 
 
 
 
Beschluss: 

– 4 – 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
deren Stellvertretungen für die Wahlperiode 2024 bis 2029 als Mitglieder in den Schulausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 