

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0885 
 
Eingang: 05.08.2024 
 
Barrierefreie Haltestelle Hauptbahnhof 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU, FDP, DIE LINKE., KAL, Volt, FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 4 Ö Behandlung 
 
 
Die Verkehrsbetriebe (VBK) prüfen eine temporäre Lösung für eine barrierefreie Haltestelle am 
Hauptbahnhofsvorplatz. Diese soll so bald wie möglich eingerichtet werden und bis zum Umbau des 
Bahnhofsvorplatzes bestehen bleiben. Die Lösung wird dem Gemeinderat vorgestellt. 
 
 
 
 
 
Seit 2022 müssen Straßenbahnen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) barrierefrei 
zugänglich sein, wie es das Personenbeförderungsgesetz vorschreibt. Besonders der Hauptbahnhof ist 
eine wichtige Halte- und Umsteigestelle in Karlsruhe. Während der Sperrung wegen Gleisbauarbeiten 
gab es bereits eine barrierefreie Haltestelle.  
 
Da der Umbau der gesamten Anlage noch einige Zeit in Anspruch nehmen wird und erst nach 2030 
geplant ist, sollte eine temporäre, barrierefreie Lösung geprüft werden. Diese sollte mindestens in den 
beiden S-Bahn-Haltebereichen den Einstieg bei den vorderen beiden Türen barrierefrei ermöglichen. 
Dies würde vielen Menschen helfen, den ÖPNV besser zu nutzen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Mathias Tröndle  
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch  
Stefan Noe 
Annette Böringer  
Franziska Buresch 
Anne Berghoff 
Christina Zacharias 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring  
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger  
Friedemann Kalmbach 
 
Sachverhalt / Begründung: 