

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Regionalverband Mittlerer Oberrhein; Wahl der vom Gemein-
derat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsversammlung 
Vorlage: 2024/0676 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge A-G (vgl. Anlage) zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvor-
schläge 23 Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein und stellt dieses Wahlergebnis fest. Er stellt ferner fest, dass die nicht ge-
wählten Bewerber in der Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mitglieder 
des Wahlvorschlages sind.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
GRÜNEN   12 Stimmen (6 Sitze: Bettina Lisbach, Alexander Geiger, Ceren  
Akbaba, Ivo Dujmović, Dr. Sonja Klingert, Christian Klinkhardt) 
CDU  10 Stimmen (5 Sitze: Gabriele Luczak-Schwarz, Tilman Pfannkuch, 
Katrin Schütz, Andreas Hörner, Steffen Zwilling) 
FDP/FW/KAL/FÜR  7 Stimmen (3 Sitze: Michael Obert, Thomas Hock, Vera Schlenker) 
SPD    7 Stimmen (3 Sitze: Dr. Frank Mentrup, Regina Schmidt-Kühnert,  
Adrian Keller) 
AfD  5 Stimmen (3 Sitze: Dr. Paul Schmidt, Marco Gottmann, Rouven Stolz) 
Volt/Die PARTEI  4 Stimmen: (2 Sitze: Fabian Gaukel, Nils Spreyer) 
Die LINKE.   3 Stimmen (1 Sitz: Tanja Kaufmann) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Hier liegt uns ein Geschäftsordnungsantrag der FDP/FW vor, die heutige Beschlussfassung 
zu verschieben. Sie haben in der Stellungnahme lesen können, dass dies aus Fristengrün-
den nur möglich wäre, wenn wir dann in einer Sondersitzung vor dem 9. September zu-
sammentreffen und diese Sache nachholen. Nach einer Landesgesetzgebung, die sich auf 
den Regionalverband bezieht, muss drei Monate nach der Wahl die Besetzung der 

– 2 – 
 
Mandate erfolgen. Dann sind wir beim 9. September. Ich würde Ihnen empfehlen, es abzu-
lehnen oder Sie ziehen den Antrag zurück.  
 
Stadtrat Noé (FDP/FW): Wir ziehen zurück. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommt die entsprechende Vorlage zur Abstimmung. Wir haben es 
mit Stimmzetteln zu tun, die wir jetzt bitte austeilen. Ich bräuchte wieder ein Wahlteam. 
Herr Stadtrat Dr. Huber schaut mich so auffordernd an. Damit ist er auch schon gewählt. 
Und Herr Stadtrat Löffler auch. Sie haben jeweils eine Stimme, die Sie bitte unten im jewei-
ligen Kreis verankern. Die Reihenfolge der vorgeschlagenen Kandidaten können Sie nicht 
verändern. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nur noch einmal zum Verständnis. Sie haben gerade von einer 
Stellungnahme geredet, die uns vorliegt. Wo liegt die uns vor? Wir wissen das nicht.  
 
Der Vorsitzende: Da muss ich jetzt suchend um mich schauen. Ich bin davon ausgegangen, 
dass Ihnen die vorliegt. Ich kann es Ihnen noch einmal kurz referieren. Es tut mir leid, wa-
rum das nicht geklappt hat. Es gibt das Landesplanungsgesetz. Nach § 35 Absatz 2 Satz 1 
werden die Mitglieder der Verbandsversammlung nach jeder regelmäßigen Wahl der Kreis-
räte und Gemeinderäte gewählt innerhalb von drei Monaten ab Beginn der Amtszeit der 
Kreisräte und Gemeinderäte. Die alte Amtszeit endet formal mit der Wahl. Diesbezüglich 
ist festzuhalten, dass die Frist zur Wahl der Mitglieder der Verbandsversammlung damit mit 
Ablauf des 9. September 2024 endet. Das bringt uns an dieser Stelle in Schwierigkeiten. 
Sonst ist Ihre Argumentation schlüssig. Aber es ist an dieser Stelle eine Regelung, die wir 
sonst aus Wahlen so nicht kennen. Das ist der Punkt, warum das nicht möglich ist.  
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt) 
 
Dann haben Sie jetzt alle einen Wahlvorschlag bekommen. Bitte nur eine entsprechende 
Liste ankreuzen. Dann würde ich die beiden, die sich eben bereit erklärt haben, bitten nach 
vorne zu kommen. Sie kommen dann jeweils einzeln vor. Sie warten bitte, bis ich den Na-
men abgehakt habe und dann werfen Sie es hier in die Wahlurne ein. 
 
(Beginn der Wahlhandlung. Nach Ende der Wahlhandlung werden die Stimmen aus-
gezählt und das Wahlergebnis bekanntgegeben.) 
 
Es geht um 23 Sitze. Ich darf Ihnen zunächst mitteilen, wie die einzelnen Stimmen auf die 
einzelnen Listen entfielen. Den Wahlvorschlag der GRÜNEN haben sich 12, den Wahlvor-
schlag der CDU 10, den Wahlvorschlag FDP/FW, KAL, FÜR 7, den Wahlvorschlag der SPD 7, 
den Wahlvorschlag der AfD 5, den Wahlvorschlag von Volt, Die PARTEI 4 und den Wahl-
vorschlag der LINKE. 3 Kolleginnen und Kollegen jeweils zu eigen gemacht. Jetzt ergibt sich 
daraus die Situation, dass 22 Sitze der 23 Sitze damit klar vergeben sind nach dem entspre-
chenden Verteilschlüssel. Um den 23. Sitz konkurrieren jetzt LINKE., AfD, SPD und die Zähl-
gemeinschaft FDP/FW, KAL, FÜR. Das wird jetzt per Los entschieden. Mein Vorschlag wäre, 
dass es jemand ist, der nicht zu einer der vier Gruppen gehört, der jetzt lost. Wenn Sie, 
Herr Stadtrat Hofmann vielleicht bereit wären, da einzutreten, dann kommen Sie bitte nach 
vorne. Herr Leyerle übernimmt das jetzt oder er kommt zu Ihnen.  
 
 (Stadtrat Hofmann zieht ein Los. Das Los fällt auf die AfD) 

– 3 – 
 
 
Damit haben wir auch den 23. Sitz vergeben. Ich darf jetzt die Personen vorlesen, die damit 
als Mitglieder in den Regionalverband gewählt wurden.  
 
Für die GRÜNE sind das 6 der 23 Sitze: Bettina Lisbach, Alexander Geiger, Ceren Akbaba, 
Ivo Dujmović, Dr. Sonja Klingert und Christian Klinkhardt. 
 
Für die CDU sind es 5 Personen: Gabriele Luczak-Schwarz, Tilman Pfannkuch, Katrin 
Schütz, Andreas Hörner, Steffen Zwilling. 
 
Für den Wahlvorschlag FDP/FW, KAL, FÜR sind es Michael Obert, Thomas Hock und Vera 
Schlenker. 
 
Für die SPD sind es Dr. Frank Mentrup, Regina Schmidt-Kühnert, Adrian Keller. 
 
Für die AfD sind es Dr. Paul Schmidt, Marco Gottmann und Rouven Stolz. 
 
Für den Wahlvorschlag Volt und Die PARTEI sind es Fabian Gaukel und Nils Spreyer. 
 
Für DIE LINKE. ist es Tanja Kaufmann. 
 
Das sind die 23 Repräsentantinnen und Repräsentanten der Stadt im Regionalverband.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 