

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0917 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohner*innen für die Wahlperiode 
2024 bis 2029 als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Sportausschuss ist nach der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohner*innen berufen werden. Ihre Zahl darf die 
der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperiode 2024 bis 2029 wurde die 
Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 sachkundige 
Einwohner*innen berufen werden.  
 
Folgende Institutionen wurden gebeten, sachkundige Einwohner*innen für die Mitgliedschaft im 
Sportausschuss vorzuschlagen:  
 
• Sportkreis Karlsruhe (mit der Bitte um Benennung von neun sachkundigen Einwohner*innen)  
• Institut für Sport und Sportwissenschaft am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) (mit der 
Bitte um Benennung eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin)  
• Staatliches Schulamt Karlsruhe (mit der Bitte um Benennung eines sachkundigen Einwohners 
oder einer sachkundigen Einwohnerin) 
 
Folgende sachkundige Einwohner*innen wurden für die Berufung in den Sportausschuss 
vorgeschlagen:  
 
Sportkreis Karlsruhe:  
Gerda Desserich 
Ulrike Dezenter-Kramp 
Ulrike Gabrys 
Dörte Krämer 
Andreas Ramin 
Gert Rudolph 
Nicole Saam 
Markus Schur 
 
Der Sportkreis Karlsruhe wird die/den noch fehlende/n Vertreter/in nachbenennen, sodass der 
Gemeinderat im Oktober 2024 über deren Berufung in den Sportausschuss beschließen kann.  
 
Institut für Sport und Sportwissenschaft am Karlsruher Institut für Technologie (KIT):  
Prof. Dr. Alexander Woll 
 
Staatliches Schulamt Karlsruhe: 
Frau Caroline Handtmann 
 
Die genannten Institutionen haben ihre Vertreter*innen schriftlich benannt.  
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Sportausschuss 
einverstanden. 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohner*innen für die Wahlperiode 
2024 bis 2029 als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe. 