

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Nachbarschaftsverband Karlsruhe: Wahl der vom Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsversammlung 
Vorlage: 2024/0677 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt die in nachfolgend genannten Personen zu weiteren ordentlichen 
Mitgliedern bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe. 
 
    Ordentliche Mitglieder  stellvertretende Mitglieder 
 
GRÜNE (4)   Aljoscha Löffler   Jorinda Fahringer 
    Ceren Akbaba   Leonie Wolf 
    Dr. Susanne Heynen   Dr. Clemens Cremer 
    Christian Klinkhardt   Benjamin Bauer 
   
CDU (3)   Tilman Pfannkuch,   Tobias Bunk   
    Katrin Schütz    Dr. Rahsan Dogan 
    Nicolas Schütz    Dirk Müller 
 
FDP/FW/KAL/  Annette Böringer   Petra Lorenz 
StR Kalmbach (3)  Michael Haug    Lüppo Cramer 
    Friedemann Kalmbach  Thomas H. Hock 
            
SPD (2)   Sibel Uysal    Elke Ernemann 
    Dr. Raphael Fechler   Mathias Tröndle 
     
AfD (2)   Andreas Seidler   Oliver Schnell 
    Rouven Stolz    Marco Gottmann 
 
Volt/StR Braun (1)  Adina Geißinger   Fabian Gaukel   
 
Linke (1)   Anne Berghoff   Christina Zacharias 
 
 

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (48 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da können wir es uns etwas einfach machen, indem wir es im Einvernehmen mittragen. 
Das geht dann per elektronischem Auszählen. Da ist aber die Voraussetzung, dass keiner 
dagegen stimmt und sich keiner enthält. Sonst ist es kein Einvernehmen mehr. Darauf 
möchte ich noch einmal ausdrücklich hinweisen. Ich darf Sie jetzt um Ihr Votum bitten. – Es 
hat keiner dagegen gestimmt und sich keiner enthalten. Damit ist es das Einvernehmen 
hergestellt. 
 
Wir müssen die Abstimmung wiederholen. Ich will Ihnen nichts unterstellen, Herr Stadtrat 
Tröndle. Aber Sie gelten als anwesend. Wenn Sie dann nicht teilgenommen haben, ist es 
möglicherweise rechtlich schwierig, auch wenn ich niemanden kenne, der das jetzt kritisch 
findet – außer dem Herr Koch.  
 
(Heiterkeit) 
 
Es meldet sich doch einer, der es kritisch findet. Damit machen wir das jetzt noch einmal. 
Ich darf Sie noch einmal um Ihr Votum bitten. – Da hat die Übung jetzt gut geklappt. Vie-
len Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 