

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der gemeinderätlichen Ausschussmitglieder 
- Ältestenrat (Anlage 1) 
- Beschließende Ausschüsse (Anlagen 2 bis 10) 
- Beratende Ausschüsse (Anlagen 11 bis 18) 
Vorlage: 2024/0702 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Ältestenrats 
und der beschließenden und beratenden Ausschüsse entsprechend den Anlagen Nr. 1 bis 
18. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (47 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf:  
 
Auch hier gilt wieder die Einvernehmensregelung. Alle, die als anwesend hier im Gemein-
derat heute registriert sind, müssen der Vorlage zustimmen. Enthaltungen oder auch Ge-
genstimmen würden auslösen, dass wir alle einzelnen Sitze einzeln belegen oder besetzen 
müssten. Das wäre ein hoher Aufwand. Ich darf mich insgesamt bedanken, dass wir über-
haupt zeitgerecht die Vorschläge aus den einzelnen Fraktionen bekommen haben, damit 
wir diese Vorlage so auch erstellen konnten. 
 
Ich stelle sie damit jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Wir haben eine 
einstimmige Zustimmung mit 47 Stimmen. Herr Stadtrat Cramer hat die Sitzung vorüber-
gehend verlassen. Insofern ist er auch nicht anwesend gewesen. Damit haben wir die Ein-
stimmigkeit, die dieses Einvernehmen erfordert, hier vorliegen. Vielen herzlichen Dank. Das 
erspart uns viel Zeit. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 