

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0910 
 
Eingang: 12.08.2024 
 
Kinderkriminalität in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 42 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung den beträchtlichen Anstieg im Bereich der 
Kinderkriminalität in Karlsruhe? 
 
2. Welche Straftaten und Ordnungswidrigkeiten werden von Kindern begangen? 
 
3. Was sind laut Einschätzung der Stadtverwaltung die Ursachen für die Zunahme von 
Kinderkriminalität in Karlsruhe? 
 
4. Welche präventiven Maßnahmen hat die Stadt Karlsruhe bisher ergriffen, um 
Kinderkriminalität zu reduzieren? Wo sieht die Stadtverwaltung Verbesserungspotential? 
 
5. Welche besonderen Maßnahmen und Initiativen unternimmt die Stadt Karlsruhe, auch in 
Zusammenarbeit mit den Institutionen im Haus des Jugendrechts, in Hinblick auf 
Intensivstraftäter bis 14 Jahre? Wie viele Fallkonferenzen gingen auf Initiative der Stadt 
Karlsruhe zurück und wie viele auf Initiative des Polizeipräsidiums Karlsruhe? 
 
6. Für wie viele Kinder, die als Intensivtäter zu bezeichnen sind („BajuS“ Kategorien rot und 
orange), war die Stadtverwaltung im Jahr 2023 zuständig? Für wie viele Schwellentäter, 
welche das vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendeten, war sie zuständig? 
 
7. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Anzahl der zur Verfügung stehenden Plätze zur 
geschlossenen Unterbringung von Kindern, die schwerste Straftaten begehen? Wie oft musste 
2023 seitens der Stadtverwaltung eine geschlossene Unterbringung von Kindern angestrengt 
werden? 
 
8. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Strafbarkeitsschwelle und würde sie eine empirische 
Untersuchung dieser Schwelle befürworten?  
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Immer häufiger werden Straftaten im Karlsruher Stadtgebiet auch von Kindern begangen: So ist der 
Anteil tatverdächtiger Kinder bei allen Altersgruppen unter 21 Jahren laut Polizeilicher Kriminalstatistik 
(Polizeipräsidium Karlsruhe, Anlage 1: Vergleichszahlen) zwischen 2022 und 2023 mit Abstand am 
stärksten gewachsen (von 304 auf 431 Tatverdächtige, d. h. + 41,8 Prozent). Deutschlandweit ist die 
Kinderkriminalität im gleichen Zeitraum zwar ebenfalls deutlich um 12,0 Prozent angestiegen, doch 
keinesfalls so stark wie in Karlsruhe. Jüngstes Beispiel ist etwa der Einbruch in eine Grötzinger 
Apotheke im Juli 2024, bei der ein Mädchen als Tatverdächtige ermittelt wurde 

– 2 – 
(https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/110972/5821054) und im Verdacht steht, Waren erbeutet 
und mehrere Glasscheiben mutwillig zerstört zu haben. 
 
Kinder, d. h. unter 14-Jährige, sind hinsichtlich begangener Straftaten zwar nicht unschuldig, aber laut 
deutschem Strafrecht schuldunfähig. Die üblichen staatlichen Reaktionsmöglichkeiten sind also 
eingeschränkt. Als CDU-Fraktion fragen wir uns daher insbesondere, welche präventiven Maßnahmen 
die Stadtverwaltung bisher verfolgt hat und welche sie noch einleiten wird, um dem signifikanten 
Anstieg der Kinderkriminalität in Karlsruhe zu begegnen. Darüber hinaus wollen wir wissen, was die 
Ursachen für das delinquente Verhalten dieser Kinder ist. 
 
Weil die Altersgrenze zur Schuldunfähigkeit schon im Jahr 1923, d. h. vor mehr als einhundert Jahren 
festgelegt wurde, ist es bundesweit seither immer wieder zu Diskussionen über die altersbezogene 
Entwicklung der Einsichts- und Steuerungsfähigkeit bei Kindern gekommen – unter anderem auch 
deswegen, weil Kinder bspw. in Großbritannien, Ungarn oder den Niederlanden teilweise schon ab 
dem zehnten bis zwölften Lebensjahr als schuldfähig gelten. Insofern interessiert uns die Einschätzung 
der Stadtverwaltung, wie sie die Strafbarkeitsschwelle bewertet und ob sie eine empirische 
Untersuchung dieser Schwelle befürwortet. 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Nicolas Schütz 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Katrin Schütz 
 