

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates 
Vorlage: 2024/0683 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche geänderte Fassung der Ge-
schäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe und die Auflösung der Struktur-
kommission, des Begleitgremiums Majolika sowie die Zusammenlegung von Kunstkommis-
sion und Kunstankaufskommission. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (43 Ja, 5 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Hier wieder das gleiche. Wir waren nicht beteiligt an der Über-
arbeitung. Wir sind mit der Neufassung des § 21 a Sonstige Gremien nicht einverstanden. 
Aus unserer Sicht ist er zu wenig präzise formuliert. Wahrscheinlich ist genau das das An-
sinnen gewesen. Wir sind der Meinung, das müsste klarer definiert sein. Deswegen stim-
men wir auch heute dagegen bei diesem Punkt. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Damit haben wir auch wieder eine deutliche Mehrheit für die Neufassung der Geschäfts-
ordnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 