

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0884 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Seebühne stärker nutzen 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024  Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt teilt die Auffassung, dass die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten eine wichtige 
Plattform für die Durchführung kultureller Veranstaltungen ist. Allerdings verfügt das Amt schon seit 
einigen Jahren nicht mehr über die personellen und finanziellen Ressourcen, um Veranstaltungen auf 
der Seebühne planen und durchführen zu können. Das Amt Zoo ist bereit, an der Erstellung eines 
Konzepts zur nachhaltigen Belebung der Seebühne beizutragen. Eine Planung des Managements der 
Auftritte von der Künstlerakquise über eine Programmplanung bis hin zur Durchführung der 
Veranstaltungen wäre aus Sicht des Amtes Zoo grundsätzlich möglich.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Das Gartenbauamt teilt die Auffassung, dass die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten eine wichtige 
Plattform für die Durchführung kultureller Veranstaltungen ist. Allerdings verfügt das Amt schon seit 
einigen Jahren nicht mehr über die personellen und finanziellen Ressourcen, um die Veranstaltungen 
auf der Seebühne planen und durchführen zu können. Ein Budget steht für diese Zwecke nicht zur 
Verfügung. Die letzten Veranstaltungen vor Corona wurden aus Sponsoringmitteln bestritten und 
waren immer abhängig von der verfügbaren Höhe. Im letzten Jahr hat die Sparkassenstiftung Mittel 
zur Verfügung gestellt, so dass Verträge mit Vereinen abgeschlossen werden konnten. Die anfallenden 
GEMA-Gebühren sind ebenfalls zu entrichten und von der Zahl der Veranstaltungen abhängig.  
 
Sofern die notwendigen Ressourcen (personell und finanziell) zur Verfügung gestellt werden, könnte 
das Gartenbauamt diese Aufgabe auch weiterhin selbst durchführen
. 
Die Durchführung des 
Lichterfestes hat allerdings gezeigt, dass die zur Verfügung gestellten Ressourcen bei Weitem nicht 
reichen, um den Gesamtaufwand zu decken. So lagen die Kosten des Lichterfestes um 50.000 Euro 
höher als der Planansatz im Haushalt. Sponsoringmittel sind seit Jahren rückläufig, so dass damit keine 
verlässliche Planung von Veranstaltungen möglich ist. Diese Erfahrung hat auch die KME im 
Zusammenhang mit dem Lichterfest machen müssen. Aufgrund der Sparvorgaben ist eine Deckung 
von defizitären Veranstaltungen aus dem Budget des Gartenbauamtes nur unter Verzicht auf andere 
Leistungen im Regelbetrieb möglich.  
 
Auch die Erarbeitung einer dauerhaften Lösung zur Finanzierung von Auftritten auf der Seebühne und 
damit auch der Vereine durch die Zusammenarbeit mit lokalen Unternehmen, kulturellen Stiftungen 
und anderen potenziellen Sponsoren ist mit Aufwand verbunden. Diesen kann das Gartenbauamt 
nicht leisten, zumal es sich hierbei um eine freiwillige Aufgabe handelt.  
  
Das Amt Zoo ist gerne bereit, an der Erstellung eines Konzepts zur nachhaltigen Belebung der 
Seebühne beizutragen. Hierzu bedarf es hinsichtlich der Beanspruchung des Stadtgartens allerdings 
der Zusammenarbeit mit dem Gartenbauamt sowie hinsichtlich der Ausrichtung der Veranstaltungen 
der Unterstützung anderer Fachämter und Gesellschaften, die auf kulturelle Veranstaltungen 
spezialisiert sind.  
 
Da die Übernahme dieser Aufgabe ein umfangreiches Vorhaben darstellt, sollte es nach Auffassung 
des Amtes Zoo in Form eines Projekts angegangen werden mit folgenden Schritten:  
 
1.) Ermittlung der in der Vergangenheit angefallenen Sach- und Personalaufwendungen. Auf 
dieser Basis wäre dann eine Planung des Managements der Auftritte von der Künstlerakquise 
über eine Programmplanung bis hin zur Durchführung der Veranstaltungen grundsätzlich 
möglich. Synergien könnten sich bei der Durchführung bspw. ergeben, wenn die operative 
Betreuung an den „Spieltagen“ durch den Dienst habenden Mitarbeiter übernommen werden 
könnte. Sollte dies nicht möglich sein, wären hier entsprechend der Spieltage weitere 
personelle Ressourcen notwendig.   
2.) Unabhängig hiervon sieht das Amt Zoo die Frage nach der eigentumsrechtlichen Übernahme 
der Seebühne. Einer eigentumsrechtlichen Übernahme durch das Amt Zoo wäre nur unter den 
nachfolgenden Bedingungen möglich:  
- Mitteilung der durchschnittlichen Aufwendungen / Auszahlungen durch das derzeitige 
Eigentümeramt innerhalb der letzten 10 Jahre 
- Mitteilung des personellen Aufwands des derzeitigen Eigentümeramts  
- Mitteilung des Gartenbauamtes über den bisherigen Betreuungsaufwand  
- Berechnung der zusätzlichen finanziellen und personellen Mehraufwendungen und 
Bereitstellung der notwendigen Mittel im Teilhaushalt Zoo.   

– 3 – 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Auswirkungen sind im Rahmen der Bestandsaufnahme zu erfassen.  
 
Entsprechend der Haushaltssicherungslage der Stadt Karlsruhe und unter Maßgabe der Auflagen des 
Regierungspräsidiums zum Doppelhaushalt 2024/2025 ist die angestrebte stärkere Bespielung der 
Seebühne nur realisierbar, wenn dies für den städtischen Haushalt aufkommensneutral (z.B. durch 
Umschichtungen innerhalb eines oder zwischen mehreren Teilhaushalten sowie unter 
Berücksichtigung etwaiger Sponsoringmitteln) erfolgen kann. In der Bestandsaufnahme sind daher 
neben den genannten Auswirkungen auch die finanziellen Rahmenbedingungen gegenüberzustellen 
und auf ihre Umsetzbarkeit hin zu bewerten. 
 
 