

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Umsetzungsstand Rechtsanspruch auf Ganztagesförderung 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2024/0696 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die vor-
liegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir hätten noch ein paar Nachfragen und möchten im 
Vorfeld kurz feststellen, das die Beantwortung dieser Anfrage erst heute, und zwar nach 
11 Uhr gekommen ist und es deswegen sehr schwierig war, es noch einmal vorzubereiten. 
 
Ich möchte zum einen nachfragen zu unserer Frage 1, da geht es um die Elternbefragung, 
es wird beantwortet, dass es keine Elternbefragung geben wird. Da fragen wir: Warum? 
Sollte es nicht unser Ziel sein, dass wir die Eltern in dieser wichtigen Frage mitnehmen, um 
daraufhin unsere Bedarfe noch genauer ermitteln zu können? 
 
Ich möchte weiter fragen in Bezug auf Grötzingen, welches Bildungs- und Betreuungsmo-
dell ab dem Schuljahr 2026/27 die Stadtverwaltung für die Augustenburg-Gemeinschafts-
schule Grötzingen vorsieht und wann die generelle Entscheidung des Gemeinderates fällt. 
Ob es für alle Schulen in Karlsruhe auch ein Modell mit drei verbindlichen Tagen gibt. 
 
Dann die Nachfrage: Wann werden die Rahmenbedingungen fürs Script festgelegt, aus 
dem sich sämtliche Handlungsaufträge für Organisations-, Raum- und Personalfragen erge-
ben? 
 

– 2 – 
 
Eine letzte Frage: Welche Lösungen hinsichtlich Hort, Zukunft der VKL-Klassen und auf In-
klusion ausgelegte Kooperation mit der Albschule strebt die Stadtverwaltung bezüglich der 
Augustenburgschule an, um das Defizit zwischen Fehlflächen und notwendiger Raumnut-
zung auszugleichen? 
 
Wir reichen die Fragen auch gerne schriftlich ein. 
 
Der Vorsitzende: Dafür wären wir sehr dankbar. Wir werden sie dann auch schriftlich be-
antworten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 