

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0881 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (im vollständigen Wortlaut auf 
den Seite 4 und 5). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 19.316.570 Euro (Zuschüsse an SSC) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Höhe des 
künftigen Unterhaltungszuschusses steht noch nicht 
fest. 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der Sport- und SchwimmClub Karlsruhe e.V. (SSC) plant, im Bereich des Traugott-Bender-Sportparks 
eine Dreifeld-Sporthalle mit einer Kapazität bis zu 1.000 Zuschauenden zu errichten. Die Sporthalle soll 
für den Vereinssport und Sportveranstaltungen (zum Beispiel Bundesliga Volleyball „Baden Volleys SSC 
Karlsruhe“) genutzt werden. Darüber hinaus soll in der Sporthalle der Schulsport der städtischen 
Schulen und des element-i Bildungshauses, welches im benachbarten Technologiepark ansässig ist, 
stattfinden.  
 
Der Standort der neuen Sporthalle befindet sich südlich des Vereinszentrums des SSC Karlsruhe an der 
Grenze zu den Flächen des Karlsruher Sportvereins Rintheim-Waldstadt e.V. (KSV). 
 
Der Hallenneubau löst einen weiteren Bedarf an Kfz-Stellplätzen aus. Ein Teil der zusätzlich benötigten 
Stellplätze kann auf dem bestehenden Parkplatz zwischen der Straße „Am Sportpark“ und „Traugott-
Bender-Weg“ untergebracht werden. Die Fläche soll künftig als private Stellplatzfläche ausgewiesen 
werden. Zusätzlich benötigte Stellplätze sollen auf einer bisher als Sport- und Freizeitanlage genutzten 
Fläche untergebracht werden, welche an den bestehenden Parkplatz anschließt.  
 
Gegenstand des – inzwischen abgeschlossenen – städtebaulichen Vertrages mit dem SSC sind die 
Errichtung der Dreifeldsporthalle (Bauvorhaben) und die weiteren erforderlichen städtebaulichen 
Maßnahmen im Vertragsgebiet, die entweder nicht im Angebotsbebauungsplan festgesetzt sind, 
deren Pflicht zur Umsetzung nicht unmittelbar aus dem Bebauungsplan folgt bzw. auf Ebene des 
Bebauungsplanes nicht hinreichend konkret geregelt sind. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Bereits vor Fertigstellung der Machbarkeitsstudie durch das Büro Rossmann und Partner beauftragte 
der Planungsausschuss die Stadtverwaltung am 15. November 2018 mit der Erstellung des 
Bebauungsplanes (Vorlage-Nummer 2018/289). Über den Sachstand im Bebauungsplanverfahren 
wurde auf Anfragen der SPD-Fraktion und der CDU-Fraktion berichtet (Vorlagen-Nummer 2023/0178 
und 2023/0192). 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss am 14. März 2024 fasste der Gemeinderat am 19. März 
2024 den Beschluss zur Aufstellung, Veröffentlichung und Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
(Vorlage Nr.: 2024/0070). 
 
Im Rahmen der Veröffentlichung und Auslegung vom 15. April bis 17. Mai 2024 ist eine 
Stellungnahme des Karlsruher Sportverein Rintheim-Waldstadt e.V. (KSV) eingegangen, siehe auch 
Synopse (Anlage 2). 
 
Das neue Hallengebäude liegt auf Sportflächen des SSC und KSV. Die Sportflächen des KSV liegen 
südlich des Geltungsbereichs des Änderungsbebauungsplanes. Die beiden beleuchteten Sportplätze 
des KSV können in ihrem bisherigen Umfang nicht erhalten werden. Beide Vereine haben sich bereits 
im Vorfeld auf eine Neuordnung der Freianlagen verständigt und miteinander eine Vereinbarung 
geschlossen. Darin ist vorgesehen, dass der Verlust der beiden Naturrasenfelder des KSV durch den 
Neubau eines Kunstrasenplatzes (Multifunktionsplatz, geeignet für Fußball und Rugby) sowie die 
Mitnutzung eines bestehenden Naturrasenplatzes des SSC kompensiert werden soll.  
 
In seiner Stellungnahme fragt der KSV, ob die mit dem SSC vereinbarten Neuordnungspläne der 
Freianlagen planungsrechtlich so umsetzbar sind und die Finanzierung gesichert ist. 
 
  

– 3 – 
Planungsrecht für die Freianlagen 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes beschränkt sich auf die Flächen, für die zur Umsetzung der 
geplanten Vorhaben neues Planungsrecht geschaffen werden muss.  
 
Im geltenden Bebauungsplan Nummer 562 „Waldstadt-Sportzentrum (Traugott-Bender-Sportpark) 
Änderung u. Ergänzung“, Karlsruhe-Hagsfeld vom 20. Juni 1980 ist im Bereich des künftigen 
„Multifunktionsplatzes“ des KSV bereits eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung 
„Sportplatz“ festgesetzt. Die weiteren Eintragungen in der Planzeichnung zur Aufteilung der Fläche 
(„Trainingsfeld“, „Großspielfeld“) sind lediglich nachrichtlich aufgeführt. Für den Bereich der 
Freianlagen südlich des Hallenneubaus ermöglicht damit der geltende Bebauungsplan grundsätzlich 
die Errichtung von Sportplätzen. Für die Errichtung dieser Freianlagen ist eine Baugenehmigung zu 
beantragen. 
 
Aus diesem Grund wurde der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans gegenüber den 
ersten Planentwürfen, auf welche sich der KSV in seiner Stellungnahme bezieht, entsprechend 
reduziert.  
 
Finanzierung der Freianlagen 
 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 15. Dezember 2020 (Vorlagen-Nummer 2020/1317) für das 
Gesamtprojekt (Neubau Sporthalle und Errichtung der Freianlagen) einen Regelzuschuss im Sinne der 
Sportförderungsrichtlinien in Höhe von 3.578.686 Euro und einen Sonderzuschuss in Höhe von 
15.737.884 Euro bewilligt. Das ist insgesamt ein Betrag von 19.316.570 Euro. Davon entfallen 
1.521.000 Euro für die Neustrukturierung der Freianlagen südlich des Hallenneubaus. 
 
Ein städtischer Zuschuss für die Installation einer Beleuchtung des weiteren Naturrasenplatzes 
(sogenannter Fächerbadplatz des SSC) wurde bislang nicht vom SSC beantragt. Die Maßnahme ist 
grundsätzlich im Rahmen der investiven Sportförderung zuschussfähig. Im Falle eines 
Gesamtaufwands von mehr als 20.000 Euro obliegt die Entscheidung dem Gemeinderat, nach 
Vorberatung im Sportausschuss. 
 
In einer gemeinsamen Besprechung zwischen den beteiligten Sportvereinen und der Stadtverwaltung 
soll das weitere Vorgehen und evtl. offene Fragen erläutert werden. 
 
Die Träger öffentlicher Belange wurden erneut beteiligt. Die Stellungnahmen im Einzelnen und die 
Anmerkungen der Stadtverwaltung dazu sind in einer Synopse zusammengefasst (Anlage 1).  
 
Die Begründung und die Hinweise wurden redaktionell überarbeitet. Der Planunterlagen tragen 
nunmehr das Fassungsdatum 25. Juni 2024. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die Umsetzung des Bebauungsplanes hat für den Klimaschutz geringfügig negative Auswirkungen. 
Um diese Auswirkungen zu reduzieren, sieht der Städtebauliche Vertrag die Verpflichtungen vor, die 
Sporthalle im KfW 55 Standard, mit Dachbegrünung und Photovoltaikanlagen (im Rahmen der 
gesetzlichen Vorschriften) zu errichten sowie für die Wärmeversorgung einen Primärenergiefaktor von 
0,3 nicht zu überschreiten (mit einem Anschluss an die städtische Fernwärmeversorgung im Traugott-
Bender-Weg kann dieser Vorgabe entsprochen werden). 
 
  

– 4 – 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich der SSC, sämtliche Kosten zur Umsetzung des 
Bebauungsplanes zu übernehmen, darunter Kosten für Baumpflanzungen und den Umbau bzw. die 
Errichtung von Freianlagen. 
 
Der Gemeinderat bewilligte in seinen Sitzungen am 15. und 16. Dezember 2020 für das 
Gesamtprojekt (Neubau der Sporthalle und Errichtung der Freianlagen) einen Regelzuschuss im Sinne 
der Sportförderungsrichtlinien in Höhe von 3.578.686 Euro und einen Sonderzuschuss in Höhe von 
15.737.884 Euro (Vorlage-Nummer 2020/1317). Von dem Gesamtbetrag in Höhe von 
19.316.750 Euro wurden bereits 660.000 Euro als Planungsmittel dem SSC zur Verfügung gestellt. Die 
Mittel wurden im Doppelhaushalt 2022/2023 eingestellt und stehen in den künftigen Haushaltsjahren 
weiterhin zur Verfügung. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 30. September 2020 in der Fassung vom 
25. Juni 2024 als Satzung zu beschließen. 
 
Die schriftlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften und die Begründung zum 
Bebauungsplan sowie die Hinweise des Bebauungsplanes sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. 
Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage 
des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 
30. September 2020 in der Fassung vom 25. Juni 2024 und den ergänzenden Erläuterungen 
zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Sporthalle am 
Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe – Hagsfeld gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften 
jeweils als Satzung. 

– 5 – 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. September 2020 in der Fassung vom 
25. Juni 2024, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 