

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0908 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Landschaftspflegerische Maßnahmen im Skulpturenpark Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt führt in Abstimmung mit der Ortsverwaltung Wettersbach notwendige 
Pflegemaßnahmen im Skulpturenpark durch, um den Bereich auch weiterhin attraktiv und offen zu 
halten und die Biodiversität zu fördern. Der Ortschaftsrat nimmt von den landschaftspflegerischen 
Maßnahmen im Skulpturenpark Wettersbach Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 40.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Pflegemaßnahmen sind erforderlich, um den Skulpturenpark weiterhin offen und attraktiv zu 
halten und die Biodiversität zu fördern. Zur Umsetzung der Maßnahmen wurde der Skulpturenpark 
planerisch in einen Nord-West- und einen Süd-Ost Parkbereich aufgeteilt. Die Bereiche, in denen 
Pflegemaßnahmen durchgeführt werden sollen, sind im Lageplan gekennzeichnet. Schwerpunktmäßig 
handelt es sich um Gehölzmaßnahmen wie Strauchpflege, Gehölzrückschnitt, auf den Stock setzen 
von Gehölzen, Fräsen von Wurzelstöcken, Fällen von Kleinbäumen und Entfernen der Seitentriebe an 
Bäumen. Zudem sollen offene Bodenstellen eingesät bzw. bepflanzt werden. Die Maßnahmen werden 
von Mitte September bis November 2024 durchgeführt.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den landschaftspflegerischen Maßnahmen im Skulpturenpark 
Wettersbach Kenntnis. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Pflegekosten sind im Budget enthalten. Die Kosten belaufen sich auf rund 40.000 Euro.  
 
 