

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (9 
Lose): Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Dachdeckungs- und Dachabdichtungsar-
beiten 
Vorlage: 2024/0540 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Dachdeckungs- 
und Dachabdichtungsarbeiten, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.08.2024 bis zum 31.07.2026 (mit der Option auf Verlängerung) mit den folgenden fünf 
Unternehmen abzuschließen: 
 
Dachdeckerbetrieb Bieringer, Karlsruhe 
DKD Das komplette Dach GmbH, Ettlingen 
Fürst Bedachungen GmbH & Co. KG, Gommersheim 
Holzbau Eberlein & Rappsilber GmbH, Karlsruhe 
Moritz GmbH, Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 