

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0911 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  afka 
 
Gesamtkonzept Sozialer Arbeitsmarkt – 3. Fortschreibung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
AR afka 17.07.2024 5 N Vorberatung 
Sozialausschuss 02.10.2024 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 13 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die 3. Fortschreibung des Gesamtkonzepts Sozialer Arbeitsmarkt (Anlage) 
nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Arbeitsförderung Karlsruhe (afka) und dem Sozialausschuss zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AR afka, 17.07.2024 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Arbeitslosigkeit und insbesondere Langzeitarbeitslosigkeit sind prekäre Lebenslagen, die oftmals Ar-
mut, Ausgrenzung und mangelnde Teilhabechance nach sich ziehen. Hat sich die Arbeitslosigkeit ver-
festigt, wird es - dies belegt auch die Statistik - immer schwerer, auf dem regulären Arbeitsmarkt eine 
Beschäftigung zu finden. Dies betrifft vor allem Personen, die bereits im (Langzeit-) Leistungsbezug des 
Sozialgesetzbuches II (SGB II) sind: Insbesondere Männer, Menschen über 55 Jahre, Personen mit aus-
ländischer Staatsangehörigkeit sowie Personen ohne qualifizierte (Berufs-)Ausbildung sind Risikogrup-
pen für Langzeitarbeitslosigkeit. Hinzu kommen Kriterien, die in der Arbeitslosenstatistik nicht erfasst 
werden: psychisch Kranke, chronisch Suchtkranke oder wohnungslose Menschen. 
Der Soziale Arbeitsmarkt in Karlsruhe ermöglicht seit über zehn Jahren langzeitarbeitslosen Menschen 
geförderte Beschäftigung im öffentlichen und gemeinnützigen Sektor. Er wurde 2013 vom Gemeinde-
rat der Stadt Karlsruhe beschlossen und ab 2014 mit Angeboten der kommunalen Beschäftigung bei 
verschiedenen Trägern umgesetzt. Die Koordinierung der Angebote des Sozialen Arbeitsmarkts wurde 
den damaligen AFB –Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH, heute Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
übertragen.  
Die Einrichtung neuer Beschäftigungsangebote konnte zur Schließung der Lücke beitragen, die durch 
den Rückzug des Bundes im Bereich der Eingliederungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose durch die 
Instrumentenreform im Jahr 2012 entstanden war. Die Regelinstrumente des Jobcenters wurden somit 
in Karlsruhe um ein kommunal gefördertes Angebot ergänzt, bei dem Teilhabe im Vordergrund steht. 
Die Auswertung der Ergebnisse des Sozialen Arbeitsmarkts in der nun vorliegenden dritten Fortschrei-
bung bestätigt den Erfolg des Konzepts und einen weiterhin hohen Bedarf für teilhabeorientierte Be-
schäftigungsangebote. 
Von Beginn an – und auch über die schwierigen Jahre der Corona-Pandemie hinweg – haben die 
Maßnahmenplätze des Gesamtkonzepts Sozialer Arbeitsmarkt eine Auslastung von über 90 Prozent im 
Jahresdurchschnitt. Dabei haben sich folgende Bedingungen als zentral für diesen Erfolg herausge-
stellt: 
▪ Die Teilnahme an den Maßnahmen der kommunalen Beschäftigung ist freiwillig und wird nicht 
sanktioniert. 
▪ Die Beschäftigungsverträge können, so lange die Voraussetzungen dafür vorliegen, jährlich 
verlängert werden. Es gibt keine maximale Förderdauer. Dies schafft günstige Bedingungen für 
eine Stabilisierung der Teilnehmenden. 
▪ Die Teilnehmenden werden sozialpädagogisch betreut; dabei werden ihre Lebenslagen ganz-
heitlich in den Blick genommen. Mögliche Übergänge in den 2. oder 1. Arbeitsmarkt werden 
vorbereitet und begleitet. 
▪ Die Tätigkeiten und Einsatzstellen bieten eine große Bandbreite, die von sehr niederschwelli-
gen bis zu arbeitsmarktnahen Beschäftigungsmöglichkeiten reicht. 
▪ Über die Wettbewerbsneutralität, Gemeinnützigkeit und Zusätzlichkeit der Einsatzstellen wird 
ein lokaler Konsens durch den Arbeitskreis Europäischer Sozialfond ESF und Gesamtkonzept 
Sozialer Arbeitsmarkt gebildet. Der Arbeitskreis entscheidet auch im Rahmen des Antragsver-
fahrens über die jährliche Vergabe der Plätze. 
▪ Der kontinuierliche Austausch zwischen Koordinierungsstelle, Trägern und Jobcenter im Rah-
men der regelmäßig stattfindenden AG Praxissteuerung sorgt für eine reibungslose und an den 
Bedarfen der Zielgruppen orientierte Umsetzung. 
▪ Über die Koordinierungsstelle ESF und Gesamtkonzept Sozialer Arbeitsmarkt erfolgt ein konti-
nuierliches Monitoring und eine konzeptionelle Weiterentwicklung. 
 
Mit dem Teilhabechancengesetz hält auch der Bund seit 2019 wieder Instrumente vor, um Langzeitar-
beitslose am Erwerbsleben zu beteiligen. Insbesondere die geförderte Beschäftigung nach § 16 i SGB II 
kann bei einer Arbeitslosigkeit von mehr als fünf Jahren eine Brücke in das Erwerbsleben bilden. Für 
Personen, die sich im Rahmen einer kommunalen Beschäftigungsmaßnahme stabilisiert haben, stellt 
eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nach dem Teilhabechancengesetz eine sinnvolle und 
attraktive Anschlussperspektive mit mehr Arbeitsmarktnähe dar.  

– 3 – 
Über ein Viertel der Personen, die zwischen 2019 und 2023 in ein nach § 16 i SGB II gefördertes Ar-
beitsverhältnis vermittelt wurden, waren zuvor im Rahmen eines kommunalen Beschäftigungsange-
bots auf dem 3. Arbeitsmarkt beschäftigt. Von den bereits aus der Förderung nach § 16 i SGB II aus-
geschiedenen Personen mündeten rund 20 Prozent im Anschluss in ein ungefördertes Beschäftigungs-
verhältnis. Betrachtet man die vielschichtigen und oft gravierenden Problemlagen der Zielgruppe, ist 
dies ein großer Erfolg.  
 
Auch aus Kommunaler Beschäftigung heraus gelingt es immer wieder, Personen direkt in den ersten 
Arbeitsmarkt zu vermitteln. Dies ist allerdings, wegen der oft schwierigen Lebenslagen der Teilneh-
menden, nicht das primäre Ziel des Sozialen Arbeitsmarkts. 
Zehn Jahre nach Einführung des Sozialen Arbeitsmarkt besteht weiterhin ein großer Bedarf für teilha-
beorientierte Beschäftigungsangebote in Karlsruhe. Die Auswertung der Arbeitsmarktdaten für den 
Stadtkreis Karlsruhe hat ergeben, dass der Kreis der Personen mit verfestigter Arbeitslosigkeit von 
mehr als drei Jahren seit 2019 um 85 Prozent gewachsen ist. Auch ist seit der Pandemie die Arbeits-
marktnähe der Teilnehmenden in den Beschäftigungsangeboten deutlich zurückgegangen. Bei rund 
drei Vierteln liegen vier oder mehr Vermittlungshemmnisse vor. Fast 70 Prozent haben mit einer 
schwierigen psychosozialen Situation zu kämpfen.  
Angesichts dieser Herausforderungen ist das Vorhalten niedrigschwelliger Angebote im Sozialen Ar-
beitsmarkt ein wichtiger Baustein, um Stabilisierung zu ermöglichen und Teilhabe zu gewährleisten. 
Die Teilnehmenden erhalten über die Beschäftigung hinaus Angebote, um die Grundbildung und die 
Alltagskompetenzen zu fördern. In Bezug auf die demografische Entwicklung (rund 40 Prozent aller 
Teilnehmenden sind 60 Jahre oder älter) sollen bei der zukünftigen Weiterentwicklung die Übergänge 
in andere Rechtskreise (insbesondere in SGB XII – Grundrente bei Alter oder Erwerbsminderung) ver-
stärkt in den Blick genommen werden.  
 