

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin beziehungsweise des Ortsvorste-
hers und der Stellvertretung  
Ortschaft Durlach 
Vorlage: 2024/0755 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt  
1.  Frau Alexandra Ries zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Durlach sowie  
 
2.  Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter,  
 
3.  Herrn Ortschaftsrat Dirk Müller zum 2. Stellvertreter,  
 
4.  Herrn Ortschaftsrat Mathias Tröndle zum 3. Stellvertreter,  
 
der Ortsvorsteherin. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: 43 Ja, 4 Nein, 1 Enthaltung 
Ziffer 2: 41 Ja, 4 Nein, 3 Enthaltungen 
Ziffer 3: 38 Ja, 6 Nein, 3 Enthaltungen 
Ziffer 4: 44 Ja, 1 Nein, 3 Enthaltungen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7.1 zur Behandlung auf:  
 
Hier liegt ein Vorschlag vor, der in der Sitzung im Juli vom Ortschaftsrat Durlach so aufge-
stellt wurde. Es gab den Wunsch nach einer Einzelwahl und einer geheimen Wahl. Wir ma-
chen es jetzt hintereinander, sonst wird es zu unübersichtlich. Ich will Sie nicht gleich über-
fordern.  
 
Ich bitte darum, jetzt für die Wahl der Ortsvorsteherin die entsprechenden Stimmzettel aus-
zuteilen. Es gibt nur einen Kandidaten, Frau Alexandra Ries. Sie haben jetzt die Möglichkeit 
zuzustimmen oder abzulehnen oder sich durch nicht ausfüllen zu enthalten. Wir brauchen 

– 2 – 
 
wieder die Wahlurne hier vorne und das entsprechende Prozedere. Mir fällt es schwer, auf 
Herrn Löffler zu verzichten. Wir warten, bis alle einen Stimmzettel haben, dann eröffnen 
wir offiziell den Wahlgang. 
 
(Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung. Nach Ende der Wahl 
werden die Stimmzettel ausgezählt und das Ergebnis bekanntgegeben.) 
 
Wir haben ein Ergebnis. Für Frau Ries als Ortsvorsteherin haben 43 mit Ja gestimmt, 4 mit 
Nein und 1 Enthaltung. 
 
Damit komme ich in den nächsten Wahlgang. Das ist der 1. Stellvertreter, Herr Martin 
Pötzsche. Auch da bitte ich, die Stimmzettel auszuteilen. Ich brauche hier vorne noch zwei, 
die auszählen. 
 
(Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung. Nach Ende der Wahl 
werden die Stimmzettel ausgezählt und das Ergebnis bekanntgegeben.) 
 
Wir haben ein Ergebnis. Auf Herrn Pötzsche entfielen 41 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 
3 Enthaltungen. Damit ist auch Herr Pötzsche mit großer Mehrheit gewählt. 
 
Dann können wir gleich den nächsten Wahlzettel austeilen, nämlich als 2. Stellvertreter 
Herrn Dirk Müller. Das ist der Vorschlag. Da brauchen wir wieder ein bewährtes Wahlteam 
hier vorne. 
 
(Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung. Nach Ende der Wahl 
werden die Stimmzettel ausgezählt und das Ergebnis bekanntgegeben.) 
 
Wir haben ein Ergebnis. Auf Herrn Müller entfielen 38 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 3 Ent-
haltungen. Damit ist auch Herr Müller mit großer Mehrheit hier bestätigt. 
 
Jetzt darf ich zum letzten Wahlgang unter TOP 7.1 einladen, nämlich den Vorschlag, Herrn 
Ortschaftsrat Mathias Tröndle zum 3. Stellvertreter zu ernennen. 
 
(Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung. Nach Ende der Wahl 
werden die Stimmzettel ausgezählt und das Ergebnis bekanntgegeben.) 
 
Auch hier haben wir ein Ergebnis. Auf Herrn Tröndle als 3. Stellvertreter entfielen 44 Ja-
Stimmen, 1 Nein-Stimme, 3 Enthaltungen. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Damit haben wir unter TOP 7.1 Durlach hinter uns gebracht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 