

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7.3 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin beziehungsweise des Ortsvorste-
hers und der Stellvertretung  
Ortschaft Hohenwettersbach 
Vorlage: 2024/0758 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Hohenwettersbach entweder  
 
1. Frau Elke Ernemann  
 
oder  
 
2. Frau Margarete Kögler  
 
zur Ortsvorsteherin des Ortsteils Hohenwettersbach 
 
Abstimmungsergebnis: 
Frau Ernemann 28 Ja-Stimmen 
Frau Kögler 20 Ja-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7.3 zur Behandlung auf:  
 
Wir kommen nach Hohenwettersbach. Hier hat sich im Ortschaftsrat eine Pattsituation er-
geben, die sich jetzt auf Ihrem Stimmzettel abbildet. Sie können hier zwischen Frau Elke Er-
nemann und Frau Margarete Kögler eine Entscheidung treffen. Auch das in geheimer 
Wahl. Ich darf auch hier bitten, dass die Stimmzettel ausgeteilt werden. Ich würde das 
eben wirklich brillant funktionierende Team bitten, das mir versichert hat, dass es viel span-
nender ist, hier vorne auszuzählen, als unten auf das Ergebnis zu warten. Das war so über-
zeugend. Sie haben nur eine Stimme, das zum Hinweis. 
 
Wir warten, bis die Stimmzettel ausgeteilt sind. Ich darf auch Frau Kögler oben auf dem 
Balkon begrüßen. 
 

– 2 – 
 
(Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung. Nach Ende der Wahl 
werden die Stimmzettel ausgezählt und das Ergebnis bekanntgegeben.) 
 
Wir haben ein Ergebnis. Auf Elke Ernemann entfielen 28 Stimmen, auf Margarete Kögler 
20 Stimmen. Damit ist Frau Ernemann gewählt, herzlichen Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Die Stellvertretungen in Hohenwettersbach müssen wir zu einem späteren Termin nachho-
len. Da gab es jetzt noch keine abgestimmten Vorschläge. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 