

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7.2 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin beziehungsweise des Ortsvorste-
hers und der Stellvertretung  
Ortschaft Wettersbach 
Vorlage: 2024/0756 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt  
 
1. Frau Kerstin Tron zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Wettersbach sowie  
 
2. Herrn Ortschaftsrat Roland Jourdan zum 1. Stellvertreter und  
 
3. Frau Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner zur 2. Stellvertreterin  
 
der Ortsvorsteherin 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7.2 zur Behandlung auf:  
 
Wir kommen zu Wettersbach. Da gibt es einen Vorschlag aus dem Ortschaftsrat mit Frau 
Tron, Herrn Jourdan zum 1. Stellvertreter und Frau Lüchtrath-Klöckner zur 2. Stellvertrete-
rin. Wir können, wenn es keine gegenläufige Meinung gibt, über das elektronische Zählsys-
tem abstimmen.  
 
Ich darf um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das war jetzt etwas gemein für unser Wahlauszäh-
lungs-Team. Aber es würde an den Mehrheiten nichts verändern. Es haben auch einige an-
dere nicht mitgestimmt. Gab es technische Probleme? – Zu spät. Gut, das ist der pädagogi-
sche Effekt. 
 
Damit können wir festhalten, einstimmig wurden die drei Vorgeschlagenen auf ihre Positio-
nen gewählt. Herzlichen Glückwunsch, wie ich auch Durlach herzlich beglückwünsche zu 
den entsprechenden Mehrheiten. 

– 2 – 
 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 