

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0682 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (43 Ja, 5 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Hier sind relativ viele Vorschläge, auch aus der vorherigen Legislaturperiode eingeflossen. 
Es sind auch die veränderten Verhältnisse jetzt in diesem Gemeinderat eingeflossen, was 
allerdings zu keinen wesentlichen Änderungen geführt hat. Ich kann ankündigen, dass wir 
vor haben, Anfang des nächsten Kalenderjahres gegebenenfalls noch einmal mit einer 
Hauptsatzungsänderung auf Sie zuzukommen, weil wir für das ganze Thema Bauaus-
schuss, Planungsausschuss uns eine neue Strategie überlegt haben, die wir jetzt aber erst 
gemeinsam weiterentwickeln müssen, bevor wir sie in die Hauptsatzung aufnehmen kön-
nen. Sollte Ihnen auch bei dieser Hauptsatzung noch auffallen, dass irgendetwas drin ist – 
viele arbeiten sich jetzt als Neulinge erst in die Thematik ein -, dann wäre das auch noch 
einmal ein Zeitpunkt, wo man solche Änderungen noch gut unterbringen könnte. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir waren nicht beteiligt an der Überarbeitung, weil wir keine 
Fraktion waren in den letzten 12 Monaten. Wir können heute dem nicht zustimmen. Wir 
haben nichts dagegen, dass der Hauptausschuss jetzt Haupt- und Finanzausschuss heißt. 
Aber wir haben etwas dagegen, dass die Gehaltsgruppen beziehungsweise Besoldungs-
gruppen, für die der Personalausschuss zuständig ist, nach oben verschoben werden. Das 
bedeutet, der Personalausschuss trifft weniger Entscheidungen. Wir halten das für falsch. 
Wir sind für Transparenz. Mehr Transparenz haben wir, wenn möglichst viele Entscheidun-
gen im Personalausschuss fallen. Wir sind nicht der Meinung, dass wir als Personalaus-
schuss zu viel Arbeit haben. Ich bin seit zehn Jahren im Personalausschuss. Wir haben es 
immer gut geschafft, die anstehenden Entscheidungen abzuarbeiten und wenn es nötig 

– 2 – 
 
war, auch auf dem Wege der Offenlage, die vorher ankündigt wurde, so wie es auch heute 
der Fall ist. Aus unserer Sicht ist es kein Grund, diesen Punkt zu ändern. Deswegen stim-
men wir heute dagegen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich darf Sie um Ihr Votum bitten. – 
Damit haben wir eine mehrheitliche Zustimmung, die auch so qualifiziert ist, dass sie ein 
positives Votum bei der Abstimmung erfüllt. Hier gilt es nämlich, dass die Hälfte der Man-
datsträger zustimmen müssen. Es reicht nicht nur die Hälfte der Anwesenden. Das ändert 
aber heute an dem Ergebnis nichts und bleibt auch von der entsprechenden Hürde gleich. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 