

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0721 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Psychiatrieplanung für Karlsruhe 
GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  23.07.2024 10 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 02.10.2024 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. Die Inhalte der beantragten 
Psychiatrieplanung werden fortlaufend in der Sozialplanung und im GPV-Netzwerk erarbeitet und 
sollen im geplanten Teilhabebericht dokumentiert werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt erstellt eine Psychiatrieplanung für Karlsruhe. 
 
Auf der gesetzlichen Grundlage des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes (PsychKHG) hat die Stadt 
Karlsruhe mit der Psychiatriekoordination ein Aufgabengebiet der Sozialplanung etabliert, welches sich 
mit der Koordination der Hilfeangebote (§ 8 PsychKHG) für Menschen mit psychischen 
Beeinträchtigungen mit oder ohne seelischer Behinderung befasst. 
 
Die Koordination und (Weiter-)Entwicklung notwendiger Hilfen und bedarfsgerechter Strukturen für 
Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen erfolgt in Karlsruhe entsprechend dem § 7 des 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes (PsychKHG) seit Jahren im Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV). 
Im GPV kooperieren „insbesondere Träger ambulanter, teilstationärer und stationärer 
Versorgungseinrichtungen und Dienste sowie Angebote der Selbst- und Bürgerhilfe“ mit dem Ziel, 
„eine möglichst bedarfsgerechte, wohnortnahe Versorgung zu erreichen“ (§ 7 PsychKHG). In diesem 
Prozess zur Versorgungsentwicklung in gemeinsamer Verantwortung übernimmt die Stadt Karlsruhe 
entsprechend der Empfehlung des PsychKHG die Moderation „im Rahmen ihrer bestehenden 
Zuständigkeit für die kommunale Sozialplanung“ (§ 7 PsychKHG).  
 
Der GPV als Netzwerk mit zahlreichen Gremien und Arbeitsgruppen (siehe Netzwerklandkarte 
Gemeindepsychiatrischer Verbund Seite 3) ist die zentrale Plattform für diese bislang gut 
funktionierende Kooperations- und Verantwortungsgemeinschaft. 
 
Die (Weiter-)Entwicklung bedarfsgerechter Strukturen ist daher ein fortlaufender Prozess im GPV-
Netzwerk. Die Sozialplanung/Psychiatriekoordination bearbeitet Erkenntnisse aus dem GPV sowie aus 
den Fachbereichen der Sozial- und Jugendbehörde. Sie analysiert gemeinsam mit Vertreterinnen und 
Vertretern des GPV bestehende Bedarfe und die Notwendigkeit der bedarfsgerechten 
Angebotsentwicklung. Bei Bedarf bildet die Koordinierungsgruppe GPV Leistungen Arbeitsgruppen. 
Beispielsweise bereitet eine Arbeitsgruppe das GPV-Forum als Partizipationsforum für Akteurinnen und 
Akteure sowie die interessierte Öffentlichkeit vor. Aus dem letzten GPV-Forum kam unter anderem der 
Impuls, das Entlassmanagement bei Übergängen zwischen verschiedenen Einrichtungen zu verbessern. 
Daher hat die Koordinierungsgruppe GPV-Leistungen die AG Entlassmanagement gebildet, die sich 
interdisziplinär, fach- und sektorenübergreifend mit Übergängen zwischen verschiedenen 
Einrichtungen befasst, beispielsweise mit dem Übergang von der Klinik in die psychosoziale Betreuung 
oder Beratung. Die Erkenntnisse aus diesen Arbeitsgruppen werden wieder in die 
Koordinierungsgruppe GPV Leistungen rückgespiegelt. Im Rahmen der Berichterstattung der 
Sozialplanung, insbesondere im geplanten Teilhabebericht, werden die Themen der 
Psychiatriekoordination dargestellt. 
 
Des Weiteren ist der Sozialpsychiatrische Dienst (ambulante Hilfe nach § 6 PsychKHG und Bestandteil 
des Zentrums für seelische Gesundheit) als zentraler Kooperationspartner mit niedrigschwelligen 
Angeboten zu erwähnen. Dieser wird unter anderem von der Stadt Karlsruhe gefördert. 
 
Eine weitere gut etablierte Institution in Karlsruhe ist die Informations-, Beratungs- und 
Beschwerdestelle (IBB) als zentrale Anlaufstelle für Menschen mit psychischen Erkrankungen 
geworden. Die EX-IN-Genesungsbegleitung entstand ebenfalls aus dem GPV und wird auf Beschluss 
des Gemeinderates gefördert. Hier werden Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen und 
Resilienz-Ressourcen ausgebildet, um andere Betroffene im Umgang mit ihrer psychischen 
Beeinträchtigung zu unterstützen.  
 
Gemäß diesem Modell handelt die Psychiatriekoordination - als Aufgabenfeld der Sozialplanung - 
koordinierend, vernetzend und vermittelnd. Sie arbeitet fachbereichs- und sektorenübergreifend im 
GPV und darüber hinaus und ist auf Kooperationen und auf die gemeinsame Verantwortung vieler 
Stakeholderinnen und Stakeholder angewiesen. Diese Form des Arbeitens im Netzwerk hat sich in der 

– 3 – 
Praxis gut bewährt, weil sie flexibel und agil auf neue Bedarfe reagieren kann. Deswegen wird keine 
Notwendigkeit für die Erstellung einer separaten Psychiatrieplanung gesehen. 
 
Schaubild: Netzwerk-Landkarte „Gemeindepsychiatrischer Verbund“ 
 
  
 
Weitere Arbeitsgruppen des GPV, Netzwerke und Formate, die sich der Zielgruppe „Menschen mit 
psychischen Beeinträchtigungen“ widmen: AG Verbesserung von Informationen und Wegen, AG 
Entlassmanagement, Karlsruher Initiative gegen Depression, Zentrum für seelische Gesundheit. 
 
2. Die Planung wird in Zusammenarbeit mit dem Gemeindepsychiatrischen Verbund  
(GPV) erstellt. Sie wird regelmäßig, mindestens aber alle 5 Jahre, überarbeitet. 
 
Siehe Stellungnahme zu 1.  
 
 
3. Die Planung besteht aus  
a. einer Bestandsaufnahme der Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe (samt  
Anzahl der Plätze/Zielgruppe/Ausschlusskriterien)  
 b. den aktuellen Bedarfen und möglichen Lücken oder Doppelstrukturen 
 c. Prognosen in Bezug auf Bedarfe 
 d. für die Planung notwendige Schritte. 
 
Gemeindepsychiatrischer Verbund
Koordinierungsgruppe GPV-
Leistungen
Arbeitskreis §35 a SGB VIII
IBB
Informations-Beratungs-und 
Beschwerdestelle
Runder Tisch Arbeit
Netzwerkkonferenz
GPV-ForumVorbereitungsgruppe GPV Forum
Hilfeplankonferenz
GPV Jugend
AK Vorbereitung Sitzungen GPV 
Jugend
AG Angebotslandschaft und 
Multiple Problemstellungen

– 4 – 
Siehe Stellungnahme zu 1.  
 
4. Die Planung soll umfassend, und aussagekräftig sein und alle relevanten  
Einrichtungen umfassen, um daraus Umsetzungsmaßnahmen ableiten zu können. 
 
Siehe Stellungnahme zu 1.  
  

– 5 – 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Sozialausschuss 2. Oktober 2024,  
TOP 6: Psychiatrieplanung für Karlsruhe 
 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung 
 genommen: 
 
Aufgrund einer erkennbar steigenden Zahl von Menschen mit psychischen Erkrankungen sollten sich 
die Rahmenbedingungen weiter verbessern. Eine Psychiatrieplanung könnte helfen, die angemessene 
und ganzheitliche Versorgung von Menschen mit psychischen Erkrankungen weiter zu verbessern.  
 