

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0924 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Vorentwurf Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe  
 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 15.10.2024 2 Ö Vorberatung 
Planungsausschuss 17.10.2024 12 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Lärmaktionsplan wird seit 2009 regelmäßig nach den Vorgaben des 
Bundesimmissionsschutzgesetzes überprüft und fortgeschrieben. Aktuell wurde der Vorentwurf des 
Lärmaktionsplans (LAP) der 4. Stufe erarbeitet.  
Zu den Vorschlägen des Vorentwurfs Lärmaktionsplans (siehe IV.) ist die Öffentlichkeit gemäß § 47d 
Abs. 3 BImSchG anzuhören.  
Mit dem Beschluss zur Anhörung der Öffentlichkeit wird die Verwaltung beauftragt, die 
entsprechenden Verfahrensschritte (siehe VI.) einzuleiten.  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage inklusive der Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis und beauftragt die 
Verwaltung, den „Vorentwurf Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe“ zu veröffentlichen und das 
Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Rechtliche Grundlagen und methodische Vorgaben 
Die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes erfolgt gemäß den Richtlinien der EU-
Umgebungslärmrichtlinie (2002/49/EG), die in nationales Recht, dem Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (BImSchG), umgesetzt wurde.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 47d BImSchG 
verpflichtet, einen Lärmaktionsplan aufzustellen. Lärmaktionspläne sind außerdem alle 5 Jahre zu 
überprüfen und zu überarbeiten. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG die Gemeinden zuständig. Nach 
§47c des BImSchG sind Lärmkarten zu erstellen, die den Mindestanforderungen des Anhangs IV der 
EU-Umgebungslärmrichtlinie entsprechen. 
 
Die jetzige Fortschreibung des Lärmaktionsplanes (LAP) ist die der vierten Stufe. Seit dem ersten LAP 
aus dem Jahr 2009 wurde dieser regelmäßig aktualisiert. Zuletzt wurde im Dezember 2019 der 
Maßnahmenkatalog des LAP an die aktuelle Rechtsprechung angepasst und es wurden 19 weitere 
Geschwindigkeitsbegrenzungen auf 30 km/h aus Lärmschutzgründen beschlossen. 
 
Aufgrund neuer EU-weiter Vorgaben zur Berechnung des Umgebungslärms von bodennahen Quellen 
(BUB) mussten die Lärmkarten vollständig aktualisiert werden. Dies hat auch eine Ergänzung der 
Lärmschutzmaßnahmen zum LAP zur Folge.  
 
Der „Kooperationserlass zur Lärmaktionsplanung“ des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg 
(VM) stellt dabei in Baden-Württemberg einen wichtigen rechtlicher Rahmen dar, der die 
Zusammenarbeit und die Zuständigkeiten der verschiedenen Akteure in der Lärmaktionsplanung regelt 
und die Lärmminderungsstrategie im eigenen Bundesland effizient und koordiniert umsetzt.  
Die ersten Erkenntnisse daraus wurden bereits in Karlsruhe mit der Anpassung des Lärmaktionsplanes 
aus dem Jahr 2019 abgeleitet. 
Die aktuelle Fassung des „Kooperationserlasses zur Lärmaktionsplanung“ vom 8. Februar 2023 zielt 
auf eine Verwaltungsvereinfachung und Beschleunigung der Maßnahmenumsetzung ab. Die 
Festsetzung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen, wie beispielsweise 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, werden erleichtert. Die Anordnung der umzusetzenden 
straßenverkehrsrechtlichen Maßnahmen bedarf nunmehr keiner vorherigen Zustimmung der höheren 
Straßenverkehrsbehörde, dem Regierungspräsidium Karlsruhe, sondern kann direkt durch die 
zuständige Straßenverkehrsbehörde erfolgen.  
 
In dem nun vorgelegten Vorentwurf zum LAP der 4. Stufe wurden neue Maßnahmenvorschläge zur 
Lärmminderung erarbeitet. Zu diesen Vorschlägen ist die Öffentlichkeit gemäß § 47d Abs. 3 BImSchG 
anzuhören. Nach Auswertung der Öffentlichkeitsbeteiligung, in der auch die Träger öffentlicher 
Belange und die Nachbarkommunen beteiligt werden, sollen die Maßnahmenvorschläge abschließend 
erarbeitet und ein finaler LAP der 4. Stufe beschlossen werden.  
 
II. Lärmberechnungen 
Nach den Vorgaben der EG-Umgebungslärmrichtlinie müssen die Schallausbreitungsmodelle der 
Lärmbelastung nach definierten Standards berechnet werden. Diese müssen auch bei der Validierung 
von möglichen Lärmschutzmaßnahmen angewandt werden. 
 
Schallmessungen werden dagegen insbesondere von den Gerichten nicht anerkannt, da sich die 
Messungen nur auf die zum Messzeitpunkt vorherrschenden Bedingungen beziehen und eine 
Lärmberechnung als ausschließliche Beurteilungsgrundlage verbindlich vorgeschrieben ist. 
 

– 3 – 
Die Berechnung des Umgebungslärms von bodennahen Quellen (BUB), wie Straßenverkehr, 
Schienenverkehr und Industrieanlagen, erfolgt nach standardisierten Verfahren, um eine konsistente 
und vergleichbare Bewertung der Lärmbelastung zu ermöglichen. 
Die Berechnungsmethode basiert auf international anerkannten Standards und Modellen. In Europa 
und in Deutschland wird seit dem derzeitigen LAP der 4. Stufe die neue Berechnungsmethode nach 
CNOSSOS-EU (Common Noise Assessment Methods in Europe) verwendet. Diese Methode 
berücksichtigt spezifischer die physikalischen und geometrischen Eigenschaften der Schallausbreitung. 
 
Die Berechnung des Umgebungslärms erfordert verschiedene Eingangsdaten: 
• Quelleninformationen: Lautstärkepegel, Frequenzspektren, Betriebszeiten, und Betriebsarten 
der Lärmquelle (z.B. Fahrzeugtyp, Geschwindigkeit, Verkehrsaufkommen). 
• Umgebungsbedingungen: Topografie, Bodenbeschaffenheit, Vegetation, Gebäude und andere 
Hindernisse. 
• Meteorologische Daten: Durchschnittliche Wetterbedingungen, die die Schallausbreitung 
beeinflussen (z.B. Windrichtung und -geschwindigkeit, Temperatur, Luftfeuchtigkeit). 
Dabei werden die bodennahen Lärmquellen modelliert, um die Schallausbreitung zu simulieren. 
Hierbei wird die Quelle des Straßen- oder Schienenverkehrs als kontinuierliche Linie betrachtet. 
 
Die Ausbreitung des Schalls von der Quelle zum Empfänger wird unter Berücksichtigung verschiedener 
Faktoren berechnet: 
• Geometrische Dämpfung: Die Verringerung der Schallintensität mit zunehmender Entfernung 
von der Quelle. 
• Bodenabsorption: Die Schallabsorption durch den Boden, abhängig von dessen Beschaffenheit 
(weicher Boden, harter Boden, Wasserflächen). 
• Luftabsorption: Abhängig von Frequenz, Temperatur und Luftfeuchtigkeit. 
• Hindernisabschirmung: Gebäude, Lärmschutzwände und natürliche Hindernisse, die den Schall 
abschirmen oder reflektieren. 
Die Schallpegel werden zu folgenden Lärmindizes aggregiert, um die Belastung zu bewerten: 
• LDEN (Day-Evening-Night Level): Ein gewichteter Mittelungspegel über 24 Stunden, der den 
Tages-, Abend- und Nachtlärm berücksichtigt. 
• LNight: Der Lärmpegel während der Nacht (22:00 - 06:00 Uhr). 
 
Auf Basis o.g. Daten und Faktoren wird die Schallausbreitung modelliert und auf dieser Grundlage 
werden die Lärmkarten mit Hilfe computergestützter Tools erstellt. Diese Berechnungen sind für die 
Lärmkartierung und die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes notwendig, um die Lärmbelastung 
systematisch zu erfassen und zu reduzieren. 
 
 
III. Lärmkartierung / Lärmkarten 
Die Lärmkartierung ist ein zentraler Bestandteil der Lärmaktionsplanung und bildet die Basis für die 
Erstellung und Fortschreibung von Lärmaktionsplänen. Sie ermöglicht eine detaillierte Erfassung und 
Darstellung der Lärmbelastung in verschiedenen Gebieten. 
In den Jahren 2022 und 2023 wurden die Lärmkarten für den Ballungsraum Karlsruhe für die 
Lärmquellen Straßenverkehr, Schienenverkehr (Straßenbahnen) sowie Industrie und Gewerbe neu 

– 4 – 
berechnet. Dabei wurden auch die zwischenzeitlich errichteten Lärmschutzwände und -wälle und 
sonstige Maßnahmen mit lärmmindernder Wirkung berücksichtigt.  
 
Es wurde ein komplett neues Datenmodell erstellt, in dem alle einfließenden Parameter nach dem 
aktuellsten Stand erneuert wurden. Dies umfasst das Gebäudemodell, das der baulichen Entwicklung 
der letzten Jahre angepasst wurde, die Verkehrszahlen wurden aktualisiert, ebenso andere Parameter, 
wie die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten sowie die Fahrbahnbeläge. 
 
Die Ergebnisse der Lärmkartierung sind in Form der Lärmkarten dargestellt. Diese werden in den zwei 
genannten Lärmindizes LDEN und LNight unterschieden. Folgendes ist den Karten zu entnehmen: 
• Lärmisophonen: diese zeigen die Lärmbelastung in Dezibel (dB) an 
• Farbkodierung: Unterschiedliche Lärmpegel werden durch verschiedene Farben dargestellt, um 
die Intensität der Lärmbelastung leicht erkennbar zu machen. 
Die Lärmkarten wurden für folgende Lärmquellen erstellt: 
• Verkehrslärm: Straßenverkehr, Schienenverkehr 
• Industrie- und Gewerbelärm: Lärm von Industrieanlagen und gewerblichen Einrichtungen 
 
Die aktuellen Ergebnisse der Lärmkartierung können aufgrund des neu und EU-weit angewendeten 
Berechnungsverfahrens nicht oder nur sehr eingeschränkt mit den Ergebnissen aus dem Jahr 2016 
verglichen werden. Dies führt selbst bei unveränderter Vor-Ort Situation dazu, dass tendenziell mehr 
lärmbelastete Flächen und deutlich mehr lärmbelastete Menschen ausgewiesen werden als in den 
vorangegangenen Stufen der Lärmkartierung. 
 
Die neuen Lärmkarten aus dem Jahr 2024 sind im Geoportal der Stadt einsehbar. Hierbei können die 
einzelnen Lärmquellen, unterschieden in den zwei Lärmindizes, angesehen werden. Die Karten können 
unter dem folgenden Link aufgerufen werden: 
https://geoportal.karlsruhe.de/fachplaene_ps04/?page=Startseite&views=L%C3%A4rmkarten_DESKT
OP%2CL%C3%A4rmkarten_MOBILE 
 
 
IV. Vorentwurf Maßnahmenvorschläge Fortschreibung LAP 4. Stufe 
Eine wesentliche Maßnahme zur Lärmminderung stellt die Festsetzung von 
Geschwindigkeitsbeschränkungen dar. 
 
Nach dem „Kooperationserlass zur Lärmaktionsplanung“ besteht vordringlicher Handlungsbedarf zur 
Lärmminderung in Bereichen, die dem Wohnen dienen, mit sehr hohen und im Blick auf den 
Gesundheitsschutz grundrechtlich relevanten Lärmbelastungen ab 70 dB(A) am Tag und 60 dB(A) in 
der Nacht.  
 
Für folgende Beurteilungspegel wird die Stadt lt. Erlass in die Pflicht genommen, Maßnahmen zur 
Lärmminderung festzusetzen: 
 
67 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags)  
57 dB(A) zwischen 22:00 und 6:00 Uhr (nachts). 
 
Außerdem können laut Kooperationserlass zur Vermeidung häufigerer Wechsel der zulässigen 
Höchstgeschwindigkeit in Ortsdurchfahrten zwischen zwei Straßenabschnitten mit Tempolimit 
Lückenschlüsse bis maximal 300 Meter Länge erfolgen. 
 

– 5 – 
Daher werden für die Stadt Karlsruhe in der Fortschreibung des Lärmaktionsplans zur 4. Stufe weitere 
Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbegrenzungen vorgeschlagen. 
 
Gemäß dem aktuellen „Kooperationserlass zur Lärmaktionsplanung“ sind bei der Festlegung 
verkehrsbeschränkender Maßnahmen in Lärmaktionsplänen auch Kriterien, wie mögliche 
Verlagerungsprozesse oder Auswirkungen auf den ÖPNV in den Abwägungsprozess einzubeziehen 
und entsprechend zu bewerten. 
 
Die Auswirkung auf den ÖPNV bei einer Veränderung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 
km/h auf 30 km/h wurde durch die Hochschule Karlsruhe im Rahmen einer wissenschaftlichen Studie
1
 
untersucht. Dabei wurde die Auswirkung von Tempo 30 auf den Busverkehr in der Durmersheimer 
Straße genauer betrachtet. Durch eine rechnerische Deckelung der Fahrzeiten bei Tempo 30 kommt es 
auf dem ca. 1,5 km langen Abschnitt zu einer Verlängerung der Fahrzeit zwischen 12 und 48 
Sekunden, im Mittel um 30 Sekunden. Die Fahrzeiten sind insgesamt durch hohe Schwankungen 
geprägt. Die Studie zeigt, dass sich eine rechnerische Verlängerung der Fahrzeit von Bussen, von 
Tempo 50 km/h auf 30 km/h um 20 Sekunden/km, ergibt. Wegen der großen Streuung innerhalb der 
gesamten Fahrzeiten der Busse wirkt sich die Verzögerung nicht wahrnehmbar aus. 
 
Gemäß dem „Kooperationserlass zur Lärmaktionsplanung“ kann eine mögliche Fahrzeitverlängerung 
durch straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen in der Regel als nicht ausschlaggebend 
erachtet werden, wenn diese nicht mehr als 30 Sekunden beträgt. Die Unterschreitung dieser Schwelle 
wird durch die wissenschaftliche Studie für Karlsruhe belegt. 
 
Die nachfolgende Tabelle 1 gibt die Straßenabschnitte wieder, in denen eine Geschwindigkeits-
beschränkung auf 30 km/h vorgeschlagen wird. Die beigefügte Anlage 1 verortet kartographisch die 
dargestellten Straßenabschnitte. 
 
Bei der Ausweisung der Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wurden mögliche 
Verdrängungseffekte auf das umgebende Straßennetz berücksichtigt. Damit es zu keinen 
Verlagerungsprozessen kommen kann, wurden die Geschwindigkeitsreduzierungen auf die jeweiligen 
Zeitbereiche angepasst. Somit gelten für einzelne Straßenabschnitte ein ganztägiges Tempolimit und 
für andere Bereiche nur ein nächtliches Tempolimit für den Zeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr, obwohl im 
Tageszeitraum der Beurteilungspegel von 67 dB(A) erreicht wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
1
 Eckart J., Richard J., Schmidt A. (2018): ÖPNV im Spannungsfeld zwischen kurzer Beförderungszeit und stadt- 
verträglicher Geschwindigkeit. In: Bracher et al.: Handbuch der kommunalen Verkehrsplanung - Für die Praxis in 
Stadt und Region. 

– 6 – 
 
lfd. 
Nr. 
Straße 
genauer  
Bereich 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Tempolimit 
(ganztägig / 
nachts) 
1 Hardtstraße zw. Sternstr. und Stösserstr. > 67 > 57 ganztägig 
2 Lameystraße 
zw. Lameyplatz und Am 
Entenfang 
> 67 > 57 ganztägig 
3 Eckenerstraße 
zw. Albring und 
Rheinhafenstr. 
> 67 > 57 ganztägig 
4 Klammweg 
zw. Alter Postweg und Am 
Wald 
> 67 > 57 ganztägig 
5 Karlstraße zw. Amalienstr. und Jollystr. > 67 > 57 ganztägig 
6 Blücherstraße 
zw. Moltkestr. und 
Kaiserallee 
> 67 > 57 ganztägig 
7 Karl-Wilhelm-Straße 
zw. Bertholdstr. und 
Vincenz-Prießnitz-Str. 
> 67 > 57 ganztägig 
8 Georg-Friedrich-Straße 
zw. Karl-Wilhelm Platz und 
Durlacher Allee 
67 57 nachts 
9 Stuttgarter Straße 
zw. Rüppurrer Str. und 
Marie-Juchacz-Str.  
67 57 ganztägig 
Tabelle 1: Darstellung von zusätzlich vorgeschlagenen Geschwindigkeitsreduzierungen auf 30 km/h. 
 
Lärmmindernde Maßnahmen an den Straßenbahnlinien wurden ebenfalls überprüft. Die oben 
genannten Geschwindigkeitsbegrenzungen sollen auch für die Straßenbahnen gelten, sofern das 
Gleisbett auch in der Straße liegt. Dank der Kombilösung konnten einige verlärmte Bereiche entschärft 
werden. Darüber hinaus werden die nachfolgenden Maßnahmen im Stadtgebiet vorgeschlagen. Diese 
sind kartographisch in der Anlage 2 verortet. 
 
lfd. 
Nr. 
Straße 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Maßnahme 
1 Eckener Straße > 67 >  57 langfristig Rasengleis 
2 Durlacher Allee > 67 >  57 
Weiterhin gültig:  
Langfristig Rasengleis 
3 Herrenalber Straße > 67 >  57 
Weiterhin gültig: als besonders 
überwachtes Gleis (BüG) erhalten 
4 Stadtweit > 67 >  57 
Regelmäßige Wartung der 
Kurvenschmieranlagen und der Rasengleise 
Tabelle 2: Darstellung von vorgeschlagenen Maßnahmen an den Straßenbahnlinien. 

– 7 – 
 
V. Lärmschutzmaßnahmen durch das Eisenbahn-Bundesamt 
Die Stadt Karlsruhe ist darüber hinaus auch durch den Schienenverkehrslärm der Bundeseisenbahn 
geprägt. Das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) erstellt im Rahmen seiner Mitwirkungsverpflichtung gemäß 
§ 47e Abs. 4 BImSchG für die Ballungsräume ihre eigenen Lärmaktionspläne. Individuell wurde für 
jeden Ballungsraum, so auch für Karlsruhe, Lärmkarten ausgearbeitet und die Ergebnisse der 
Öffentlichkeitsbeteiligung des EBA für alle bundeseigenen Schienenwege auf den jeweiligen 
Stadtgebieten veröffentlicht. Dabei wurden auch Lärmschwerpunkte mittels der Betroffenheitskarten 
bestimmt. So kann abgelesen werden, an welchen Punkten an der Bahnlinie noch mit einer Prüfung 
auf Verbesserungen des Lärmschutzes zu rechnen ist. Im Ergebnis bedeutet dies für Karlsruhe, dass an 
drei weiteren großen Bereichen mit einer kommenden Verbesserung des Lärmschutzes zu rechnen ist. 
Hierbei handelt es sich um die folgenden Bereiche: 
 
• Östlich Hauptbahnhof: Höhe Tivoli 
• Südlich Dornwaldsiedlung 
• Weiherfeld-Dammerstock: Höhe Donaustraße 
 
 
VI. Weiteres Vorgehen 
Zum Vorentwurf der Fortschreibung des LAP 4. Stufe soll nun die Öffentlichkeit beteiligt werden. 
 
Das weitere Vorgehen ist daher wie folgt geplant: 
 
• Information der Öffentlichkeit über Presse und Internet 
• Start der Öffentlichkeitsbeteiligung einschließlich der Träger öffentlicher Belange und der 
Nachbargemeinden mit Gelegenheit zur Stellungnahme 
• Auswertung der Stellungnahmen 
• Endgültige Beschlussfassung im Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und Planungsausschuss 
• Veröffentlichung fertiger Lärmaktionsplan 4. Stufe 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Planungsausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage inklusive der Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis und beauftragt die 
Verwaltung, den „Vorentwurf Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe“ zu veröffentlichen und das 
Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 