

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0821 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bestellung der Mitglieder des Sanierungsbeirates Innenstadt-Ost 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Sanierungsbeirates Innenstadt-Ost neu 
gewählt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Sanierungsbeirat Innenstadt-Ost werden 8 Mitglieder bestellt. 
 
Hierbei soll von jeder Fraktion ein Mitglied bestellt werden. Eine Zugehörigkeit zum Gemeinderat ist 
nicht erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat bestellt die nachfolgenden Personen zu Mitgliedern des Sanierungsbeirates 
Innenstadt-Ost: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder   Stellv. Mitglieder 
 
GRÜNE    Stadtrat Christian Klinkhardt  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
CDU    Stadtrat Tobias Bunk   Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
  
SPD    Herr Lukas Wagner   Frau Isabella Metzke 
Stadträtin Yvette Melchien 
Stadtrat Dr. Anton Huber 
Stadträtin Sibel Uysal 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
Stadtrat Mathias Tröndle 
Stadträtin Elke Ernemann 
Herr Michael Zeh 
 
AfD    Herr Andreas Graefenstein  Frau Ulrike Rabold 
 
FDP/FW   Stadträtin Petra Lorenz  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
KAL    Frau Vera Schlenker    Mitglieder der Fraktion 
 
 
Volt    Stadtrat Fabian Gaukel  Alle weiteren Mitglieder  
         der Fraktion 
 
Die Linke   Herr Maximilian Hennecke  Stadträtin Anne Berghoff 
 
 
 