

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0762 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Vorstellung der neuen Koordinatorin oder des neuen Koordinators für eine klimaneutrale 
Stadtverwaltung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 10 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Koordinatorin der klimaneutralen Stadtverwaltung des Umwelt- und Arbeitsschutzes wird ihre 
Aufgaben im Zusammenhang mit dem Projekt klimaneutralen Stadtverwaltung sowie bisherige 
Projektergebnisse im Ortschaftsrat Durlach vorstellen.  
   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit KEK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung im April 2020 das „Klimaschutzkonzept 
2030“ beschlossen. Das Ziel, bis 2040 klimaneutral zu werden, wurde damit auch für die 
Stadtverwaltung beschlossen.  
 
Seit Oktober 2021 ist im Umwelt- und Arbeitsschutz eine Koordinatorin der Klimaneutralen 
Stadtverwaltung tätig. Die Aufgaben umfassen die Koordination und das Monitoring des Prozesses zur 
Zielerreichung der Klimaneutralität, die ämterübergreifende Abstimmung von Maßnahmen in 
Arbeitskreisen zu den Bereichen Gebäude, Mobilität und Beschaffung, die Koordination des 
sogenannten DRV-Konvois (DRV = Dienststellen mit eigener Ressourcenverantwortung), die Begleitung 
und Beratung aller Dienststellen bei deren eigenverantwortlicher Planung und Umsetzung von 
Maßnahmen sowie die interne Öffentlichkeitsarbeit über geeignete bzw. durchgeführte 
Klimaschutzmaßnahmen in der Verwaltung. 
 
Im Zuge des sogenannten DRV-Konvois wurde die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur mit der 
Prozessbegleitung der DRV-Dienststellen sowie der Ortsverwaltungen bei der Entwicklung und 
Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen beauftragt. Ziel war, für jede Dienststelle eine CO2-Bilanz für 
das Ausgangsjahr 2019 zu erstellen, einen Minderungspfad für die CO2-Emissionen bis zum Ziel der 
Klimaneutralität sowie weitere Maßnahmenpläne zur CO2-Reduktion zu entwickeln. Der vorliegende 
Abschlussbericht zeigt u.a. auch die im Bereich des Stadtamtes Durlach betrachteten Maßnahmen auf.  
 
Aktuell ist darüber hinaus ein umfassender Sachstandsbericht zur Klimaneutralen Stadtverwaltung in 
Erarbeitung, der in einer der kommenden Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
vorgestellt werden soll. 
 
Über die Projektstruktur, über die laufenden Prozesse sowie über bisherige Projektergebnisse der 
klimaneutralen Stadtverwaltung wird die Koordinatorin der Klimaneutralen Stadtverwaltung in der 
Sitzung des Ortschaftsrats Durlach berichten. 