

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0929 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Abwasserzweckverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“: Wahl der Vertreterinnen und Vertreter 
der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  24.09.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat wählt drei Vertreter bzw. Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ 
sowie deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 2)  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Abwasserzweckverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“. Der 
Zweckverband besorgt unter anderem die Abwasserbeseitigung für die Ortschaft Stupferich. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird in der Verbandsversammlung durch den Oberbürgermeister oder allgemeinen 
Stellvertreter bzw. Stellvertreterin oder einen Beigeordneten bzw. eine Beigeordnete oder einen 
beauftragten Bediensteten bzw. beauftragte Bedienstete vertreten. Die weiteren Vertreter werden 
vom Gemeinderat gewählt. Ist mehr als ein weiterer Vertreter zu wählen, finden gemäß § 13 des 
Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) die Vorschriften über die Wahl der Mitglieder 
beschließender Ausschüsse des Gemeinderats Anwendung. 
 
Nach der Satzung des Abwasserverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ entsendet die Stadt 
drei Vertreter bzw. Vertreterinnen in die Verbandsversammlung. Diese werden nach der regelmäßigen 
Gemeinderatswahl vom Gemeinderat gewählt. Die Benennung dieser drei Vertreter bzw. 
Vertreterinnen wurde stets dem Ortschaftsrat Stupferich überlassen, da durch die Verbandstätigkeit 
die Belange der Ortschaft Stupferich am stärksten berührt sind. Hieran soll weiter festgehalten 
werden. 
 
Der neugebildete Ortschaftsrat von Stupferich schlägt zur Wahl als Vertreter bzw. Vertreterinnen der 
Stadt in der Verbandsversammlung und deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die unten 
aufgeführten Personen vor. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Stupferich zu entsprechen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt als Vertreter bzw. Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ 
und als deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die folgenden Personen: 
 
Ordentliche Mitglieder    Stellvertreter/innen 
Ortsvorsteher Alfons Gartner    Ortschaftsrätin Alexandra Link 
Ortschaftsrat Florentin Pallasch   Ortschaftsrätin Nienke Link 
Ortschaftsrat Michael Schuy    Ortschaftsrätin Nathalie Rams 
  
 
 
 
 