

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0931 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“:  
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Versammlung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  24.09.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Bürgermeisterin 
Bettina Lisbach zum Vertreter bzw. zur Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Versammlung des 
Verbunds „Eurodistrikt PAMINA“.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Versammlung ist das Hauptorgan des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“. Sie setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern aller Mitglieder des 
Verbunds zusammen, die gemäß Artikel 9 Abs. 1 Satz 1 der Satzung des Verbunds von den jeweiligen 
Beschlussgremien der Mitgliedskörperschaften gewählt werden. Im Falle der Stadt Karlsruhe ist dies 
der Gemeinderat einschließlich des Oberbürgermeisters, der Stimmrecht hat. 
 
Die Verbandsversammlung wird zu gleichen Teilen mit jeweils 11 Vertreterinnen und Vertretern aus 
den drei Teilräumen Nordelsass (Nord Alsace), der Region Mittlerer Oberrhein und Südpfalz (Palatinat 
du Sud) besetzt.  
 
Jede Vertreterin und jeder Vertreter in der Versammlung verfügt über eine Stimme. Die Stadt 
Karlsruhe entsendet zwei Vertreterinnen bzw. Vertreter. 
 
Für die Wahl der städtischen Vertreterinnen und Vertreter ist § 37 Abs. 7 Gemeindeordnung 
maßgebend. Somit sind beide Vertreterinnen bzw. Vertreter der Stadt Karlsruhe jeweils nach den 
Grundsätzen der Mehrheitswahl zu wählen. Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; 
es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gibt es für einen Sitz mehrere 
Bewerbungen, ist gewählt, wer im ersten Wahlgang mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten erhalten hat. Geschieht dies nicht, findet unter mehreren Bewerberinnen oder 
Bewerber um einen der städtischen Sitze zwischen den Bewerberinnen bzw. Bewerbern mit den 
meisten Stimmen noch in derselben Gemeinderatssitzung eine Stichwahl statt, bei der die einfache 
Mehrheit entscheidet. Steht pro Sitz nur eine Bewerberin oder ein Bewerber zur Wahl und hat diese 
Person im ersten Wahlgang nicht mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten erreicht, findet frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang ein zweiter 
Wahlgang statt, bei dem die Bewerberin oder der Bewerber wiederum mehr als die Hälfte der 
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten benötigt. 
 
Bisher haben Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach die 
Stadt Karlsruhe in der Versammlung vertreten. Es wird empfohlen, diese Besetzung beizubehalten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Bürgermeisterin 
Bettina Lisbach zum Vertreter bzw. zur Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Versammlung des 
Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“. 
 