

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0926 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Bundesprogramm „Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024 5 Ö Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 15 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Eine vom Gartenbauamt im Bundesprogramm „Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den 
Klimawandel“ eingereichte Projektskizze für die Aufwertung des Grünzugs Hildapromenade wurde 
vom Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages am 5. Juni 2024 ausgewählt. Das Gartenbauamt 
wurde nun aufgefordert, in Phase 2 den Antrag für die Bundesförderung in Höhe von ca. 1,56 
Millionen Euro beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung einzureichen.  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Haupt- 
und Finanzausschuss der Beantragung des Projektes und der Bereitstellung der Mittel zur Deckung des 
Eigenanteils in Höhe von 25% der Gesamtkosten (520.000 Euro), verteilt auf vier Haushaltsjahre zu. 
Der Eigenanteil wird im Sammelansatz Klimaanpassung abgebildet. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 520.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Erläuterungen zur Förderung 
 
Der Deutsche Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushalts 2024 für eine vom Gartenbauamt 
eingereichte Projektskizze zur Aufwertung des Grünzugs Hildapromenade Programmmittel in Höhe 
von 1,56 Millionen Euro im Bundesprogramm „Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den 
Klimawandel“ vorgesehen. Die beantragten Mittel verteilen sich in Jahresraten bis 2027. Ziel des 
Antrags ist es, die Hildapromenade und ihre angrenzenden Anlagen an die Anforderungen des 
Klimawandels anzupassen. 
 
Die Zuwendung erfolgt in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht zurückzahlbaren Zuschuss. 
Dieser wird bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung liegt 
bei einer Zuschusshöhe von 75 Prozent. 
 
Die ausgewählten Kommunen sind aufgerufen, bis zum 30.09.2024 die eingereichten Projektskizzen 
weiter auszuarbeiten. Für das Antragsverfahren muss zur Bereitstellung von Fördermitteln ein 
Beschluss des Stadt- oder Gemeinderates eingereicht werden, mit dem die Teilnahme am 
Zuschussantrag 2024 gebilligt wird und die Bereitstellung des Eigenanteils nachgewiesen ist. 
 
Die Erteilung des Zuwendungsbescheides erfolgt durch das Bundesinstitut für Bau-, Stadt und 
Raumforschung (BBSR) auf Grundlage der Unterlagen des Zuwendungsantrags. Da Mittel für den 
Eigenanteil im laufenden Doppelhaushalt im Sammelansatz Klimaanpassung bereits eingestellt 
wurden, soll in Absprache mit dem Fördergeber der vorzeitige Maßnahmenbeginn für die ersten 
Baumpflanzungen beantragt werden. 
 
Erläuterungen zum Projektinhalt 
 
Inhalt des Projekts ist die behutsame Sanierung und Aufwertung des Grünzugs Hildapromenade 
inmitten der dicht besiedelten Quartiere Mühlburg und der Weststadt. Als eine der wichtigsten 
öffentlichen Grünanlagen in Karlsruhe dient sie als kühlendes grünes Band der Frischluftversorgung 
der Innenstadt. Hitze und Trockenschäden haben in den letzten Jahrzehnten dem Baumbestand stark 
zugesetzt. Diese Schäden zu beseitigen und die Resilienz der Anlage hinsichtlich der zunehmenden 
Auswirkungen des Klimawandels zu erhöhen, ist vorrangiges Ziel der geplanten Maßnahmen. Einen 
Schwerpunkt bildet als "grünes Wohnzimmer" die sanierungsbedürftige Lina-Sommer-Anlage. Auch 
der sich aufweitende grüne Platz am Dragonerareal soll mit mehr hitzeresistenten Bäumen bestockt 
werden, um im Quartier in Nähe der großen Spielanlagen mehr Schattenplätze zu bieten. Auch am 
Ende des Grünzugs sollen Aufenthaltsmöglichkeiten unter Bäumen geschaffen werden. Das 
Gartenbauamt erstellt eine Baumkonzeption, die mehr Baumarten integriert, die Monokultur der 
ehemaligen Allee aufbricht und dadurch die Widerstandsfähigkeit der Gesamtanlage stärkt. Das 
Projekt umfasst die Vernetzung der Grünanlage mit angrenzenden Freiflächen, die Herstellung 
zusätzlicher Baumstandorte und Aufenthaltsbereiche sowie die Instandsetzung von Brunnenanlagen. 
Einzelmaßnahmen zur Aufwertung und Nutzbarkeit der Anlage sollen durch das Gartenbauamt mit 
den Bewohner*innen und Initiativen der Quartiere entwickelt werden. 
 
Mit den Projektmitteln wird ferner eine befristete Stelle beantragt. 
  

– 3 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten sind wie folgt aufgeteilt: im ersten und zweiten Förderjahr ist die volle Deckung über den 
Sammelansatz Klimaanpassung gegeben, welcher zur beschleunigten Umsetzung der städtischen 
Klimaanpassungsstrategie im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 bereitgestellt 
wurde. In diesen Sammelansatz sind insgesamt 310.000 € eingestellt, davon 60.000 € konsumtive 
Mittel. Durch den späten Bescheid der Förderbehörde (Ende Juli 2024) über die Anerkennung der im 
September 2023 eingereichten Skizze können die Mittel aber nicht mehr vollumfänglich in 2024/2025 
ausgegeben werden und müssen anteilig in die Folgejahre verschoben werden. Für die Folgejahre 
2026 und 2027 müssen die restlichen Mittel in Höhe von 210.000 € etatisiert werden. 
 
Die Fachämter streben eine Verstetigung des Sammelansatzes an, durch den diese Mittel abgedeckt 
werden könnten.  
 
 
Jahr Kosten Förderung Eigenanteil Deckung 
2024 40.000 30.000 10.000 Sammelansatz 
Klimaanpassung 
2025 900.000 675.000 225.000 Sammelansatz 
Klimaanpassung 
2026 640.000 480.000 160.000 SA Klimaanpassung 
Restmittel aus DHH 
2024/2025 
2027 500.000 375.000 125.000 im DHH 26/27 zu 
etatisieren 
Gesamt 2.080.000 1.560.000 520.000  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Haupt- 
und Finanzausschuss der Beantragung des Projektes und der Bereitstellung der Mittel zur Deckung des 
Eigenanteils in Höhe von 25% der Gesamtkosten (520.000 Euro), verteilt auf vier Haushaltsjahre zu. 
Der Eigenanteil wird vom Sammelansatz Klimaanpassung abgebildet. 
 
 
 
 
 