

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0919 
 
Eingang: 14.08.2024 
 
Status Turmbergbahn 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 43 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
Welche Informationen kann die Stadt zum aktuellen Status des Planfeststellungsverfahrens zur 
Turmbergbahn mitteilen? 
 
Wie vergleichen sich diese Kosten mit denen von Alternativen wie z.B. einer Seilbahn oder einer 
Buslinie? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Karlsruher Bürger zweifeln zunehmend an der Finanzierbarkeit des Projektes. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Marco Gottmann 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 