

 
 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Grötzin-
gen zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungs-
stätte Grötzingen 
Vorlage: 2024/0262/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende: Den Tagesordnungspunkt 8 setze ich heute ab. Es haben sich unter-
schiedliche Informationen über das Abstimmungsverhalten ergeben und die Aussage, ob 
das rechtlich möglich ist oder nicht. Bevor wir jetzt in ein Kuddelmuddel gehen, wird das 
bis Anfang September noch einmal im Ortschaftsrat aufgerufen. Dann werden wir uns da-
mit erneut auseinandersetzen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. August 2024 