

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0918 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss: Radroute Weststadt – Innenstadt – Durlach-Aue, Teilstück Knotenpunkt 
Kriegsstraße / Brauerstraße / Reinhold-Frank-Straße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.11.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Am Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße / Reinhold-Frank-Straße wird das Radverkehrsangebot 
regelkonform hergestellt. Dadurch entfallen an den östlichen und westlichen Knotenpunktszufahrten 
jeweils ein Geradeausfahrstreifen des Kfz-Verkehrs. Bis auf die Dreiecksinsel im Nordwesten entfallen 
aufgrund verkehrssicherheitstechnischer Aspekte alle anderen Dreiecksinseln im Knotenpunkt.  
 
Durch die Nähe zum Knotenpunkt werden auch verkehrliche Mängel an der östlichen Zufahrt der 
Kreuzung Brauerstraße / Gartenstraße behoben. 
 
Der Planungsausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5,3 bis 5,9 Mio. € (siehe Punkt 6 im 
Erläuterungsteil)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: Förderfähig 
nach LGVFG 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Für den Radverkehr stellt die Kriegsstraße eine sehr wichtige Verbindung in West-Ost-Richtung dar. 
Mit der Realisierung der Kombilösung hat die Kriegsstraße zwischen dem Mendelssohnplatz und 
Karlstor bereits durchgehende Radfahrstreifen in West-Ost-Richtung erhalten. Zwischen dem Karlstor 
und der Leopoldstraße wird die Radverkehrsführung gemäß der abgestimmten Planung (Vorlage 
2022/1033) ebenfalls verbessert. Ein Umbau ist im DHH 24/25 geplant. Auch westlich der Brauerstraße 
bis zum Weinbrennerplatz erhält der Radverkehr zukünftig Radfahrstreifen (Vorlage 2018/0459). 
 
Eine Lücke in der Verbindung stellt derzeit der Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße / Reinhold-
Frank-Straße dar. Aufgrund zahlreicher Untersuchungen wurde dieser aus der Planung 2022 
entnommen und separat überarbeitet. Die Kreuzung knüpft somit westlich und östlich an bereits 
bestehende abgestimmte Planungen an.  
 
Die beschriebene Route ist Bestandteil des Radverkehrsnetzes, das im Oktober 2005 vom Gemeinderat 
im Zusammenhang mit dem 20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs einstimmig zur 
Umsetzung beschlossen wurde. Ebenso ist der Knotenpunkt ein zentraler Bestandteil des 
Hauptverkehrsnetzes des Kfz-Verkehrs. Derzeit besitzt der Kfz-Verkehr an jeder Zufahrt jeweils zwei 
Fahrstreifen zum Geradeausfahren. Das Linksabbiegen erfolgt an der östlichen Zufahrt über zwei 
Fahrstreifen, an den anderen Zufahrten jeweils über einen Fahrstreifen. An jeder Zufahrt ist zudem ein 
freies Rechtsabbiegen möglich. Dies hat zur Folge, dass der Fußverkehr über Dreieckinseln mehrere 
Fahrstreifen etappenweise queren muss, was auch hinsichtlich der Verkehrssicherheit kritisch gesehen 
wird. Für den Radverkehr sind an jeder Zufahrt Radfahrstreifen vorhanden, diese sind allerdings zu 
schmal und entsprechen nicht den Standards aus den Regelwerken. Linksabbiegen ist für den 
Radverkehr nur von Osten nach Süden über ein indirektes Linksabbiegeangebot möglich.  
 
 
 

– 3 – 
2. Planung  
 
Die Kreuzung war bereits Bestandteil der Planung die am 13.01.2022 dem Planungsausschuss 
vorgestellt wurde. Im Planungsausschuss wurden auch für diesen Knotenpunkt mehrere 
Änderungsvorschläge angeregt. Diese wurden geprüft und sind soweit sie straßenverkehrsrechtlich 
zulässig sind, der Erhöhung der Verkehrssicherheit dienen und planerisch möglich sind in die Planung 
eingeflossen. 
 
Im Rahmen der Vorplanung wurde ein Sicherheitsaudit durch die Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-
Alrutz durchgeführt (Anlage 3). Das Sicherheitsaudit hat zwei Varianten hinsichtlich der 
Verkehrssicherheit geprüft: eine Weiterentwicklung der Variante 2 die auf Basis des Bestandes eine 
angepasste Verkehrsführung aufweist (Anlage 1) und die Variante „Niederländische Schutzkreuzung“, 
die eine Kreuzung nach niederländischem Vorbild darstellt (Anlage 2). 
 
Der Gutachter PGV-Alrutz GbR empfiehlt die Weiterentwicklung der Variante 2 unter 
Berücksichtigung der im Gutachten ermittelten Mängel. Die Mängel wurden bereits geprüft und in der 
Planung angepasst. Aufgrund der gutachterlichen Erkenntnisse empfehlen auch die städtischen Ämter 
die Weiterentwicklung der Variante 2. Daher wird nur diese Variante explizit in der Beschlussvorlage 
näher beschrieben.  
 
Wegen unzureichender Erkenntnisse bezüglich der Verkehrssicherheit an „Niederländischen 
Schutzkreuzungen“ wird vom Gutachter eine Weiterverfolgung dieser Variante nicht empfohlen (siehe 
Anlage 3). Die Variante „Niederländische Schutzkreuzung“ findet daher in der Beschlussvorlage keine 
Berücksichtigung und ist nur als Anhang beigefügt. 
 
Radverkehr 
 
Für den geradeausfahrenden Radverkehr sind an allen Zufahrten breitere Radfahrstreifen vorgesehen, 
sodass die Mindestmaße aus den Regelwerken nicht mehr unterschritten werden. In der Ost-West-
Achse beträgt die Breite der Radfahrstreifen jeweils 2 Meter (netto), sodass ein konfliktfreies 
Überholen zwischen den Radfahrenden möglich ist. In Fahrtrichtung Westen wird der Radverkehr nicht 
mehr in den beengten Seitenraum geführt, sondern erhält einen eigenen Radfahrstreifen der durch 
einen Sicherheitsabstand zu den Parkplätzen abgegrenzt ist. In der Nord-Süd-Achse sind aufgrund der 
beengten Verhältnisse Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,75m netto möglich. Auch hier ist das 
Überholen unter Radfahrenden noch möglich und das Mindestmaß von 1,60m wird nicht 
unterschritten.  
 
Das Rechtsabbiegen für den Radverkehr erfolgt über den Rechtsabbiegefahrstreifen des Kfz-Verkehrs 
bzw. über Bordsteinabsenkungen, sodass im Seitenraum rechts abgebogen werden kann.  
 
Der linksabbiegende Radverkehr wird ebenfalls im Knotenpunkt in den Seitenraum geführt und hat 
die Möglichkeit über die Fußverkehrsfurten die Fahrbahnen zu queren, was von der Vorgehensweise 
dem indirekten Linksabbiegen gleicht.  
 
Kfz-Verkehr 
 
In der Ost-West-Achse entfällt jeweils ein Geradeausfahrstreifen des Kfz-Verkehrs. Vor allem an der 
östlichen Zufahrt ist dies nicht anders möglich, sofern der Radfahrstreifen regelkonform verbreitert 
wird. Ein kombinierter Geradeaus-Linksabbiege-Fahrstreifen ist an dieser Zufahrt aus signaltechnischen 
Gründen nicht empfehlenswert. Dies hat zur Folge, dass im weiteren Verlauf Richtung Westen nur ein 
Kfz-Fahrstreifen notwendig ist und ein Verflechtungsbereich nicht mehr benötigt wird. Richtung Osten 
sind aus geometrischen Gründen weiterhin zwei Fahrstreifen in der Knotenpunktausfahrt vorhanden, 
zudem im weiteren Verlauf auch weiterhin zwei Kfz-Fahrstreifen benötigt werden.  
 

– 4 – 
Ein freies Rechtsabbiegen ist für den Kfz-Verkehr nur noch im Nordwesten im Knotenpunkt möglich. 
Hier kann auf die Dreiecksinsel nicht verzichtet werden, da ein kombinierter Geradeaus-
Rechtsabbiege-Fahrstreifen im Sicherheitsaudit kritisch gesehen wird, ebenso wie ein zu kurzer 
separater Rechtsabbiegefahrstreifen, dessen Rückstau den Radfahrstreifen blockieren würde. An allen 
anderen Zufahrten kann auf die Dreiecksinseln verzichtet werden. Das Rechtsabbiegen erfolgt dann 
über jeweils einen separaten Rechtsabbiegefahrstreifen.  
 
 
Fußverkehr 
 
Durch den Entfall von drei Dreiecksinseln verbessert sich die Situation für den Fußverkehr deutlich, da 
nicht noch zusätzlich ein Fahrstreifen separat gequert werden muss. Dies ist auch vor allem für blinde 
Personen ein Vorteil. Zudem erhält der Fußverkehr im Seitenraum deutlich mehr Platz.  
 
Ruhender Verkehr 
 
Der ruhende Verkehr ist nur an der westlichen Knotenpunktsaufahrt teilweise betroffen. Zwischen 
dem freien Rechtsabbieger im Nordwesten des Knotenpunkts und der Ein- und Ausfahrt der 
Tiefgarage der Hausnummer 198 ist kein Parken mehr möglich. Die bewirtschafteten Längs-Parkplätze 
sind bereits im Bestand zu schmal. Weiter westlich können ca. 11 Parkplätze regelkonform ausgebaut 
werden. In Summe entfallen also etwa 2-3 Parkplätze in diesem Bereich. 
 
Begrünung 
 
Durch neu entstehende Flächen im Seitenraum und in den Knotenpunktsarmen können bestehende 
Grünflächen erweitert und ggf. neue Bäume gepflanzt werden. Dies wird in der weiteren 
Ausführungsplanung konkretisiert.  
 
Knotenpunkt Brauerstraße / Gartenstraße 
 
Aufgrund der Nähe hat die Planung Kriegsstraße / Brauerstraße auch Auswirkungen auf den 
Knotenpunkt Brauerstraße / Gartenstraße. Hier wurde im Sicherheitsaudit vor allem das freie 
Rechtseinbiegen an der östlichen Knotenpunktszufahrt Richtung Norden kritisch gesehen, da dieser im 
Bestand über die gesamte Länge des Radfahrstreifens in Mittellage einen Fahrstreifenwechsel 
betreiben kann. Dieser Fahrstreifen ist zudem gleichzeitig der Rechtsabbiegefahrstreifen des 
Knotenpunkts nördlich. Der Radfahrstreifen in Mittellage wird also in kompletter Länge aus beiden 
Richtungen überfahren. Eine klassische Einbiegesituation aus der Nebenrichtung ist hier somit derzeit 
nicht gegeben. 
 
Daher ist aufgrund verkehrssicherheitstechnischer Aspekte ein Rückbau der Dreieckinsel vorgesehen, 
was einen Umbau der Fahrleitungsanlage zur Folge hat. Für den Fußverkehr entstehen 
dementsprechend ein größerer Seitenraum und der Vorteil, dass ein Fahrstreifen weniger gequert 
werden muss. Zugleich entfällt der freie Rechtseinbiegefahrstreifen an der östlichen Zufahrt des 
Knotenpunkts. Das Rechtseinbiegen für den Kfz-Verkehr erfolgt über einen kombinierten Geradeaus-
Rechtseinbiege-Fahrstreifen, das Rechtseinbiegen des Radverkehrs über den neu entstehenden 
Seitenraum.  
 
Da ein größerer Umbau in diesem Bereich nötig ist werden zugleich weitere Mängel im 
Straßenabschnitt der Gartenstraße bis zur Jollystraße / Mathystraße behoben. Nördlich wird der 
Radfahrstreifen verbreitert und verlängert. Südlich wird der bereits markierte Schutzstreifen für den 
Radverkehr verlängert und baulich um die Ecke in die Jollystraße geführt. An dieser Stelle entsteht eine 
Querung über die Gleisanlage für den Rad- und Fußverkehr, sodass für beide Verkehrsteilnehmenden 
Umwege vermieden werden und die Radfahrenden nun legal die Gartenstraße weiter Richtung Osten 
befahren können. Zudem werden die Gehwege beidseitig verbreitert.  

– 5 – 
3. Umsetzungszeitraum 
 
Vorausgesetzt einer Zustimmung des Planungsausschuss im November 2024, kann eine haushaltsreife 
Planung voraussichtlich für den DHH 26/27 vorbereitet werden. Sollte im November 2024 keine 
Zustimmung erfolgen, kann eine haushaltsreife Planung erst für den DHH 28/29 vorbereitet werden. 
 
4. CO
2
-Relevanz 
 
Die anzunehmenden geringfügig positiven Auswirkungen auf den Klimaschutz basieren auf 
Erfahrungswerten von vergleichbaren Maßnahmen, die meist eine Reduzierung der Kfz-
Verkehrsmengen und einen Anstieg der Radverkehrsmengen zur Folge hatten.  
 
 
5. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten für die Umsetzung der Maßnahmen belaufen sich auf 3,9 bis 4,2 Mio. € für den 
Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße / Reinhold-Frank-Straße. Am Knotenpunkt Brauerstraße / 
Gartenstraße entstehen Kosten in Höhe von 1,2 bis 1,5 Mio. € für den Straßenumbau sowie ca. 
240.000 € für den Umbau der Fahrleitungsanlage.  
 
Die Kosten werden vollständig durch das Klimaschutzpaket übernommen. Ein Anteil von etwa einem 
Drittel sind nach LGVFG förderfähig (50% der Baukosten). 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
 