

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0840 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Wiedereröffnung des Kundenzentrums am Hauptbahnhof an Samstagen 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Im Zuge der Schließung des Kundenzentrums am Marktplatz zum 01. Februar 2024 wurde 
entschieden in allen drei in Karlsruhe verbliebenen KVV-Kundenzentren einheitliche Öffnungszeiten 
einzuführen. Zum einen ist dies dem weiterhin sich verschärfenden Fachkräftemangel geschuldet, 
welcher sich durch alle Bereiche des öffentlichen Lebens zieht. Deshalb mussten u.a. in der 
Vergangenheit die Kundenzentren immer wieder kurzfristig aber auch über längere Abschnitte 
geschlossen werden, weil sich Mitarbeitende krankgemeldet hatten und kurzfristig kein Personal zur 
Verfügung stand. Nach Aufgabe des Kundenzentrums am Marktplatz haben wir uns deshalb 
entschieden, einheitliche und für die Kunden verlässliche Öffnungszeiten einzuführen, welche wie 
folgt umgesetzt wurden: 
 
Montag:  08:00 Uhr bis 17:00 Uhr 
Dienstag:  08:00 Uhr bis 19:00 Uhr (Dienstleistungsabend) 
Mittwoch – Freitag:    08:00 Uhr bis 17:00 Uhr 
 
Mit dem Dienstleistungsabend am Dienstag wird insbesondere der berufstätigen Zielgruppe bereits ein 
spezifisches Serviceangebot gemacht Die Einsatzplanung der Mitarbeitenden ist seit Einführung der 
Einheitlichen Öffnungszeit erheblich erleichtert und stabiler. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Prioritäres Ziel sind verlässliche Öffnungszeiten für den Kunden, welche in der Vergangenheit oft nicht 
gegeben waren. Dies betraf insbesondere die Kundenzentren Marktplatz und Hauptbahnhof Vorplatz. 
Im Zuge der Umstrukturierung konnte mit den neuen Öffnungszeiten ein stabiles Serviceangebot 
etabliert werden. Seit dem 01.02.2024 musste kein Kundenzentrum mehr wegen Personalmangel 
bzw. kurzfristiger Erkrankung von Mitarbeitern geschlossen werden. Die Öffnungszeiten am Samstag 
auszuweiten ist mit dem zur Verfügung stehenden Personalstamm verlässlich nicht umsetzbar. 
 
Für Fahrkartenverkäufe (auch Verbundkarten) und Auskunftserteilung steht an Samstagen im 
Hauptbahnhof auch ein Infoschalter der Deutschen Bahn zur Verfügung.   
Weiterhin besteht auch die Möglichkeit Verbundfahrkarten online unter www.kvv-shop.de zu kaufen 
bzw. Abonnements unter https://abo.kvv.de/Abo/default.aspx abzuschließen. Einzel- und 
Tagesfahrkarten können auch jederzeit in unserer App KVV.regiomove mit dem Smartphone erworben 
werden. Eine persönliche Vorsprache ist nicht zwingend. 
 
Um die gewonnene Servicestabilität durch die einheitlichen Öffnungszeiten nicht zu gefährden ist die 
Einheitlichkeit dringend zu bewahren, nur so sind alle Standorte gleich attraktiv. Unter den gegebenen 
Rahmenbedingungen kann daher gegenwärtig eine Ausweitung der Öffnungszeiten auf den Samstag 
nicht unterstützt werden.  
 
 
 