

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0886 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  KFG 
 
Leerstand im Rathaus-Gebäudekomplex Lammstraße 
Interfraktionelle Anfrage CDU, FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 45 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über ihre Anstrengungen, um qualitativ hochwertige und 
anerkannte Geschäfte im Innenstadtbereich zu halten und zu gewinnen. 
 
Der überwiegende Teil der innerstädtischen Immobilien befindet sich in Privatbesitz, so dass 
letztendlich die jeweiligen Eigentümerinnen und Eigentümer entscheiden, welche Nutzungen 
platziert werden. Die Verwaltung kann hier lediglich durch Gespräche auf einen aus ihrer Sicht 
sinnvollen Nutzungsmix hinwirken. Die derzeitige Situation am Markt ist für die 
Eigentümerinnen und Eigentümer, wie in allen vergleichbaren Innenstädten, aufgrund des 
Strukturwandels jedoch sehr schwierig. Das Mietpreisniveau ist in den letzten Jahren deutlich 
gesunken, viele Eigentümerinnen und Eigentümer passen ihre Erwartungen dieser Tatsache aber 
aufgrund der teils gravierenden finanziellen Auswirkungen, insbesondere im Hinblick auf den 
Immobilienwert, nicht an. Zudem bedürfen innerstädtische Immobilien teilweise aufgrund des 
Zuschnitts und/oder der Bausubstanz weiterer Investitionen, um unter den geänderten 
Bedingungen marktfähig zu sein. So bleiben Leerstände in der Hoffnung auf eine 
finanzkräftigere Nutzung bestehen beziehungsweise es kommt zu (Zwischen-) Vermietungen, 
die nicht auf die Attraktivität der Innenstadt einzahlen. 
 
Zusätzlich möchte die Stadtverwaltung in den innerstädtischen Sanierungsgebieten „Innenstadt-
Ost“ und „Kaiserstraße-West“ im Rahmen des rechtlichen Instrumentariums Trading-Down-
Tendenzen stoppen. Mit dem neuen gestarteten Tool „LeAn“ erhält die Verwaltung Zugriff auf 
eine deutschlandweite Gesuchsdatenbank, die mit bestehenden innerstädtischen Leerständen 
abgeglichen wird und in der Folge ein Kontakt zwischen Eigentümerinnen und Eigentümer und 
Interessentinnen und Interessenten hergestellt werden kann. 
 
Im Rahmen des Bundesförderprojektes „City-Transformation“ hat die Verwaltung außerdem 
mehrere innerstädtische Leerstände angemietet und zu einem vergünstigten Mietzins an 
Nutzungen untervermietet, die auf die Entwicklungsziele des jeweiligen Quartiers einzahlen und 
von einem interdisziplinär besetzen Team ausgewählt wurden. Ebenfalls über das Förderprojekt 
steht den Akteurinnen und Akteuren kostenlos ein Quartiersarchitekt zur Verfügung. Dieser 
berät sowohl Eigentümerinnen und Eigentümer als auch Gewerbetreibende im Hinblick auf 
zukunftsfähige Nutzungen, vertikale Strukturen von Immobilien und die Einrichtung von 
Ladengeschäften. Das Bundesförderprojekt „City-Transformation“ läuft nach Vorgaben des 
Fördermittelgebers am 31. August 2025 aus. 
 
  
 

– 2 – 
 
2. Was sind nach Einschätzung der Verwaltung die Gründe, dass jetzt das zweite Geschäft im 
Rathaus-Gebäudekomplex in der Lammstraße die Türen schließt? 
 
In einem Fall haben die Inhaber auch aus Altersgründen die Türen geschlossen. Aufgrund der 
nachfolgend geschilderten Gründe hat sich keine direkte Unternehmensnachfolge finden lassen. 
Im zweiten Fall haben Umsatzrückgänge, verbunden mit steigenden Betriebs- und 
Personalkosten zur Entscheidung einer Betriebsaufgabe geführt. Wie bekannt, ist dies kein 
Einzelfall: 
Der stationäre Einzelhandel ist weiterhin stark im Umbruch, der Trend zum Onlineshopping ist 
weiterhin steigend. Viele Kunden nutzen – nach Aussage verbleibender Händler – die 
Beratungsfunktion in den Geschäften, schauen dann aber nach günstigeren Preisen im 
Onlinehandel. Dies können Filialgeschäfte von Handelsketten mit eigenen 
Onlineshoppingportalen eher abfedern, inhabergeführte Geschäfte sind hier häufig weniger 
konkurrenzfähig. Hinzu kommen rund um das Rathaus aktuell Einschränkungen durch eine 
Vielzahl von Baumaßnahmen (Sanierungen am Technischen Rathaus, Belagsarbeiten auf der 
Kaiserstraße/Lammstraße, Abbruch und Neubau P&C-Gebäude, Havarie der Fernwärmeleitung 
in der Lammstraße, etc.), die mit Beeinträchtigungen der Lage einhergehen. Auch nach 
Beendigung der Baustellen ist davon auszugehen, dass sich der Strukturwandel der Innenstadt 
im Allgemeinen fortsetzt. Für die EG-Flächen werden in Teilen andere Nutzungen gesucht 
werden müssen. Darüber macht sich die Stadtverwaltung auch innerhalb des Förderprogramms 
„Zentrale Innenstädte und Zentren“ Gedanken. 
 
 
3. Welche Anstrengungen werden unternommen, um einen Nachmieter für das ehemalige 
Restaurant „ViVA“ zu finden? 
 
Die Neuvermietung der Fläche gestaltet sich vor dem Hintergrund der unter Frage 2 
aufgeführten Punkte derzeit als schwierig. Die KFG hat die Flächen deshalb frühzeitig auch zur 
weiteren gastronomischen Nutzung am Markt platziert. Hierzu wurden und werden mit 
mehreren Interessenten und den unterschiedlichsten Konzepten Besichtigungen durchgeführt 
und Gespräche geführt, bisher noch ohne Abschluss. Auch hier werden parallel alternative 
Nutzungsmöglichkeiten untersucht. 
 