

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0920 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Beratung über Anfragen bezüglich fester und mobiler Verkaufsstände im  
Bereich des Turmbergs 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 5 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat berät über Anfragen bezüglich fester und mobiler Verkaufsstände im Bereich des 
Turmbergs.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für den Bereich um den Turmberg und die Turmbergterrasse, gehen in zeitlich unregelmäßigen 
Abständen Anträge auf Sondernutzungsgenehmigungen oder Anfragen für die Möglichkeit des 
Errichtens von Snack-Automaten sowie ähnlichen Einrichtungen ein. Zuletzt wurde eine Anfrage auf 
Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis für einen mobilen Verkaufsstand, hier: einem Eiswagen, im 
Bereich der Turmbergterrasse eingereicht, welcher dort regelmäßig in den Abendstunden stehen solle 
und einen Platz im öffentlichen Verkehrsraum benötige. Anfragen zur Errichtung fester Anlagen, wie 
beispielsweise Snack-Automaten, wurden in der Vergangenheit abgelehnt. Weiterhin wurde in der 
Vergangenheit kein vergleichbarer Antrag auf regelmäßige Sondernutzung durch einen mobilen 
Verkaufsstand im dortigen Bereich genehmigt. 
 
Der Ortschaftsrat berät, wie künftig mit vergleichbaren Anfragen seitens des Stadtamts Durlach 
umgegangen werden soll. 
 
 
Beschluss: 
 
Beschluss nach Beratung im Gremium. 
 
 