

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0842 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Bürgerbeteiligung ISEK 2040: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
weiterentwickeln 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 40 Ö Kenntnisnahme 
 
Ein ISEK ist der Orientierungs- und Handlungsrahmen für alle Akteurinnen und Akteure der 
Stadtentwicklung. Zu diesen zählen unter anderem Bürgerinnen und Bürger, zivilgesellschaftliche 
Akteurinnen und Akteure, Unternehmen, Kultur- und Bildungsinstitutionen, Politikerinnen und 
Politiker sowie die Verwaltung.
 
Bis dato wurden für die Stadt Karlsruhe mit dem Karlsruhe Masterplan 
2015 (Erarbeitungszeitraum 2005-2007) und dem
 
Integrierten Stadtentwicklungskonzept für 
Karlsruhe 2020 (Erarbeitungszeitraum 2011-2012) zwei ISEK erstellt. In den kommenden Jahren soll 
für Karlsruhe ein neues ISEK mit dem Zeithorizont 2040 erarbeitet werden (Gemeinderatsbeschluss 
vom 16. Mai 2023 [mit Sperrvermerk]). Teil der Vorbereitungsarbeiten hierzu ist die Evaluation des 
ISEK 2020. 
 
 
1. Wann und wo werden die Ergebnisse der Evaluation von ISEK 2020 besprochen? Wird die 
Bürgerschaft hierbei einbezogen? 
Die Evaluation des ISEK 2020 soll im Gemeinderat im Herbst 2024 vorgestellt werden, im Anschluss 
veröffentlicht werden und ist damit der Bürgerschaft zugänglich. Sie wird Bestandteil einer Vorlage zur 
Aufhebung des am 16. Mai 2023 unter Punkt 6 der Tagesordnung beschlossenen Sperrvermerks. 
Inhaltlich adressiert die Evaluation des ISEK 2020 die dort verankerten Projekte und stellt deren 
Umsetzungsstand dar. Da die Umsetzung der Projekte in der Zuständigkeit der Verwaltung liegt, 
basiert die Evaluation auf einer verwaltungsinternen Erhebung. Die Bürgerschaft wurde bei dieser 
Erhebung nicht einbezogen.  
 
Ab dem 2. Quartal 2025 ist im Rahmen des vom Gemeinderat am 16. Mai 2023 beschlossenen 
Prozesses zur Erarbeitung des ISEK 2040 eine umfassende Beteiligung – auch der Bürgerinnen und 
Bürger – vorgesehen. Im Rahmen dieser Beteiligung wird die Evaluation des ISEK 2020 adressiert. 
 
 
2. Welche Zukunftsthemen werden bei der Bürger*innen- und Jugendumfrage abgefragt? 
Die diesjährige Bürgerumfrage zur Vorbereitung des ISEK 2040 richtete sich an Bürgerinnen und 
Bürger ab 16 Jahren. Im Juli 2024 haben rund 8.000 Personen Fragen zur Lebensqualität in Karlsruhe, 
zu Herausforderungen und Handlungsbedarfen in Karlsruhe bis 2040 sowie zur 
Wohnumgebung/Leben im Stadtteil beantwortet. Der Fragebogen ist dieser Stellungnahme als Anlage 
beigefügt. Die Ergebnisse sind repräsentativ für die Bürgerinnen und Bürger der Fächerstadt.  
 
Für die Erarbeitung des ISEK 2040 von besonderer Relevanz sind die Ergebnisse der Fragen 1 
(Einschätzung der Lebensqualität), 2 (Verbesserung der Lebensqualität), 3 (Zufriedenheit mit einzelnen 
Bereichen/Themen), 4 (Herausforderungen) und 5 (Relevanz von Vorhaben und Zielen). Die 
Vertiefungsfragen zu den Themenkomplexen Mobilität, Wohnen, Digitalisierung und Stadtklima 
 

– 2 – 
fließen primär auf Ebene der städtischen Fachstrategien ein, finden damit aber auch auf Ebene des 
ISEK Berücksichtigung. Der Fragenblock zum Thema Wohnumgebung/Leben im Stadtteil ist wichtige 
Grundlage für stadtteilspezifische Auslegungen und Ausgestaltungen, die sich im Laufe des ISEK-
Prozesses ergeben können.  
 
Die Ergebnisse der Bürgerumfrage werden dem Gemeinderat in Form einer Broschüre vorgelegt. Für 
die Klausurtagung des Gemeinderats im November werden bereits Ergebnisse zur Verfügung stehen 
und als Diskussionsgrundlage dienen. 
 
 
3. Welche Pläne gibt es für die umfassende Bürgerbeteiligung bei ISEK 2040? Gibt es ein Konzept, 
um die Projekte und Themen zu priorisieren? 
Gemäß dem vom Gemeinderat beschlossenen Prozess zur Erarbeitung des ISEK 2040 soll, 
vorbehaltlich der Aufhebung des Sperrvermerks, ab Januar 2025 ein Fachbüro dessen Erstellung 
begleiten. Das ISEK hat zur Aufgabe bisherige Fachplanungen zu integrieren, um weitere 
Zielsetzungen und Strategien zu ergänzen. Dadurch werden Ressourcen- und Zielkonflikte aufgezeigt. 
Teil des ISEK Prozesses wird es sein, hier zu priorisieren, so dass im Ergebnis ein klarer 
Handlungsrahmen für die kommenden Jahre entsteht.  
 
Die vom Fachbüro zu erbringenden Leistungen umfassen unter anderem die Konzeption und 
Umsetzung einer Bürgerbeteiligung in enger Kooperation und Abstimmung mit der Verwaltung sowie 
eine detaillierte Ausarbeitung des ISEK-Prozesses bis einschließlich 2027. Genauere Pläne hierzu liegen 
daher aktuell noch nicht vor. 
 
 