

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0921 
 
Eingang: 15.08.2024 
 
Neuordnung der Verkehrsführung für Kfz zwischen Schlossplatztunnel und Hans-Thoma-
Straße 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 26 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 17.10.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.11.2024 24 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verkehrsführung für den Kfz-Verkehr zwischen Schlossplatztunnel und Hans-Thoma-Straße so wie 
weiter unten ausgeführt zu gestalten, dass sich die beiden Fahrtrichtungen nicht zweimal kreuzen und 
der Verkehr sich damit selbst unnötig behindert. Die dadurch verursachten unnötigen Staus bestehen 
bereits jetzt während der verkehrsärmeren Zeit der Schulferien und drohen nach deren Ende massiv 
häufiger aufzutreten, weshalb dieser Antrag direkt im Gemeinderat beraten und abgestimmt werden 
soll, anstatt ihn zunächst in einen Ausschuss zu verweisen und die Lösung der bestehenden 
Problematik zu verzögern.  
 
Sachverhalt Begründung. 
 
Im Zuge der Einrichtung der Baustelle an der Staatlichen Kunsthalle in der Hans-Thoma-Straße wurde 
die Verkehrsführung für den Kfz-Verkehr wie folgt geändert: 
 
Aus Richtung Schlossplatztunnel kommend wird der Verkehr linksabbiegend in die Herrenstraße 
geleitet. Dabei muss er an dieser Einmündung den Gegenverkehr kreuzen, weshalb die Einmündung 
mit einer LSA ausgestattet wurde. Weiter erfolgt seine Führung von der Herrenstraße rechtsabbiegend 
in den an dieser Stelle vorfahrtberechtigten Zirkel. Von dort aus muss an der ebenfalls mit LSA 
ausgestatteten Kreuzung mit der Waldstraße der entgegengesetzte Verkehr ein weiteres Mal gekreuzt 
werden, um dann schließlich in die Hans-Thoma-Straße einfahren zu können. 
 
Diese Verkehrsführung sorgt an den genannten Einmündungen vielfach für Staus, somit erhöhte 
Verkehrsemissionen und für massiven Verdruss bei Einwohnern und Gewerbetreibenden, für die die / 
eine Nutzung dieser Innenstadtquerung von Bedeutung ist, als auch bei den Anliegern dieser Straßen. 
Laut Pressemeldung ist für die Arbeiten an der Staatlichen Kunsthalle ein Zeitraum von fünf (!) Jahren 
vorgesehen. Für einen derart langen Zeitraum ist eine solche Verkehrsführung inakzeptabel. 
 
Wird alternativ zum jetzigen Zustand der Verkehr in Richtung Hans-Thoma-Straße wie vor Einrichtung 
der Baustelle weiterhin via Waldstraße geführt und in der Gegenrichtung von der Hans-Thoma-Straße 
in den Zirkel, um von diesem aus über die Herrenstraße und dann rechtsabbiegend in 
Schlossplatztunnel geleitet zu werden, entfällt die zweimalige Kreuzung des Gegenverkehrs. Zudem 
kann eine LSA eingespart werden. Dem motorisierten Verkehr werden somit vielfach Staus erspart. Für 
den Radverkehr können auf dem Zirkel wie bereits jetzt separate Fahrspuren, abgestimmt auf die 

– 2 – 
geänderte Verkehrsführung, markiert werden, um das Konfliktpotential mit dem motorisierten 
Verkehr der Umleitungsstrecke zu minimieren. 
 
Perspektivisch ließe sich der Zirkel in West-Ost-Richtung für die Dauer der Arbeiten an der Staatlichen 
Kunsthalle durchgehend für den Kfz-Verkehr öffnen, was zusätzliche Erleichterung brächte, da damit 
das Linksabbiegen vom Zirkel in die Herrenstraße für den Großteil des umgeleiteten Verkehrs entfallen 
würde. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, 
Oliver Schnell 
Marco Gottmann 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 
 
 
Anlage Grafik 
 
 