

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0930 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz:  
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  24.09.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt sieben Vertreter bzw. Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz sowie deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 2).  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung unter anderem für die Karlsruher Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung des 
Zweckverbandes insgesamt acht Vertreter in die Verbandsversammlung. Geborenes Mitglied ist der 
Oberbürgermeister, der im Falle der Verhinderung durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. seine 
Stellvertreterin bzw. einen Beigeordneten oder eine Beigeordnete oder einen beauftragten 
Bediensteten bzw. eine Bedienstete vertreten wird.  
 
Die sieben weiteren Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und 
Stellvertreterinnen gemäß Satzung des Zweckverbands vom Gemeinderat aus der Mitte des 
Gemeinderats, der Ortschaftsräte und der Bediensteten der Stadt gewählt. Auf die Wahl finden 
gemäß § 13 des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) die Vorschriften über die Wahl der 
Mitglieder beschließender Ausschüsse des Gemeinderats Anwendung. 
 
In der Vergangenheit wurden die weiteren Vertreter und Vertreterinnen vom Gemeinderat jeweils auf 
Vorschlag der Ortschaftsräte aus den Ortschaften gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt 
und deren Interessen in erster Linie von den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. 
 
Die Ortschaft Wettersbach stellt vier ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Die Ortschaft Stupferich 
entsendet zwei ordentliche Mitglieder und die Ortschaft Hohenwettersbach ein Mitglied. Das 
Bürgermeisteramt empfiehlt, den Vorschlägen der Ortschaftsräte zu folgen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt als Vertreter bzw. Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes „Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und 
Pfinz“ und als deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die folgenden Personen: 
   
a) Aus der Ortschaft Wettersbach  
 
ordentliche Mitglieder     Stellvertreter: 
 
Ortsvorsteherin Kerstin Tron     Ortschaftsrat Peter Fehst 
Ortschaftsrat Harald Ehrler     Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrat Hartmut Stech     Ortschaftsrat Sebastian Weber 
Ortschaftsrätin Gundula Lüchtrath-Klöckner 
 
  
b) Aus der Ortschaft Stupferich  
 
ordentliche Mitglieder     Stellvertreter/innen: 
Ortsvorsteher Alfons Gartner     Ortschaftsrätin Nienke Link 
Ortschaftsrat Markus Eldracher    Ortschaftsrat Michael Schuy 
 
 
c) Aus der Ortschaft Hohenwettersbach 
 
Ordentliches Mitglied      Stellvertreterin: 
Ortschaftsrat Dirk Mattern     Ortschaftsrätin Ursula Mayr 
 