

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: Sitzung 1, Vorlage 1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Verpflichtung der neu- und wiedergewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 10.09.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Die neu–   und wiedergewählten Ortschaftsräte sind nach § 32 Abs. 1 der Gemeindeordnung in der ers-
ten Sitzung durch den ältesten Ortschaftsrat oder die älteste Ortschaftsrätin des neuen Gremiums öf-
fentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten zu verpflichten. 
 
Die Verpflichtungsformel lautet:  
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und des Stadtteils 
Neureut gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu för-
dern. 
Danach sollen die Gewählten die Verpflichtung durch die gesprochenen Worte  
„Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe.“ oder: „Ich gelobe es.“ bekräftigen. 
 
Anschließend wird den Verpflichteten durch das älteste Ortschaftsratsmitglied der Handschlag abge-
nommen und von ihnen eine entsprechende Niederschrift über die Verpflichtung unterschrieben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Bei der Wahl am 09.06.2024 wurden folgende Bewerber*innen in den Ortschaftsrat Neureut  
gewählt:  
  
Kreuter, Sebastian   CDU 
Weinbrecht, Martina    CDU 
Hofmann, Detlef   CDU 
Zorn, Tobias   CDU 
Weinbrecht, Achim  CDU 
Höfele, Emma    CDU 
Lamprecht, Karsten  CDU 
Heidke, Karin     GRÜNE 
Sander, Petra     GRÜNE 
Kast, Hubert      GRÜNE 
Andor, Siglinde   GRÜNE 
Kalusche, Bernd   GRÜNE 
Moser, Irene      SPD 
Denecken, Harald   SPD 
Rohrhuber, Barbara  SPD 
Reher, Ole    FDP 
Hillmer, Marcus   FDP 
Lörz, Rüdiger      FÜR Karlsruhe 
Stolz, Rouven     AfD 
Schnell, Oliver     AfD 
 
Alle gewählten Ortschaftsräte und Ortschaftsrätinnen haben inzwischen der Ortsverwaltung mitgeteilt, 
dass sie ihre Wahl annehmen.  
 
In der Sitzung Nr. 56 vom 10.09.2024 hat der Ortschaftsrat in seiner bisherigen Zusammensetzung 
gem. § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO festgestellt, dass bei den bei der Wahl am 09.06.2024 neu ge-
wählten Mitgliedern des Ortschaftsrates Neureut ein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den Ort-
schaftsrat nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vorliegt.  
 
 
Beschluss 
Die neu–   und wiedergewählten Ortschaftsräte sind nach § 32 Abs. 1 der Gemeindeordnung in der ers-
ten Sitzung durch den ältesten Ortschaftsrat oder die älteste Ortschaftsrätin des neuen Gremiums öf-
fentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten zu verpflichten. 
 
Die Verpflichtungsformel lautet:  
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und des Stadtteils 
Neureut gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu för-
dern. 
Danach sollen die Gewählten die Verpflichtung durch die gesprochenen Worte  
„Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe.“ oder: „Ich gelobe es.“ bekräftigen. 
 
Anschließend wird den Verpflichteten durch das älteste Ortschaftsratsmitglied der Handschlag abge-
nommen und von ihnen eine entsprechende Niederschrift über die Verpflichtung unterschrieben. 
 