

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0914 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Aktionsprogramm Pflege 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 02.10.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sozialausschuss nimmt das in der Anlage dargestellte Aktionsprogramm Pflege zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Aktionsprogramm Pflege des Arbeitsausschusses Ältere Generation der Sozial- und Jugendbe-
hörde verfolgt das Ziel, gemeinsame Handlungsschritte zu erarbeiten, welche die Versorgungssituation 
der älteren Generation in der Stadt Karlsruhe stabilisieren, ausbauen und weiterentwickeln. 
 
In der Anlage finden sich nähere Erläuterungen zum Gremium Arbeitsausschuss Ältere Generation, die 
Entstehung des Aktionsprogramms, dessen fünf Basisbausteine sowie die im Prozess priorisierten The-
men. 
 
Das Aktionsprogramm Pflege ist kein abgeschlossenes Programm, sondern stellt einen dynamischen 
zur Weiterentwicklung gedachten Handlungsrahmen dar. Dieser kann von allen beteiligten Akteuren 
und Akteurinnen aktiv mitgestaltet werden. Der Arbeitsausschuss Ältere Generation wird fortlaufend 
auf der Basis des Pflege-Monitorings und des Aktionsprogramms Pflege gemeinsame Vorgehenswei-
sen und Kooperationen entwickeln, Handlungsfelder und Maßnahmen eruieren und deren Umsetzung 
sowie Ergebnisse diskutieren. 
 