

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0843 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Kneippbecken an Karlsruher Fließgewässern 
Antrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 17.10.2024 5 Ö Behandlung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Gewässer in Karlsruhe sind nicht nur ein Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten, sondern sie 
dienen auch der Erholung und Erfrischung der Menschen. Gerade in den Sommermonaten tragen sie 
zur Abkühlung des Stadtklimas bei. Diese Funktionen zu erhalten, ist nicht nur eine gesetzliche 
Vorgabe, sondern auch ein prioritäres Anliegen der Stadtverwaltung. Ein Kneipp-Becken als bauliche 
Anlage lässt sich in diesem Kontext nur mit vielen Auflagen und einem hohen Personaleinsatz 
verwirklichen. Zudem stellen derart ausgeführte Anlagen einen nicht unerheblichen Eingriff in den 
Gewässerrandstreifen dar. Dabei sind zusätzlich zu den wasserwirtschaftlichen und ökologischen 
Belangen die Anforderungen an die Anlage und deren Unterhaltung selbst zu beachten und mit den 
bestehenden Ressourcen nicht leistbar. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Die Stadtverwaltung errichtet an mehreren geeigneten Stellen Karlsruher Fließgewässer wie Alb 
oder Pfinz barrierefrei zugängliche Kneippbecken.  
 
Eine Kneipp-Anlage im oder am Gewässer bedarf einer wasserrechtlichen Genehmigung. Dies 
erfordert bei dem Schutzgrad der Karlsruher Gewässer umfangeiche Planungs- und 
Prüfungszeiträume, um die strengen Vorgaben des Wasser- und des Naturschutzgesetzes zu 
erfüllen. Hier ist allein die Standortsuche zu nennen, die aus Gründen der Eingriffsminimierung 
notwendig sein wird. Dieser personelle Aufwand ist im Rahmen der Haushaltskonsolidierung vom 
Tiefbauamt nicht zu leisten. Aber auch andere Gründe sprechen gegen den Bau und Betrieb einer 
solchen Anlage.  
 
Die Wassertemperatur liegt in den Sommermonaten über den vom Kneippbund empfohlenen 15° 
beziehungsweise 17° C. In dem flachen Kneipp-Becken würde sich die Wassertemperatur weiter 
erhöhen. Dies würde die sommerliche Belastung des Gewässers weiter erhöhen. Auch kann im 
Niedrigwasserfall eine Anlage, wie sie in der Anfrage der KAL dargestellt ist, vermutlich nicht 
vollumfänglich genutzt werden.  
 
Die vom Kneippbund empfohlene Mindestanforderung „Badewasserqualität“ lässt sich nicht 
sicherstellen. Gerade die Pfinz mit relativ vielen Einleitern im Oberlauf ist hier zu nennen. Aber auch 
in der Alb kam es nach sommerlichen Regenfällen und insbesondere während Niedrigwasserphasen 
schon zu Problemen mit der Hygiene. 
 
Zur Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht empfiehlt der Kneippbund bei stark frequentierten 
Anlagen eine tägliche Sichtkontrolle und eine Reinigung dreimal in der Woche. Auch hierfür steht 
kein Personal zur Verfügung. 
 
2. Mindestens ein Kneippbecken soll bis zum Sommer 2025 umgesetzt sein und der Bevölkerung zur 
Verfügung stehen. 
 
Selbst, wenn trotz aller unter Punkt 1) genannten Argumente der Bau einer Kneippanlage 
umgesetzt werden soll und die erforderlichen finanziellen und personellen Mittel zur Verfügung 
stehen, wird die erforderliche wasserrechtliche Genehmigung einschließlich der Planung circa zwei 
Jahre in Anspruch nehmen. Sollte je nach Standort eine Umweltweltverträglichkeitsprüfung 
notwendig werden, so verlängert sich der Planungszeitraum um mindestens ein weiteres Jahr. 
 
Das Tiefbauamt bedauert, keine positive Rückmeldung geben zu können, aber Kneipp-Anlagen im 
Unterlauf von Gewässern sind topographiebedingt schwierig umzusetzen. Eine Erfrischung ist aber 
unter der Beachtung der gebotenen Aufmerksamkeit auch so an vielen flachen Ufern möglich. Der 
Zugang zu unseren Gewässern wurde bei den Revitalisierungen und Umgestaltung der letzten 
Jahre immer mit bedacht und wird von den Bürgern auch gerne angenommen. 
 