

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0558/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wo 
 
Straßenbeleuchtung zum Festplatz (Ponderosa) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 17.09.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 04. Juni 2024 wurde im Ortschaftsrat Wolfartsweier beschlossen, die 
Straßenlaternen im Außenbereich auf dem Weg zur Ponderosa nur im Bedarfsfall zuzuschalten. Diese 
Bedarfsfälle sollten bspw. Vereinsfeste auf dem Festplatz (Ponderosa) sein.  
 
Zwischenzeitlich hat sich eine Änderung im Sachverhalt ergeben, so dass eine Zuschaltung der 
Straßenlaternen im Bedarfsfall nicht möglich ist. Nun besteht nur die Möglichkeit auf die Nutzung der 
betroffenen sechs Leuchten zu bestehen oder auf diese zu verzichten. 
Sollte auf die Nutzung der sechs Leuchten bestanden werden, ist eine Prüfung der unteren 
Naturschutzbehörde notwendig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Beleuchtung im Außenbereich abzuschalten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Ortschaftsratssitzung am 04. Juni 2024 wurde im Ortschaftsrat Wolfartsweier beschlossen, die 
Straßenlaternen im Außenbereich auf dem Weg zur Ponderosa nur im Bedarfsfall zuzuschalten. Diese 
Bedarfsfälle sollten bspw. Vereinsfeste auf dem Festplatz (Ponderosa) sein.  
 
Zwischenzeitlich hat sich eine Änderung im Sachverhalt ergeben, so dass eine Zuschaltung der 
Straßenlaternen im Bedarfsfall nicht möglich ist. Nun besteht nur die Möglichkeit auf die Nutzung der 
betroffenen sechs Leuchten zu bestehen oder auf diese zu verzichten. 
 
Gemäß §21 Abs. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG) sind künstliche Eingriffe im 
Außenbereich zu vermeiden. Dabei sind beim Aufstellen von Beleuchtungsanlagen im Außenbereich 
die Auswirkungen auf die Insektenfauna, insbesondere deren Beeinträchtigung und Schädigung, zu 
überprüfen und die Ziele des Artenschutzes zu berücksichtigen. Beleuchtungen, die sich in 
Naturschutzgebieten oder geschützten Landschaftsbestandteilen befinden oder in diese 
hineinstrahlen, sind, soweit sie nicht aus Gründen der Verkehrssicherheit erforderlich sind, nur in 
Ausnahmefällen von der zuständigen Naturschutzbehörde oder mit deren Einvernehmen zu 
genehmigen. 
 
Sollte auf die Nutzung der sechs Leuchten bestanden werden, ist eine Prüfung der unteren 
Naturschutzbehörde notwendig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Beleuchtung im Außenbereich abzuschalten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Beleuchtung des Weges zum Festplatz Ponderosa im 
Außenbereich abzuschalten 
 
 
 
 