

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 56. Sitzung, Vorlage 1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt 
der neu gewählten Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat  
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 10.09.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Gemäß § 72 i.V.m. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der Ortschafts-
rat nach regelmäßigen Wahlen vor der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob ein Hinde-
rungsgrund nach § 29 Abs. 1-4 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
Allen am 9. Juni 2024 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des § 29 GemO mit-
geteilt worden. Nach den daraufhin von allen 20 Ortschaftsräten und Ortschaftsrätinnen abgegebenen 
Erklärungen liegt in keinem Falle ein Hinderungsrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 9. Juni 2024 stellt hiermit 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 20 neu gewählten Mit-
gliedern des Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1-4 GemO für den Eintritt 
in den Ortschaftsrat nicht vorliegt: 
 
Kreuter, Sebastian   CDU 
Weinbrecht, Martina     CDU 
Hofmann, Detlef   CDU 
Zorn, Tobias    CDU  
Weinbrecht, Achim   CDU 
Höfele, Emma     CDU 
Lamprecht, Karsten   CDU 
Heidke, Karin      GRÜNE  
Sander, Petra      GRÜNE 
Kast, Hubert       GRÜNE  
Andor, Siglinde   GRÜNE 
Kalusche, Bernd   GRÜNE  
Moser, Irene       SPD 
Denecken, Harald   SPD  
Rohrhuber, Barbara   SPD 
Reher, Ole    FDP  
Hillmer, Marcus   FDP 
Lörz. Rüdiger      FÜR Karlsruhe 
Stolz, Rouven     AfD 
Schnell, Oliver     AfD 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt über das Nichtvorliegen von Hinderungsgründen. 