

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0943 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Sanierungsbeirat Innenstadt Ost 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach der Gemeinderatswahl werden die Mitglieder des Sanierungsbeirats Innenstadt Ost neu gewählt. 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis f) in den Erläuterungen genannten Personen als sachkundige 
Einwohner sowie die unter g) bis l) Genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "Innenstadt 
Ost" der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Datum vom 22. Januar 2018 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates 
"Innenstadt Ost“ beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die 
Benennung der gemeinderätlichen Mitglieder sowie deren Stellvertreter für den Sanierungsbeirat 
"Innenstadt Ost" erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 24. September 2024. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohner angehören. Daraufhin hat die 
Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es wurden folgende 
Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Veronica Lill-Bremauer 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Lisa Frey 
 
c) auf Vorschlag von dem Bürgerverein Stadtmitte 
 - Rolf Apell 
 
d) auf Vorschlag von dem Bürgerverein Altstadt 
 - Klaus Winkler 
 
e) auf Vorschlag von dem Stadtjugendausschuss 
 - Sabine Grimberg 
 
f) auf Vorschlag von Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
 - Karen Leyk 
 
 
Als Stellvertreter 
 
g) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Christian Fischer-Wasels 
 
h) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Abrorbek Yuldashev 
 
i) auf Vorschlag von dem Bürgerverein Stadtmitte 
 - Jürgen Zaiser 
 
j) auf Vorschlag von dem Bürgerverein Altstadt 
 - Petra Hauser 
 
k) auf Vorschlag von dem Stadtjugendausschuss 
 - Tina Zingraff 
 
l) auf Vorschlag von Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
 - Dagmar Menzenbach 

– 3 – 
Die Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe wurde auch um Benennung eines Vertreters gebeten. 
Diese konnte bis zum derzeitigen Stand jedoch keinen passenden Vertreter finden. Möglicherweise 
erfolgt eine Benennung zu einem späteren Zeitpunkt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis f) in den Erläuterungen genannten Personen als sachkundige 
Einwohner sowie die unter g) bis l) Genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "Innenstadt 
Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 