

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0912 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: SJB 
 
Karlsruher Hausbesuche- Weiterführung des Angebots 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss  02.10.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses für das Projekt Karlsruher Hausbesuche ab dem Haushaltsjahr 2025 in 
Höhe von jährlich 52.000 Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 52.000 Euro ff  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 52.000 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Beschlusslage 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen am 21./22. November 2023 einen 
Zuschuss von 52.000 Euro pro Jahr für die „Karlsruher Hausbesuche“ bewilligt. Dieser Zuschuss wurde 
ab 2025 mit einem Sperrvermerk versehen, der im Fall einer positiven Evaluation des Modellprojekts 
aufgehoben werden kann. In der vorliegenden Beschlussvorlage werden die aus der Evaluation 
abgeleiteten Empfehlungen der Verwaltung dargestellt. Die detaillierte Evaluation mit Fallbeispielen ist 
als Anlage beigefügt.  
 
Umsetzung  
Nachdem die Umsetzung des Modellprojekts vom Seniorenbüro gemeinsam mit den Paritätischen 
Sozialdiensten als beauftragtem Träger konkretisiert wurde, startete das Projekt im Dezember 2022 
unter dem Namen „Karlsruher Hausbesuche“ in acht Karlsruher Stadtteilen. Anlässlich ihres 75., 80. 
oder 85. Geburtstags erhalten Seniorinnen und Senioren ein Gratulationsschreiben der Stadt mit einem 
Gutschein für eine kostenlose Beratung in ihrer eigenen Häuslichkeit. Die angeschriebenen Personen 
entscheiden sich freiwillig und selbstbestimmt für eine Kontaktaufnahme und vereinbaren einen 
Beratungstermin. In der Beratung wird ein Portfolio von Informationen geboten, mit dem den Bedarfen 
und Wünschen der beratenen Personen entsprochen werden kann. 
 
Ergebnisse der Evaluation 
Innerhalb aller angeschriebenen Altersgruppen werden die Ziele des Hausbesuchs erreicht. Es bestätigt 
sich, dass 
▪ entsprechend der Zielsetzungen des zugehenden Angebots Menschen erreicht werden, denen 
Informationen fehlen oder die von sich aus (noch) keine Hilfe suchen. Informationslücken 
werden geschlossen, Handlungsspielräume erweitern sich, und die Inanspruchnahme 
weiterführender Angebote oder auch Leistungen wird angebahnt. 
▪ durch gezielte Information, Beratung und Weitervermittlung Teilhabechancen erhöht werden. 
Die selbstständige Lebensführung und der Verbleib in der eigenen Wohnung werden 
unterstützt. Auch wenn ein längerer Verbleib in der Häuslichkeit nicht unmittelbar messbar ist, 
ist davon auszugehen, dass die präventive Maßnahme diesen Effekt hat und dadurch auf 
Seiten der Kommune Kosten für die Leistung „Hilfe zur Pflege“ eingespart werden können. 
▪ die Inanspruchnahme und Akzeptanz des Angebots gut sind. Die Gratulation durch die Stadt 
und die Beratung werden als besondere Wertschätzung wahrgenommen, das Feedback nach 
der Beratung ist positiv. Neben dem Nutzen für die Seniorinnen und Senioren liegt ein weiterer 
Nutzen im Imagegewinn für die Kommune.  
▪ mit dem Angebot der Karlsruher Hausbesuche unterschiedliche Bevölkerungsschichten 
angesprochen werden und Themen und Bedarfe der älteren Bevölkerung deutlich werden. 
▪ die vorhandene Stellenressource (50 Prozent Vollzeitstelle) angemessen ist für die Art der 
Umsetzung und die anfallenden Aufgaben. 
Empfehlungen 
Das Modellprojekt kann als erfolgreich und wirksam gewertet werden. Die Verwaltung empfiehlt die 
Aufhebung des Sperrvermerks und die Verstetigung des Angebots. Mit den vorgesehenen Mitteln ist 
eine Weiterführung mit der gleichen personellen Ausstattung möglich. Damit kann aktuell etwa 1/3 
der Karlsruher Bevölkerung im Alter von 75, 80 und 85 Jahren angesprochen werden. Einer 
Ausweitung der Karlsruher Hausbesuche auf das gesamte Stadtgebiet mit den dafür erforderlichen 
Stellenanteilen von 150 Prozent steht die derzeitige städtische Haushaltslage entgegen. 
 
Durch die stadtteilbezogene Vernetzung empfehlen Schlüsselpersonen wie Hausärztinnen und -ärzte 
oder auch die Volkswohnung besonders vulnerablen Personen die Karlsruher Hausbesuche. Die 

– 3 – 
Öffnung erweist sich als wirkungsvoll und zielführend, um diese Menschen zu erreichen, und sollte 
auch künftig beibehalten werden.  
 
Unterschiede in der Inanspruchnahme in den Stadtteilen legen nahe, dass die Wohnstrukturen und 
Lebensverhältnisse in den Stadtteilen Auswirkungen auf den Bedarf haben. Um den mit der Evaluation 
erfassten höheren Bedarfen in Stadtteilen mit größerer Bevölkerungsdichte, urbaner Prägung und 
höherer Altersarmut kurzfristig nachzukommen, empfiehlt die Verwaltung, mit dem Träger ein 
Rotationssystem zu erarbeiten, das eine Ausweitung auf weitere, innerstädtische Stadtteile und damit 
in einem zusammenhängenden Gesamtgebiet ermöglicht. Damit können mit derselben personellen 
Ressource insgesamt mehr Stadtteile von den Hausbesuchen profitieren. Dafür ist es jedoch 
erforderlich, die proaktiven Anschreiben in den aktuell weniger nachgefragten Stadtteilen zeitlich 
befristet auszusetzen. Der Zugang zu den Hausbesuchen sollte den Seniorinnen und Senioren in den 
pausierenden Stadtteilen jedoch weiterhin ermöglicht werden. Zum einen kann ein Hausbesuch 
weiterhin über Schlüsselpersonen vermittelt werden. Zum anderen wird regelmäßige Werbung in den 
Stadtteilzeitschriften über die Möglichkeit informieren, sich selbst bei den Paritätischen Sozialdiensten 
zu melden.  
 
CO
2
-Relevanz 
Die CO
2
-Relevanz der Karlsruher Hausbesuche ist gering. In der aktuellen Praxis werden die 
Hausbesuche in der Regel mit Fahrrad und bei Bedarf alternativ mit dem ÖPNV durchgeführt.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses für das Projekt Karlsruher Hausbesuche ab dem Haushaltsjahr 2025 in 
Höhe von jährlich 52.000 Euro. 
 