

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0496 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Eine bessere Alternative prüfen: Keine Brücke und keine Unterführung für Autoverkehr am 
Bahnübergang am Brunnenstückweg 
Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., FW | FÜR, KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.06.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 12.09.2024 1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung sind keine Vorteile einer kombinierten Lösung zu erkennen. Die 
„kleinere Lösung“ für den Fuß- und Radverkehr müsste ausschließlich von der Stadt Karlsruhe 
finanziert werden. Außerdem lehnt die Deutsche Bahn zwei Kreuzungen einer wichtigen Trasse in 
unmittelbarer Nähe zueinander ab. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft bzw. beauftragt eine Prüfung, welche Möglichkeiten bestehen, ein 
größeres Bauwerk – Brücke oder Überführung für KfZ-Verkehr – am Brunnenstückweg zu 
vermeiden. 
 
Nach § 3 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) gibt es verschiedene Möglichkeiten eine 
Eisenbahnkreuzung so zu ändern, dass sie den technischen Anforderungen entspricht. 
Die erste Möglichkeit wäre die Beseitigung des Bahnüberganges und damit der Wegfall der 
Querungsmöglichkeit. Dies ist auf Grund der Bedeutung und des Fehlens von Alternativen für 
diesen Standort keine Option. 
 
Als zweite umsetzbare Lösung bleibt die Modernisierung des höhengleichen Bahnüberganges. 
Gemäß einer Machbarkeitsstudie der Deutschen Bahn aus dem Jahr 2011 werden sich die 
Schließzeiten des Bahnübergangs drastisch erhöhen. Dem Gutachten zufolge ist der 
Bahnübergang zum jetzigen Zeitpunkt in den Spitzenzeiten 15 Minuten in der Stunde 
geschlossen. Mit der neuen Signaltechnik, die höhere Anforderungen an die verkehrliche 
Sicherheit erfüllen muss, würden sich die Schließzeiten auf durchschnittlich 30 Minuten in 
der Stunde erhöhen, mit Sperrzeitblöcken von 10 bis 15 Minuten, in denen der 
Bahnübergang nicht öffnen würde. Im Hinblick auf das Sportangebot der Sportvereine, 
dass auch auf Kinder und Jugendliche ausgerichtet ist und der Bahnübergang somit durch 
diese Nutzergruppe vermehrt frequentiert wird, besteht aus Sicht der Stadtverwaltung 
das Risiko, dass die Schranken umgangen werden und somit ein erhöhtes Unfallrisiko 
entsteht. 
 
Die weitere Möglichkeit ist die Änderung in einen nicht höhengleichen Bahnübergang. Dies ist die 
aus Aspekten der Sicherheit beste Lösung und auch die von der DB AG gewünschte und von der 
Stadt aus o.g. Gründen präferierte Lösung.  
 
2. Der beschrankte Bahnübergang wird hinsichtlich einer besseren Absperrung für Fußgänger*innen 
und Radfahrer*innen überprüft und entsprechende Varianten von der Stadtverwaltung 
vorgestellt. 
 
Die Planung der Modernisierung des beschrankten Bahnüberganges läge in der Verantwortung 
der DB AG. Neben einer anderen Sicherungslogistik für den Streckenbetrieb, würden die 
Halbschranken durch Vollschranken ersetzt und die Lichtsignale angepasst werden. Eine 
zusätzliche Sicherung vor Querung der Gleise außerhalb des Bahnübergangs, zum Beispiel in Form 
von Zaunanlagen, wird normalerweise erst bei häufigen Unfallvorkommen ergänzt. Sofern die 
Stadt eine zusätzliche Sicherung von vorneherein möchte, muss sie dies voraussichtlich selbst 
übernehmen. Eine detaillierte Planung zum Bahnübergang und potentiellen 
Sicherungsmaßnahmen liegt der Stadt nicht vor.  
 
3. Zusätzlich geprüft werden Varianten einer neuen kleinen Unterführung oder ggfs. einer kleineren 
Brücke parallel zum Bahnübergang, der allein Fußgänger*innen und Radfahrer*innen zum 
ungehinderten Übergang dient. 
 
Die Modernisierung des höhengleichen Bahnüberganges würde nach § 3 EKrG 
(Kreuzungsänderung) durch die DB AG, Bund und Land erfolgen, ohne Kostenbeteiligung der 
Stadt. Für eine Unter- oder Überführung ausschließlich für den Fuß- und Radverkehr zusätzlich zu 
dem von der DB AG modernisierten Bahnübergang müsste die Stadt als Veranlasser die 
Gesamtkosten des Bauwerkes tragen, da parallel zum Bahnübergang ein neuer Kreuzungspunkt 
geschaffen wird, der verkehrlich nicht notwendig ist. Bei Aufrechterhaltung des Bahnübergangs 
ist eine Modernisierung aufgrund der veralteten Technik zwingend notwendig. 

– 3 – 
 
Neben den finanziellen Nachteilen gibt es auch rechtliche Hürden. Bei einer Maßnahme, die die 
Schiene und die Straße betrifft, muss einvernehmlich eine Kreuzungsvereinbarung zwischen den 
Baulastträgern der beiden Verkehrswege geschlossen werden. Die DB AG hat bereits signalisiert, 
dass sie einem zusätzlichen Eingriff in den Gleiskörper nicht zustimmen wird. Daher müsste die 
Zustimmung für einen Bauwerk ergänzend zum Bahnübergang über den Klageweg erreicht 
werden. 
 
Die Verwaltung sieht in der beschriebenen Lösung neben den finanziellen Auswirkungen auch aus 
Sicht der Unterhaltung und dem Eingriff in das Landschaftsbild keine Vorteile. Die Breite der 
Brücke würde sich lediglich um 3 Meter reduzieren, die Höhe muss aufgrund der Überquerung 
der Oberleitungen gleichbleiben. Bei einer Unterführung würde sich zwar die Tiefe um 2,0 Meter 
reduzieren und damit auch die Rampenlängen, ein Großteil des Flächenverbrauchs wird durch die 
Zuwegung zum Bauwerk verursacht. Der Unterhaltungsaufwand für das Pumpwerk wäre nahezu 
gleich. Der Unterhaltungsaufwand für die Bauwerke und die damit einhergehenden Kosten 
reduzieren sich zwar durch die kleinere Dimensionierung, allerdings muss zusätzlich der 
Bahnübergang unterhalten werden, was wiederum Kosten verursacht. 
 