

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0942 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kulturausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In den Kulturausschuss des Gemeinderates sollen wie in den vergangenen Sitzungsperioden 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige berufen werden, die jeweils 
einzelne Kulturbereiche vertreten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat für die einzelnen Kulturbereiche folgende 
sachkundigen Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständige vor: 
 
Bereich Archive 
Professor Dr. Wolfgang Zimmermann, Abteilungsleiter des Landesarchivs Baden-Württemberg, 
Generallandesarchiv Karlsruhe 
 
Bereich Bildende Kunst 
Professor Marcel van Eeden, Rektor der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
Bereich Darstellende Künste 
Yoreme Walz, Dramaturgin und Produzentin Performing Arts 
 
Bereich Historische Museen 
Professor Dr. Eckart Köhne, Direktor des Badischen Landesmuseums Karlsruhe 
 
Bereich Hochschulen und Wissenschaft  
Professor Dr. Michael Decker, Bereichsleiter Informatik, Wirtschaft und Gesellschaft am Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) 
 
Bereich Freie internationale Kunstszene 
Anja Casser, Direktorin des Badischen Kunstvereins Karlsruhe 
 
Bereich Kultur und Wirtschaft 
Julia Schiel, Stellvertretende Abteilungsdirektorin bei der Sparkasse Karlsruhe 
 
Bereich Kunstmuseen 
Professor Dr. Frédéric Bußmann, Direktor der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe 
 
Bereich Literatur 
Professor Dr. Hansgeorg Schmidt-Bergmann, Geschäftsführender Vorstandsvorsitzender der 
Literarischen Gesellschaft Karlsruhe und Leiter des Museums für Literatur am Oberrhein 
 
Bereich Medienkunst 
Alistair Hudson, Vorstand des ZKM | Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe 
 
Bereich Musik 
Professor Dr. Matthias Wiegandt, Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe 
 
Bereich Soziokultur und Kleinkunst 
Nils Menrad, Kulturring 
 
Bereich Theater 
Intendant Christian Firmbach, Badisches Staatstheater Karlsruhe 
 
Der bisherige Bereich „Kinder- und Jugendkultur“ wurde aufgelöst. Er stellt eine 
Querschnittsaufgabe dar, die in allen Kulturbereichen als Auftrag verstanden wird. 
 
Die Vertreterinnen und Vertreter der Bereiche Bildende Kunst, Hochschulen und Wissenschaft, 
Kultur und Wirtschaft, Literatur sowie Medienkunst wohnen nicht in Karlsruhe. Sie können dem 
Ausschuss daher nicht als Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, sondern als 
Sachverständige angehören. 

– 3 – 
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu übernehmen. 
Der Gemeinderat wird gebeten, die vorgeschlagenen Personen als sachkundige Einwohnerinnen, 
Einwohner und Sachverständige in den Kulturausschuss zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2024 bis 2029 die aufgeführten sachkundigen 
Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständigen in den Kulturausschuss.  