

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0933 
 
Eingang: 20.08.2024 
 
Teilweise Abkopplung Frankreichs vom deutschen Strom-Großhandel/ Auswirkun-gen des 
Iran-Israel-Konflikts und der Ausweitung des Russland-Ukraine-Kriegs auf den Preis für Gas 
und Strom 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Auswirkungen hätte die teilweise oder völlige Abkopplung Frankreichs vom deutschen 
Strom-Großhandel auf die Großhandels- und Verbraucherpreise für die Stadtwerke Karlsruhe, 
insbesondere in Anbetracht unserer Abhängigkeit vom französischen KKW-Strom? 
 
2. Welche Auswirkungen auf den Großhandelspreis für Erdgas und Strom erwarten die 
Stadtwerke infolge des aktuellen Iran-Israel-Konflikts und der aktuellen Ausweitung des 
Krieges in der Ukraine auf die Gegend um Kursk? 
 
3. Inwiefern planen die Stadtwerke, auf diese Veränderungen zu reagieren, um die 
Energieversorgung und Preisstabilität für die Verbraucher zu gewährleisten?  
 
4. Welche kurzfristigen und langfristigen Strategien sind vorgesehen, um die Abhängigkeit von 
externen Stromlieferungen zu minimieren und die Preisentwicklung zu stabilisieren? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In Frankreich sind Forderungen laut geworden, sich im Strom-Großhandel von Deutschland 
abzukoppeln, wodurch die Großhandelspreise in Frankreich auf die Hälfte der in Deutschland 
gültigen reduziert werden sollen. Natürlich hätte das einen deutlichen Anstieg der deutschen 
Strompreise zu folge, insbesondere bei Flaute, bedecktem Himmel und/oder niedrigstehender 
Sonne im Herbst/Winter.  
 
Aktuell haben der schwelende Iran-Israel-Konflikt und die Ausweitung des Krieges Russlands 
gegen die Ukraine auf die Gegend um Kursk erneut zu einem deutlichen Anstieg der 
Erdgaspreise geführt, was wiederum auch den europäischen Großhandels-Strompreis nach oben 
treiben dürfte (www.Welt.de-Artikel von Daniel Wetzel vom 12.08.2024, 
https://www.welt.de/wirtschaft/plus252968930/Gas-Gaspreis-Hoechstwert-wegen-Ukraine-
Offensive-Das-Kalkuel-hinter-Moskaus-Schuldzuweisung.html ). 
 
Bei den kürzlich in Frankreich stattgefundenen Parlamentswahlen haben die Linken, aber auch 
die Rechten stark zugelegt, sodass die neue Regierung deren Positionen künftig berücksichtigen 
muss. Beide haben im Wahlkampf Maßnahmen zur Eingrenzung des Anstiegs der französischen 
Strompreise gefordert. So forderte Eric Ciotti, Chef der konservativen Les Républicains (LR), 
Frankreich müsse aus dem europäischen Energiemarkt aussteigen. Rassemblement National 
(RN)-Spitzenkandidat Jordan Bardella rief das Ziel aus, sich von den europäischen 

– 2 – 
Strompreisregularien zu lösen, um einen "französischen Strompreis" zu erhalten 
(www.zfk.de/politik/international/frankreich-rechte-eu-energiemarkt-rassemblement-national).  
 
Auch die Linken haben Maßnahmen zur Reduzierung der französischen Strompreise 
versprochen, die vermutlich ebenfalls höhere deutsche Strompreise zur Folge haben.    
Hintergrund sind Strom-Preiserhöhungen in Frankreich: Die Preise wurden im Februar 2023 um 
15 Prozent angehoben, im August 2023 um weitere zehn Prozent und im Februar 2024 noch 
einmal um zehn Prozent. Im Februar 2025 wird dann noch die "Steuer auf den 
Endstromverbrauch" (TICFE) erhöht (www.klimareporter.de/strom/strompreis-schock-in-
frankreich). 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Marco Gottmann 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 
 