

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 56. Sitzung, Vorlage 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Verabschiedung der aus dem Ortschaftsrat ausscheidenden Ortschaftsrätinnen und 
Ortschaftsräten  
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 10.09.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme gebeten, dass nachfolgend genannte Ortschaftsrätinnen 
und Ortschaftsräte aus dem bisherigen Ortschaftsrat ausscheiden: 
 
     Frau Monika Junker 
 
     Herr Claudius Kirchenbauer  
 
     Herr Dieter König  
 
 
 
Die stv. Ortsvorsteherin Weinbrecht wird die Ausscheidenden verabschieden.  
      
     
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt das Ausscheiden der Ortschaftsräte*innen Junker, Kirchenbauer 
und König zur Kenntnis. 