

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0841 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Feierabend-Parken für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 17.10.2024 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 19.11.2024 23 Ö Entscheidung 
Im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ erfolgt die 
stadtweite Grobanalyse zum Parkdruck in Karlsruhe. Aus dieser Analyse ergeben sich die Quartiere, in 
denen detaillierte Parkierungsuntersuchungen notwendig sind, um feststellen zu können, wo 
öffentliche Stellplätze in Karlsruhe bewirtschaftet werden und Bewohnerparkzonen angepasst werden 
sollten oder neu ausgewiesen werden können. 
„Feierabend-Parken“ gemäß des Düsseldorfer Pilotprojektes kann in konkreten Fällen im Kontext mit 
der Diskussion über die Neuaufteilung des Öffentlichen Raumes Sinn machen.  Dort, wo ausgelöst 
durch konkrete Projekte Stellplätze im öffentlichen Raum entfallen, Reserven im privaten Bereich 
fehlen und großer Parkdruck im öffentlichen Raum herrscht, müssen Lösungen/Entlastungen für die 
Anwohnerschaft und Gewerbetreibende geschaffen werden. Erstes verkehrsplanerisches Mittel hierfür 
ist aus Sicht der Verwaltung jedoch die Bewirtschaftung der öffentlichen Stellplätze und 
Bewohnerparken. Erst wenn diese Bewirtschaftungen keine ausreichende Entlastung für die 
Anwohnerschaft und Gewerbetreibende erzielen können, sollten anderen Lösungen wie das 
„Feierabend-Parken“ in Betracht gezogen werden. Wobei dies ausschließlich im Rahmen eines 
Wohlwollens des jeweiligen Supermarktes bzw. Supermarktkette in Betracht gezogen werden kann.  
Die Verwaltung schlägt vor, das „Feierabend-Parken“ im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und -management“ mit zu betrachten, damit Aussagen zu weiteren Schritten 
getroffen werden können. Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 