

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0913 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Pflege-Monitor 2024 der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 02.10.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Sozialausschuss nimmt den in der Anlage dargestellten Pflege-Monitor 2024 der Stadt Karlsruhe 
zur Kenntnis. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung greift mit der Informationsvorlage die Gemeinderatsanträge „Versorgung im Bereich 
der stationären Pflege für Senior*innen - aktuelle Situationen und Schlussfolgerungen“ (Vorlagen-Nr. 
2022/0822) und „Entwicklung der stationären Pflegeplätze in Karlsruhe“ (Vorlagen-Nr. 2023/0434) 
auf. 
 
Im Rahmen der Gremiensitzungen des Arbeitsausschusses Ältere Generation im Jahr 2023 hat die 
Verwaltung gemeinsam mit den Vertreterinnen und Vertretern aus den Gemeinderatsfraktionen, dem 
Gesundheitsbereich, dem ambulanten sowie stationären Bereich, der Pflegekasse AOK, dem 
Stadtseniorenrat sowie weiteren Akteurinnen und Akteuren die Inhalte des Pflege-Monitors erarbeitet, 
diskutiert und abgestimmt. 
 
Der Pflege-Monitor der Stadt Karlsruhe beinhaltet die Pflege- und Strukturdaten der älteren 
Generation sowie die Unterstützungs- und Beratungsstruktur anhand der „Sozialräumlichen 
Versorgungskette“ zur Verdeutlichung der bestehenden Karlsruher Altenhilfestrukturen.  
 
Darüber hinaus wurde das Schwerpunktthema „Poststationäre Versorgung“ mit Hilfe der Leitung 
Pflegedirektion und der Leitung Patientenberatungsdienst/Sozialdienst des Städtischen Klinikums 
Karlsruhe erarbeitet. 
 
Der Pflege-Monitor bietet sich zur regelmäßigen Fortschreibung an. 
 