

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0855 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Schule und Kultur 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 10.10.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Für das Kooperationsprojekt „Schule und Kultur“ stehen zum Schuljahr 2024/2025 Haushaltsmittel in 
Höhe von 140.000 Euro zur Verfügung. Die eingereichten Projektanträge wurden von einer Jury aus 
zwei Kulturschaffenden, Vertreterinnen und Vertretern des Kulturbüros, des Schul- und Sportamts/ 
Abteilung Schule sowie des Regierungspräsidiums/ Abteilung Schule am 14. Mai 2024 bewertet, 
priorisiert und laut beiliegender Aufstellung zugesagt.  
 
Der Kulturausschuss nimmt die Verteilung der für das Schuljahr 2024/2025 zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel für die Kulturprojekte laut der beiliegenden Vergabeliste zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gefördert werden Projekte, die in den Schulalltag integriert sind und ohne Finanzierung durch die 
Stadt nicht möglich wären. Berücksichtigt werden vorrangig Vorhaben, die die Schule aufgrund ihrer 
besonderen inhaltlichen Impulse eigenverantwortlich weiterführen möchte. Die Angebote sollen 
verbindlich von Montag bis Freitag in der Kernbetreuungszeit über ein Schulhalbjahr oder über ein 
ganzes Schuljahr, vorzugsweise wöchentlich für eine oder zwei Schulstunden, stattfinden. 
 
Für das Schuljahr 2024/2025 wurden 46 Anträge mit einem Antragsvolumen in Höhe von rund 
155.000 Euro gestellt. Davon wurden 40 ausgewählt (im Vergleich 2023/2024: 55 Anträge und 34 
Genehmigungen). Das Antragsaufkommen ist leicht rückläufig. Die Antragssumme liegt über den zu 
vergebenden Geldern. 
 
Die von der Jury ausgewählten Projekte sind aus der Anlage ersichtlich.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuschusssumme beläuft sich auf rund 129.000 Euro, der Rest der zur Verfügung stehenden Mittel 
wird aufgewendet, um die ausführende Werkvertragskraft zu honorieren.   
 
 
 
 
 