

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0973 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bedarfsprognose Kita-Plätze in Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 12.2 Ö Kenntnisnahme 
Auf Anfrage teilt die Stadt mit: 
In der städtischen Bedarfsplanung wird der weitere Ausbaubedarf anhand der vom Amt für 
Stadtentwicklung zur Verfügung gestellten Bevölkerungsdaten für die Alterskohorte der 
Vorschulkinder in Korrelation mit den aktuellen Platzkapazitäten ermittelt. Für die Alterskohorte der 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt wird ein Bedarfsanhalt von 100 Prozent zugrunde gelegt. 
Dies bedeutet, dass in der Planung eine Vollversorgung dieser Altersgruppe mit Kitaplätzen angestrebt 
wird. Bei den Kindern unter drei Jahren liegt der Bedarfsanhalt bei 46 Prozent.  
 
Die folgenden Daten stellen nicht nur eine statistische Analyse der rechnerischen Versorgungslage dar, 
sondern wurden abgeglichen mit denjenigen aus dem Kita-Portal und den Statistiken der städtischen 
Service- und Beratungsstelle Kinderbetreuung.  
 
Um den „Wanderungsbewegungen“ im Kita-Bereich besser gerecht zu werden, wurden sechs 
Planungsgebiete ausgewiesen, in denen mehrere benachbarte Stadtteile zusammengefasst sind. 
Grötzingen ist Teil des Planungsgebiet Südost, welches die Stadtteile Durlach, Grötzingen, Stupferich, 
Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach und Palmbach umfasst.  
 
Der derzeitige Platzbedarf für Kindertagesbetreuung im Planungsgebiet Südost lässt sich mit Stand  
1. März 2024 wie folgt darstellen: 
 
Voraussichtliche Entwicklung der 0- bis unter 8-Jährigen im Stadtteil Grötzingen bis 2040 nach der 
Bevölkerungsprognose Karlsruhe: 
 
 

– 2 – 
 
 
Um den aktuellen Fehlbedarf sowie den prognostizierten Bedarf an Plätzen in der 
Kindertagesbetreuung, der im Zusammenhang mit der Ortsentwicklung von Grötzingen steht, zu 
decken, verfolgt die Stadtverwaltung derzeit ein Kita-Ausbau- und Erweiterungsprojekt:  
 
- Neubau einer Kita mit vier Gruppen im Gebiet Ringelberghohl  
- Grundsatzüberlegung zum Neubau einer Kita mit fünf Gruppen in der Eugen-Kleiber Straße  
 
Kita-Ausbau- und/oder Erweiterungsprojekte in Umsetzung oder Planung:  
- Ersatzneubau Geigersberg - Durlach  
- Erweiterung der Kita Dorfwies um 2 Gruppen  
- Grünwettersbach - Neubau einer Kita mit 4 Gruppen  
– Wolfartsweier - Erweiterung der Kita „Katze“  
 
Die bestehenden Kindertageseinrichtungen in Grötzingen planen gegenwärtig keine Erweiterungen.  
 
Die Kita-Bedarfsplanung wird auch in den kommenden Jahren in Kooperation mit den freien Trägern 
weiter die Planung zusätzlicher Kita-Projekte und den Platzausbau vorantreiben, um der gesetzlichen 
öffentlichen Pflichtaufgabe gemäß §§ 79-80 des Sozialgesetzbuches, Achtes Buch (SGB VIII) 
nachzukommen, ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder im Bereich der frühkindlichen 
Bildung zu schaffen. 