

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0967 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Wohnen Augustenburgstraße 10, Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 04.10.2024 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Das Grundstück liegt an der Nahtstelle der beiden historischen Ortskerne Grötzingens 
beiderseits der Pfinz. Es bildet den Auftakt zum südlich gelegenen Burg- oder Kirchenviertel, 
das durch die ausgebaute Eisenbahnlinie, die Bundesstraße sowie die zuletzt verwirklichten 
Schul- und Wohnungsbauvorhaben vom nördlichen Ortskern mit Niddaplatz und Rathaus 
abgetrennt ist. Es ist geprägt von Kirche, Schule und Augustenburg, die - allesamt 
Kulturdenkmale - den südlichen Abschluss des historischen Grötzingen bilden.  
Ein Entwurf wurde bereits im Sommer 2019 durch den Gestaltungsbeirat beraten. Auf Grund 
einer umfangreicheren Überarbeitung der vorherigen Planung wird diese dem 
Gestaltungsbeirat erneut zur Beratung vorgelegt.  
 
 
 
 
  
 
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Das Projekt sieht ein Mehrfamilienwohnhaus mit neun Wohneinheiten an Stelle des 
abgebrochenden Hotels Schwanen vor. Das neue Gebäude soll dreigeschossig ausgeführt 
werden. Die notwendigen Stellplätze befinden sich im Hof. 
 
Der Bebauungsplan Nr. 694 aus dem Jahr 1995 setzt ein Allgemeines Wohngebiet mit einer 
2-3-geschossigen Bebauung fest, wobei für 3-geschossige Gebäude Dachgauben 
ausgeschlossen sind.  
 
Des Weiteren gibt es eine Erhaltungssatzung „Ortskern Grötzingen“, auf deren Grundlage ein 
Erhalt des Vorgängergebäudes jedoch nach einhelliger Auffassung von Bauordnungsamt und 
Zentralem Juristischen Dienst nicht zu fordern war.  
 
Die Empfehlungen des Gestaltungsbeirats betrafen 2019 die Planungen eines Hotels. 
Besonderes Augenmerk wurde auf ein ruhiges Erscheinungsbild der Kubatur und der 
Dachausbildung, die Stabilisierung der Ecke und der Idee einer gleichartigen Fassade auf allen 
Gebäudeseiten gelegt. 
Insgesamt begrüßte der Beirat 2019 die Entwicklung des Projektes und bat um eine 
Wiedervorlage im Zuge der Konkretisierung des Projektes.  
 
 
 