

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0954 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinde-
rätliche Ausschüsse und Gremien: Jugendhilfeausschuss 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.1 Ö Beschlussfassung 
Kurzfassung 
In Vollzug der §§ 3 und 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung für das Ju-
gendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 22. Oktober 2019, wählt der Gemeinderat für die 
Dauer seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Vorschlag der Jugendverbände, der Wohlfahrtsverbände, 
der Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die unter Nr. 4 A aufgeführten Perso-
nen als stimmberechtigte ordentliche bzw. stellvertretende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass durch den Oberbürgermeister die unter Nr. 4 B 
genannten Personen als ordentliche beratende Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe berufen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 39 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg kann der Gemeinderat durch die Hauptsat-
zung beschließende Ausschüsse bilden und ihnen bestimmte Aufgabengebiete zur dauernden Erledi-
gung übertragen. Durch § 3 in Verbindung mit § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wurde fest-
gelegt, dass der Jugendhilfeausschuss als beschließender Ausschuss gebildet wird und für die Angele-
genheiten der Kinder- und Jugendhilfe nach dem Achten Buch des Sozialgesetzbuches – Kinder- und 
Jugendhilfe-, dem Kinder- und Jugendhilfegesetz für Baden-Württemberg und der Satzung für das Ju-
gendamt der Stadt Karlsruhe zuständig ist. Nach § 40 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
sind die beschließenden Ausschüsse nach jeder Gemeinderatswahl neu zu bilden.  
 
In der Satzung für das Jugendamt ist die Zusammensetzung des Jugendhilfeausschuss wie folgt festge-
legt:  
 
 Stimmberechtigte Mitglieder 
a) der Oberbürgermeister als Vorsitzender 
b) 14 Mitglieder der Vertretungskörperschaft oder von ihr gewählte Frauen und Männer, die in 
der Jugendhilfe erfahren sind, 
c) 10 Vertreter*innen der im Bezirk des Jugendamtes wirkenden Jugendverbände und der dort 
wirkenden Verbände der freien Wohlfahrtspflege; dabei sind die Vorschläge der anerkannten 
Träger der freien Jugendhilfe, die keinem dieser Verbände angehören, angemessen zu berück-
sichtigen (§ 2 Abs. 4 LKJHG). 
 
 Beratende Mitglieder 
 a) die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe als Leitung der Verwaltung des 
Jugendamtes 
b) der/die Vorsitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe 
c) eine Vertretung des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe 
d) eine Vertretung der Heimstiftung Karlsruhe 
e) eine Vertretung der Karlsruher Schulen 
f) eine Vertretung des Gesamtelternbeirates Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
g) eine Vertretung des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
h) eine Vertretung der Agentur für Arbeit 
i) je eine Vertretung der Evangelischen und Katholischen Kirche sowie der Jüdischen  
    Kultusgemeinde 
j)  eine Vertretung der Gewerkschaften 
 
 
2. Benennung der stimmberechtigten Mitglieder 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder – ausgenommen der Vorsitzende – werden nach § 2 Abs. 3 des Kin-
der- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg vom Gemeinderat gewählt.  
Von den 14 stimmberechtigten Mitgliedern der Vertretungskörperschaft oder von ihr gewählten Per-
sonen, die in der Jugendhilfe erfahren sind, [siehe b)], wurden bereits 11 Mitglieder des Gemeinderats 
als Mitglieder der Vertretungskörperschaft in der Sitzung des Gemeinderates am 23. Juli 2024 ge-
wählt.  
 
Für die Wahl der drei weiteren in der Jugendhilfe erfahrenen oder tätigen Personen wurden das Stadt-
amt Durlach, der Kinderschutzbund e. V. Karlsruhe sowie die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Frauenor-
ganisationen (AKF) um Besetzungsvorschläge gebeten. 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe wurde um Benennung von Besetzungsvorschlägen für die 5 
Vertreter*innen der Jugendverbände ersucht.  
 

– 3 – 
Für die Benennung der 5 Vertreter*innen der freien Wohlfahrtspflege wurden insgesamt 32 Institutio-
nen angeschrieben umso, neben den Vorschlägen der Verbände der freien Wohlfahrtspflege, auch die 
Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die keinem dieser Verbände angehören, 
angemessen berücksichtigen zu können. Hierbei wurde dem Wunsch der Jüdischen Kultusgemeinde 
Karlsruhe entsprochen und der Jüdische Wohlfahrtsverband Karlsruhe e. V. um einen Vorschlag zur 
Mitgliedschaft gebeten. 
 
Von den 32 angeschriebenen Institutionen haben insgesamt 14 folgende Vorschläge zur Besetzung 
eingereicht: 
 
Institution Vorschlag ordentliches 
Mitglied 
Vorschlag stellvertreten-
des Mitglied 
AWO Karlsruhe gGmbH Markus Barton Esther Marggrander 
Caritasverband Karlsruhe e. V. Susanne Rohfleisch Katja Schümer, 
(Sozialdienst Katholischer 
Frauen) 
Der Paritätische Christian Braunagel Michaela Lippert 
(Landesverband PFAD f. 
Kinder Baden-Württem-
berg) 
Diakonisches Werk Karlsruhe Wolfgang Stoll Andreas Schreib 
(Hartstiftung) 
Deutsches Rotes Kreuz, Kreisverband Karls-
ruhe e. V.  
Erik Balter 
(Jüdischer Wohlfahrts-
verband e.V.) 
Daniel Schneider 
Internationaler Bund IB Carina Bungenstock Kein Vorschlag 
Institut für transkulturelle Lösungen Tugce Zipperer Rainer Huber 
Jüdischer Wohlfahrtsverband Karlsruhe 
e.V. 
Erik Balter Daniel Schneider 
(Deutsches Rotes Kreuz, 
Kreisverband Karlsruhe 
e.V.) 
Kind und Beruf e. V. Jacob Hesselschwerdt Clemens M. Weegmann 
Kinder-Stadtkirche e.V. Steffen Heinrich Thilo Reinke 
Kolping Jugendwohnen Karlsruhe gGmbH Karin Kastner  Henrik Beer 
 
Pro-Liberis gGmbH | Lenitas gGmbH Peer Giemsch Markus Barton 
(AWO Karlsruhe gGmbH) 
Sozialdienst Katholischer Frauen Susanne Rohfleisch Katja Schümer 

– 4 – 
Institution Vorschlag ordentliches 
Mitglied 
Vorschlag stellvertreten-
des Mitglied 
(Caritasverband Karls-
ruhe e.V.) 
Verein für Jugendhilfe e.V. Christian Braunagel 
(Der Paritätische) 
Kein Vorschlag 
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die 5 ordentlichen Sitze, wie bisher, an die von den Wohlfahrtsverbänden 
vorgeschlagenen Vertreter*innen zu vergeben. Die Stellvertretungen werden mit Vorschlägen der 
freien Verbände, die nicht einem Wohlfahrtsverband angehören (nach der Anzahl und Größe der Ein-
richtungen sowie des Tätigkeitsfeldes), besetzt.  
 
3. Benennung der beratenden Mitglieder 
 
Die beratenden Mitglieder – ausgenommen die Leiterin der Sozial- und Jugendbehörde sowie der Vor-
sitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe, die Kraft gesetzlicher Vorschriften bzw. Satzung 
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind – werden vom Oberbürgermeister (§ 4 der Satzung für das 
Jugendamt der Stadt Karlsruhe) auf Vorschlag der vorschlagsberechtigten Stellen berufen.  
 
Dazu wurden die betreffenden Institutionen aufgefordert, Vorschläge zur Besetzung zu unterbreiten 
(siehe Nr. 4 B).  
 
4. Besetzungsvorschlag der Verwaltung 
 
Zusammenfassend schlägt die Verwaltung für die Neubildung des Jugendhilfeausschusses folgende 
Besetzung vor: 
 
 
A Stimmberechtigte Mitglieder 
 
3 in der Jugendhilfe erfahrene oder tätige Personen aller Bevölkerungskreise 
 
Institution Ordentliches Mitglied Stellvertretendes Mitglied 
Stadtamt Durlach Margot Isele Elke Graf 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Frauenorganisationen (AKF) 
Gabriele Schneider Firdevs Kaplaner 
Deutscher Kinderschutzbund 
Ortsverband Karlsruhe  
Renate Gissel Amélie Otterbach 
 
 
5 Personen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
 
Institution Ordentliches Mitglied Stellvertretendes Mitglied 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe 
Corinna Wild  
 
 
Rosa Hildebrand 
 
Rifat Toplugedik Oliver Hill 
 
Jenny Kastalion Marco Dawid  

– 5 – 
Institution Ordentliches Mitglied Stellvertretendes Mitglied 
Natascha Roth Hubert Resch 
Nicolai Friedrich Wolfgang Grimberg 
 
 
5 Personen als Vertreter/Vertreterinnen der freien Wohlfahrtspflege 
 
Institution Ordentliches Mitglied Stellvertretendes Mitglied 
AWO Karlsruhe gGmbH Markus Barton Peer Giemsch  
(Pro-Liberis gGmbH | Lenitas 
gGmbH) 
Caritasverband Karlsruhe e. V. Susanne Rohfleisch Katja Schümer 
(Sozialdienst kath. Frauen e. V.) 
Jüdischer Wohlfahrtsverband 
Karlsruhe e.V. 
Erik Balter Daniel Schneider 
(Deutsches Rotes Kreuz) 
Diakonisches Werk Karlsruhe  Wolfgang Stoll Andreas Schreib 
(Hardtstiftung) 
Der Paritätische Christian Braunagel Tugce Zipperer 
(Institut für transkulturelle 
Lösungen) 
 
 
B Beratende Mitglieder 
 
Institution Ordentliches Mitglied Stellvertretendes Mitglied 
Heimstiftung Karlsruhe Teresa Musacchio Eva Rühle 
Staatliches Schulamt Karlsruhe Silvia Ronecker Frank Hutt 
Gesamtelternbeirat Karlsruher 
Kindertagesstätten 
Daniel Wohlwend Magda Kuncova 
Polizeipräsidium Karlsruhe Ilija Gottwald Thomas Gack 
Kath. Dekanat Karlsruhe  Alexander Sester Volker Deck 
Evang. Dekanat Karlsruhe Karl-Heinz Honeck 
 
Daniela Unmüßg 
Agentur für Arbeit Karlsruhe Dirk Dickgießer 
 
Andreas von Hackewitz 
ver.di – Vereinigte Dienstleis-
tungsgewerkschaft 
Nadine Rahner Marcus Zabel 
Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
Arno Rügamer Kein stellvertretendes Mitglied 

– 6 – 
 
Die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe wird durch die stimmberechtigte Mitgliedschaft des Jüdischen 
Wohlfahrtsverbandes Karlsruhe e. V. im Jugendhilfeausschuss vertreten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
In Vollzug der §§ 3 und 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung für das Ju-
gendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 22. Oktober 2019, wählt der Gemeinderat für die 
Dauer seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Vorschlag der Jugendverbände, der Wohlfahrtsverbände, 
der Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die unter Nr. 4 A aufgeführten Perso-
nen als stimmberechtigte ordentliche bzw. stellvertretende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
 
Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass durch den Oberbürgermeister die unter Nr. 4 B 
aufgeführten Personen als ordentliche beratende Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe berufen werden. 