

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0588 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Volkswohnung 
 
Konzeptionierung von Betriebswohnungen für Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung 
Antrag: FW | FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Angesichts des sehr angespannten Wohnungsmarktes haben zahlreiche Zielgruppen Schwierigkeiten, 
sich mit adäquatem Wohnraum zu versorgen. Die Volkswohnung verfolgt das Ziel, den Zugang zu 
Wohnraum für diese Menschen möglichst fair und breit zu organisieren. 
Bestimmte Angebote oder Kontingente für Fachkräfte nach Berufsfeldern wie z.B. Fachkräfte in der 
frühkindlichen Bildung oder Pflege sind aktuell nicht vorgesehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Bundesagentur für Arbeit (BA) hat im Juni 2024 mitgeteilt, dass die Zahl der Engpassberufe mit 
183 weiterhin auf einem sehr hohen Niveau liegt. Dies geht aus der jährlichen Fachkräfteengpassana-
lyse der BA hervor. Zu den beschäftigungsstärksten Engpassberufen zählten 2023 vor allem Pflege- 
und Gesundheitsberufe, Berufe im Handwerk, der Berufskraftverkehr sowie Berufe in der Kinderbe-
treuung und der Sozialpädagogik. Technische Berufe waren vor allem im IT-Bereich und der Baupla-
nung betroffen. Außerdem bestanden Engpässe in Gastronomieberufen. 
 
Vor dem Hintergrund der hohen Zahl an Engpassberufen und dem damit verbundenen Fachkräfte-
mangel in einer Vielzahl von Branchen wird eine Bevorzugung von einzelnen Berufsgruppen für den 
Bau oder die Bereitstellung von Betriebswohnungen aus Gründen der Gleichbehandlung kritisch gese-
hen. 
 
 
 
 
 
 