

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0910 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Kinderkriminalität in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 42 Ö Kenntnisnahme 
 
Vorbemerkungen: 
Kinder sind Personen unter 14 Jahren und gelten strafrechtlich als schuldunfähig. Jugendliche sind 14 
bis 18 Jahre alt und können nach dem Jugendstrafrecht belangt werden. Heranwachsende im Alter 
von 18 bis 21 Jahren können ebenfalls unter das Jugendstrafrecht fallen. Kinderkriminalität bezieht 
sich auf Straftaten von Kindern unter 14 Jahren, die strafrechtlich nicht belangt werden können, was 
jedoch nicht die gesellschaftliche Herausforderung mindert, die diese Fälle darstellen. 
 
Für die Beantwortung der Fragen 1 bis 7 wurde die Stellungnahme des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
berücksichtigt. 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung den beträchtlichen Anstieg im Bereich der Kinderkriminalität in 
Karlsruhe? 
Der Anstieg bei den Delikten der Kinderkriminalität ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass 
mehr Delikte bei der Polizei angezeigt werden. Diese Verlagerung vom Dunkelfeld ins Hellfeld ist 
auf erfolgreiche Prävention und Sensibilisierung der Eltern, Schulen und Heimeinrichtungen 
zurückzuführen. Hier trägt auch die Schulsozialarbeit maßgeblich bei. Sowohl die zunehmende 
Aufklärung als auch die Einrichtung des Hauses des Jugendrechts als zentrale Anlaufstelle 
beeinflussen das Anzeigeverhalten positiv. Ein nummerischer Anstieg lässt somit nicht 
ausschließlich auf einen tatsächlichen Anstieg der Kinderkriminalität schließen. Gleichzeitig 
begehen Kinder deutlich häufiger Straftaten in Gruppen, sodass ein Delikt oftmals mehrere 
Tatverdächtige zur Folge hat. 
 
2. Welche Straftaten und Ordnungswidrigkeiten werden von Kindern begangen? 
Bei den von unter 14-jährigen begangenen Straftaten handelt es sich überwiegend um 
kindstypisches, entwicklungsbedingtes Fehlverhalten wie Diebstahl, (einfache) Körperverletzung, 
Erschleichen von Leistungen, Beleidigung, Bedrohung und Sachbeschädigung. Durch die immer 
früher einsetzende Nutzung sozialer Medien finden mittlerweile auch die Verbreitung sowie der 
Erwerb und Besitz von Kinderpornografie statt. In Einzelfällen werden Raub- und schwerwiegende 
Gewaltdelikte sowie Einbruchsdiebstähle registriert. Als herausragende Straftat und absoluter 
Einzelfall wird das Tötungsdelikt durch den Wurf einer Lachgaskartusche am 13. April 2024 
gesehen, bei welchem ein 13-jähriges Kind als tatverdächtig gilt. 
 
Bei den unter 14-Jährigen konnten vereinzelt Ordnungswidrigkeiten nach dem Waffengesetz 
festgestellt werden (zum Beispiel Mitführen einer Anscheinswaffe oder eines nach § 42a Absatz 1 
Nummer Nr. 3 Waffengesetz verbotenen Messers). Darüber hinaus kam es zu einzelnen 
Feststellungen – unter anderem seitens der Schulen - hinsichtlich des Mitführens eines  
(Taschen-)Messers. 
 
 

– 2 – 
3. Was sind laut Einschätzung der Stadtverwaltung die Ursachen für die Zunahme von 
Kinderkriminalität in Karlsruhe? 
Ergänzend zu Frage 1 sind die Risiken des Aufwachsens durch die Verfügbarkeit von 
jugendgefährdenden Inhalten unter anderem in Social Media stark gestiegen. Kinder können sich 
der Verherrlichung von beispielsweise Gewaltdarstellungen schwer entziehen und machen sich in 
Einzelfällen diese Verhaltensweisen zu eigen. 
 
4. Welche präventiven Maßnahmen hat die Stadt Karlsruhe bisher ergriffen, um Kinderkriminalität 
zu reduzieren? Wo sieht die Stadtverwaltung Verbesserungspotential? 
In den vergangenen Jahren ist es gelungen, das Dunkelfeld von Delinquenz im Kinder- und 
Jugendalter durch die Sensibilisierung der Gesellschaft zu verkleinern. Gleichzeitig stellt die 
zunehmende Medialisierung von Kindheit eine enorme Herausforderung dar. Hierbei wird es in 
Zukunft noch wichtiger werden, präventive Angebote für Erziehungsberechtigte anzubieten. Das 
Bewusstsein über jugendgefährdende Inhalte in den sozialen Medien ist häufig unzureichend 
ausgeprägt. An den verschiedenen Orten des Aufwachsens (insbesondere die Orte von Erziehung 
und Bildung) gibt es ein Potenzial für eine stärkere Einbeziehung der Erziehungsberechtigten in 
die Arbeit, beispielsweise durch Elternabende oder ähnliche Formate. 
 
Die Präventionsarbeit des Polizeipräsidiums Karlsruhe zur Minimierung von Kinderkriminalität ist 
vielfältig und umfasst neben Präventionsveranstaltungen an Schulen, bei Vereinen, Jugendtreffs 
und Inobhutnahme-Stellen et cetera auch anlassbezogene Kinder- und Jugendschutzkontrollen 
sowie die Unterstützung der Jugendschutzteams in Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe. 
Darüber hinaus werden im Rahmen der polizeilichen Sachbearbeitung straffällig gewordene 
Kinder und deren Erziehungsberechtigten mit normenverdeutlichenden Gesprächen auf das 
Fehlverhalten sowie die Verantwortung im Sozialisierungsprozess hingewiesen.  
 
Von Seiten der Polizei wäre ein verstärkter Einsatz von Streetworkern an Treffpunkten der 
(Problem-) Zielgruppen wünschenswert. 
 
5. Welche besonderen Maßnahmen und Initiativen unternimmt die Stadt Karlsruhe, auch in 
Zusammenarbeit mit den Institutionen im Haus des Jugendrechts, in Hinblick auf Intensivstraftäter 
bis 14 Jahre? Wie viele Fallkonferenzen gingen auf Initiative der Stadt Karlsruhe zurück und wie 
viele auf Initiative des Polizeipräsidiums Karlsruhe? 
Die Jugendhilfe im Strafverfahren wird in Zukunft auch eine Statistik zu Delikten von 
strafunmündigen Kindern führen. Fallkonferenzen finden in geeigneten Fällen statt. Die 
Entscheidung, ob eine Fallkonferenz ein geeignetes Mittel ist, wird im Rahmen regelmäßiger 
Besprechungen im Haus des Jugendrechts gemeinsam mit der Jugendhilfe im Strafverfahren, dem 
Allgemeinen Sozialen Dienst, der Polizei und der Staatsanwaltschaft getroffen. Über die Initiative 
zu Fallkonferenzen werden keine Statistiken geführt. Neben den Fallkonferenzen im Haus des 
Jugendrechts werden durch den Allgemeinen Sozialen Dienst auch NIU-Konferenzen (Netzwerk in 
scheinbar unlösbaren Fällen), Helferkonferenzen und multiprofessionelle Fallbesprechungen 
durchgeführt. 
 
6. Für wie viele Kinder, die als Intensivtäter zu bezeichnen sind („BajuS“ Kategorien rot und orange), 
war die Stadtverwaltung im Jahr 2023 zuständig? Für wie viele Schwellentäter, welche das 
vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendeten, war sie zuständig? 
Bei dem Konzept zum Umgang mit „Besonders auffälligen jungen Straftäterinnen und 
Straftätern“ (BajuS) handelt es sich um die Weiterentwicklung des bisherigen Programms 
„Jugendliche Intensivtäter“ (JugIT). Es ist zum 1. Oktober 2023 in Kraft getreten und basiert auf 
der quartalsweisen Kategorisierung in „BajuS Rot“, „BajuS Orange“ und „BajuS Gelb“. Die in der 
Fragestellung genannten Begriffe „Intensivtäter“ und „Schwellentäter“ wurden mit der 
Einführung von „BajuS“ abgeschafft. Die Anzahl der eingestuften Personen unterliegt aufgrund 
von Neueinstufungen und Abgängen fortwährend einer Dynamik.  
 

– 3 – 
Im vierten Quartal 2023 waren im Stadtgebiet Karlsruhe insgesamt sechs Kinder als BajuS 
eingestuft, davon ein Kind in der Kategorie Gelb, drei in der Kategorie Orange und zwei als BajuS 
Rot.  
 
7. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Anzahl der zur Verfügung stehenden Plätze zur 
geschlossenen Unterbringung von Kindern, die schwerste Straftaten begehen? Wie oft musste 
2023 seitens der Stadtverwaltung eine geschlossene Unterbringung von Kindern angestrengt 
werden? 
Der Bedarf an Plätzen in geschlossenen Gruppen der stationären Kinder- und Jugendhilfe ebenso 
wie in der Kinder- und Jugendpsychiatrie liegt regelmäßig weit über den zur Verfügung 
stehenden Plätzen. Insbesondere der Fachkräftemangel hat in den letzten Jahren zu zahlreichen 
Schließungen von Gruppen geführt. So sind aktuell beispielsweise im Schloss Stutensee noch acht 
von ursprünglich 16 Plätzen verfügbar. Trotzdem kam es in den letzten Jahren regelmäßig zu 20 
bis 25 geschlossenen Unterbringungen von Kindern und Jugendlichen jährlich. Wichtig ist an 
dieser Stelle, dass geschlossene Unterbringungsmöglichkeiten nicht ausschließlich für delinquente 
Kinder und Jugendliche vorgesehen sind, sondern auch bei Multiproblemlagen, 
Fremdgefährdung, Selbstgefährdung und psychischen Problemlagen zum Einsatz kommen. Auch 
aus Sicht der Polizei besteht erheblicher Optimierungsbedarf bei der Verfügbarkeit von Plätzen zur 
geschlossenen Unterbringung straffälliger Kinder. Zwingend erforderliche geschlossene 
Unterbringungen konnten in der Vergangenheit nicht oder nur schwer in die Praxis umgesetzt 
werden, da bundesweit nicht annähernd ausreichend Plätze zur Verfügung standen oder eine 
Auswahl seitens der Einrichtungen aufgrund der beschränkten Kapazitäten stattfand. In 
Einzelfällen führte dies sogar zur Inanspruchnahme von Plätzen im Ausland. 
 
8. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Strafbarkeitsschwelle und würde sie eine empirische 
Untersuchung dieser Schwelle befürworten?  
Die Strafmündigkeit zielt auf die Reife von Kindern ab, hier kann aus Sicht der Sozial- und 
Jugendbehörde keine Veränderung festgestellt werden. 
 
Die Deutsche Vereinigung für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfe (DVJJ) stellt fest „Unter 14- 
Jährige sind heute nicht reifer als früher. Auch wenn sie in Aussehen und Auftreten jungen 
Erwachsenen nacheifern, sind sie genauso unsicher, emotional, verletzlich und manipulierbar wie 
vor 100 oder 50 Jahren." (Positionspapier der DVJJ zu Strafmündigkeit vom 22. März 2023). 
 
Die gesellschaftlichen Bedingungen des Aufwachsens sind allerdings risikoreicher geworden für 
die kindliche Wahrnehmung. Hierbei können sich Kinder insbesondere gewaltverherrlichenden 
Inhalten schwerer entziehen.  
 
Eine Herabsetzung der Strafmündigkeit fokussiert alleinig auf Kinder und würde das gesamte 
Umfeld und unter anderem die Verantwortung von Erziehungsberechtigten herabsetzen. 
 