

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0964 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a, 
Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt, 
Änderung der Zusammensetzung der Käufergesellschaft 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 18.09.2024 4 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 24.09.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Mit Blick auf die Tragweite und die Strahlkraft des geplanten Großprojekts am strategisch wichtigen 
Standort des Hauptbahnhofs Süd werden die Gremien darüber informiert, dass die Verwaltung den 
Kaufvertrag über das im Betreff genannte Grundstück aufgrund der Änderung der Zusammensetzung 
der Käufergesellschaft nun mit der Firma Schwarzwaldstraße Kreer Bunte GmbH & Co.KG, Papenburg, 
abschließen wird. 
 
Alle verhandelten vertraglichen Rechte und Pflichten bleiben wie ausverhandelt bestehen und werden 
von der Käufergesellschaft vollumfänglich übernommen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Entwicklungsquartier Hbf 
Süd 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft, der Haupt- und Finanzausschuss sowie der 
Gemeinderat haben sich seit 2019 mehrfach mit verschiedenen Themen zu dem o.g. 
Grundstücksgeschäft beschäftigt und entsprechende Genehmigungen erteilt:  
 
Datum Vorlagen-Nr. Thema 
19.11.2019 2019/0994 Ergebnis Konzeptvergabeverfahren 
21.07.2020 2020/0780 Absichtserklärung zum Abschluss eines Kaufvertrages  
28.09.2021 2021/0973 Grundstücksverkauf zur Errichtung eines KfW-40-Effizienzhauses 
31.05.2022 2022/0175 Übernahme von 111 Baulasten auf städt. Areal  
23.01.2024 2023/1385 Nutzungsänderung  
 
Inzwischen hat der Investor Fördermittel für das KfW-40-Effizienzhaus generiert, die Planungen für 
den Bauantrag, die Finanzierungsgespräche sowie die Kaufvertragsverhandlungen weitergeführt. Der 
Kaufvertrag beinhaltet in § 11 die übliche städtische Regelung, dass die Veräußerung des Grundstücks 
oder von Teilen davon der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt bedarf. Dies umfasst auch 
die mehrheitliche Übertragung von Geschäftsanteilen des Käufers an einen Dritten. Die Stadt kann 
diese Zustimmung nur aus einem wichtigen Grund verweigern. Dieser liegt vor, wenn der Erwerber 
nach verständiger Würdigung aller Umstände des Einzelfalls nicht die Gewähr dafür bietet, dass er die 
nach dem Kaufvertrag zu übernehmenden Verpflichtungen (z.B. Bauverpflichtung) ordnungsgemäß 
erfüllen wird. Die vorgenannte Regelung gilt auch für die vertraglich fixierte 15-jährige Haltefrist des 
Objekts. 
 
Seit Verhandlungsbeginn sind die Bau- und Finanzierungskosten aufgrund globaler Krisen stark 
gestiegen und auch die Baubranche befindet sich derzeit in einer schwierigen Situation. Der Investor 
hat daher nun im Vorgriff auf die o.g. vertragliche Reglung ein Joint Venture mit der Firma Johann 
Bunte SE, Papenburg, gebildet, um die Finanzierung und Realisierung des Bauvorhabens sicher zu 
stellen. Es handelt sich bei der Firma Johann Bunte SE um ein seit Jahrzehnten deutschlandweit tätiges 
Unternehmen mit verschiedenen Geschäftsfeldern in den Bereichen Schlüsselfertigbau, 
Infrastrukturbau sowie Projektentwicklung.  
 
Anstatt der Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co.KG, Köln, soll nun Käufer des 
Grundstücks die Schwarzwaldstraße Kreer Bunte GmbH & Co.KG, Papenburg, werden. Die 
Kommanditanteile der Gesellschaft liegen zu 30 % bei der Kreer Gruppe Holding und zu 70 % bei der 
Bunte SE. Persönlich haftender Gesellschafter ist die Schwarzwaldstraße Bunte Kreer GmbH, die auch 
die Geschäftsführung Inne hat und jeweils zu 50 % im Besitz der Firmen Kreer und Bunte ist. Die 
Entscheidungsgewalt obliegt den beiden Geschäftsführern gemeinschaftlich.  
 
Die Verwaltung steht der Einbeziehung der Firma Johann Bunte SE, Papenburg, und damit der 
geänderten Käufergesellschaft vor Vertragsbeurkundung positiv gegenüber. 
 
Gründe: 
 
- Die Firma Johann Bunte SE ist seit Jahrzehnten in einer Vielzahl von wegweisenden 
Großprojekten in Deutschland tätig. 
- Hauptgeschäftsfelder der Firma sind Bau- und Projektentwicklung. 
- Die Firma genießt eine sehr hohe Bonität. 
- Die Firma wäre von der bisherigen Käufergesellschaft sowieso für die Verwirklichung des 
Bauvorhabens eingesetzt worden. 
- Die Projektsicherheit an diesem strategisch wichtigen Standort wird erheblich gesteigert. 
 

– 3 – 
Wäre der Kaufvertrag mit der Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co.KG, Köln, bereits 
beurkundet, könnte diese im Anschluss das Eigentum am Grundstück an die Schwarzwaldstraße Kreer 
Bunte GmbH & Co.KG, Papenburg, übertragen. Die Stadt könnte die hierfür gemäß § 11 des 
Kaufvertrages erforderliche Zustimmung nicht versagen, da ein Grund hierfür nicht vorläge. Vielmehr 
bietet diese Mitbeteiligung der Firma Johann Bunte SE an der neuen Eigentümergesellschaft eine 
zusätzliche Gewähr für die ordnungsgemäße Kaufvertragserfüllung. Es wäre demnach auch bei einem 
anderen zeitlichen Ablauf zu diesem Wechsel in der Eigentümerstellung gekommen, der nun dadurch 
herbeigeführt wird, dass die Stadt das Grundstück von Anfang an die Schwarzwaldstraße Kreer Bunte 
GmbH & Co.KG, Papenburg, verkauft. 
 
Mit Blick auf die Tragweite und die Strahlkraft des geplanten Großprojekts am strategisch wichtigen 
Standort des Hauptbahnhofs Süd werden die Gremien darüber informiert, dass die Verwaltung den 
Kaufvertrag über das im Betreff genannte Grundstück aufgrund der Änderung der Zusammensetzung 
der Käufergesellschaft nun mit der Firma Schwarzwaldstraße Kreer Bunte GmbH & Co.KG, Papenburg, 
abschließen wird. 
 
Alle verhandelten vertraglichen Rechte und Pflichten bleiben wie ausverhandelt bestehen und werden 
von der Käufergesellschaft vollumfänglich übernommen. 
 
 