

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0933 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  SWK 
 
Teilweise Abkopplung Frankreichs vom deutschen Strom-Großhandel/ Auswirkun-gen des 
Iran-Israel-Konflikts und der Ausweitung des Russland-Ukraine-Kriegs auf den Preis für Gas 
und Strom 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
Allgemeine Anmerkung:  
Veränderungen an den Energiemärkten lassen sich in den seltensten Fällen unikausal mit einem 
konkreten Ereignis in Relation setzen. Vielmehr basieren diese Veränderungen überwiegend auf einer 
Vielzahl an Parametern, die sich gegenseitig verstärken oder gegenläufige Wirkungen haben. Ebenfalls 
spielen an den Energiemärkten neben fundamentalen Veränderungen, wie z.B. dem Wegfall von 
Erzeugungskapazitäten oder konjunkturelle Veränderungen häufig auch spekulative Elemente eine 
Rolle.   
 
 
1. Welche Auswirkungen hätte die teilweise oder völlige Abkopplung Frankreichs vom deutschen 
Strom-Großhandel auf die Großhandels- und Verbraucherpreise für die Stadtwerke Karlsruhe, 
insbesondere in Anbetracht unserer Abhängigkeit vom französischen KKW-Strom? 
 
In Deutschland lag der Bruttostromverbrauch im Jahr 2023 bei rund 525 TWh. In diesem Zeitraum 
wurden 13,0 TWh aus Frankreich importiert und 3,7 TWh nach Frankreich exportiert. Für das Jahr 2024 
ergeben sich bis zum Stichtag 18.09.2024 Importe in Höhe von 13,3 TWh und Exporte von 0,4 TWh. 
Dabei beziehen sich die angegebenen Werte jeweils auf die grenzüberschreitenden physikalischen 
Stromflüsse. 
 
Eine teilweise oder völlige Abkopplung Frankreichs vom europäischen Strommarkt hätte kurzfristig den 
Anstieg der deutschen Großhandelspreise für Strom zur Folge. Da jedoch auch Frankreich trotz des 
aktuellen Exportüberschusses auf den ständigen Austausch von Strom mit seinen Nachbarländern 
angewiesen ist, ist davon auszugehen, dass die skizzierte Maßnahme auch in Frankreich zu negativen 
energie- und volkswirtschaftlichen Effekten führen würde. Daher wird das skizzierte Szenario seitens der 
Stadtwerke Karlsruhe momentan als tendenziell unwahrscheinlich eingeschätzt. 
 
Bezogen auf die Stadtwerke Karlsruhe hat eine Trennung Frankreichs vom europäischen Verteilnetz die 
gleichen Folgen wie für alle anderen Stromversorger in Deutschland, da die Stadtwerke Karlsruhe keine 
bilateralen Lieferverträge mit französische Atomstromproduzenten haben.  
 
Gleiches gilt für den Export nach Frankreich, die Stadtwerke Karlsruhe treten hier nicht als 
Stromproduzent mit Lieferverträgen nach Frankreich auf.  
 
  
 

– 2 – 
 
2. Welche Auswirkungen auf den Großhandelspreis für Erdgas und Strom erwarten die Stadtwerke 
infolge des aktuellen Iran-Israel-Konflikts und der aktuellen Ausweitung des Krieges in der Ukraine 
auf die Gegend um Kursk? 
 
Auf Basis der Erfahrungswerte der Stadtwerke Karlsruhe mit dem Marktverhalten in vergleichbaren 
Konfliktsituationen ist davon auszugehen, dass eine Ausweitung des Nahost-Konflikts und/oder des 
Krieges in der Ukraine mit tendenziell steigenden Großhandelspreisen an den Strom- und Gasmärkten 
einhergehen. Diese basieren auf den Risikosaufschlägen, die in unsicheren Zeiten in die Energiepreise 
eingepreist werden.  
 
Diesen preistreibenden Effekten stehen aktuell jedoch preisdämpfende Faktoren wie bspw. ein hoher 
Füllstand der deutschen Gasspeicher (ca. 94 %), eine stabile LNG-Versorgung und eine hohe 
Erneuerbaren-Einspeisung gegenüber.   
 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Preisbewegungen, die momentan an den Energiebörsen zu 
beobachten sind, in keinem Verhältnis zu den Preissprüngen stehen, die im Zuge des Beginns des Kriegs 
in der Ukraine zu beobachten waren.  
 
 
3. Inwiefern planen die Stadtwerke, auf diese Veränderungen zu reagieren, um die Energieversorgung 
und Preisstabilität für die Verbraucher zu gewährleisten?  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe überwachen permanent das aktuelle Marktgeschehen, um flexibel auf aktuelle 
Ereignisse reagieren zu können. Seit vielen Jahren ist ein Risikokomitee etabliert, um kurzfristig auf 
signifikante Bewegungen an den Energiemärkten reagieren zu können.  
 
Die Beschaffungsstrategie der Stadtwerke Karlsruhe basiert für den Strom- und Gasbedarf ihrer 
Tarifkunden sowohl auf langfristigen als auch auf mittel- und kurzfristigen Elementen. Gleichzeitig 
erfolgt die Beschaffung möglichst diversifiziert über verschiedene Handelspartner und -plattformen, um 
Klumpenrisiken aufgrund potenzieller Ausfälle von Großhandelspartner zu minimieren.    
 
Neben einer kontinuierlichen Weiterentwicklung der Beschaffungsstrategie investieren die Stadtwerke 
Karlsruhe in den letzten Jahren verstärkt in den Ausbau der erneuerbaren Energien, um die Sparte 
Erzeugung zu stärken und das Ergebnis der Stadtwerke robuster gegenüber Energiepreisschwankungen 
auszugestalten. 
 
 
4. Welche kurzfristigen und langfristigen Strategien sind vorgesehen, um die Abhängigkeit von 
externen Stromlieferungen zu minimieren und die Preisentwicklung zu stabilisieren? 
 
Durch die unter 3. aufgeführten Investitionen in Windkraft- oder PV-Anlagen tragen die Stadtwerke nicht 
nur ihren Teil zur Erreichung der deutschen Klimaziele bei, sondern können auf Basis eigener 
Erzeugungskapazitäten auch Produkte wie Power Purchase Agreements anbieten, die die Großkunden 
der SWK unabhängiger von volatilen Großhandelspreisen machen und hierdurch preisstabilisierend 
wirken.  
 