

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0646 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Glasfaserausbau in Karlsruhe visualisieren  
(CDU-Gemeinderatsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.07.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 18.09.2024 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Einen sehr umfangreichen Überblick liefert der Breitbandatlas des Bundes. Dieser wird von der 
zentralen Informationsstelle des Bundes – der Bundesnetzagentur - betrieben und ist das zentrale 
Informationsmedium der aktuellen Breitbandversorgung in Deutschland für das Festnetz und den 
Mobilfunk. Der Breitbandatlas wird regelmäßig aktualisiert und steht kostenfrei zur Verfügung.  
 
Dieses Angebot wird ergänzt durch das der einzelnen Telekommunikationsunternehmen, welche 
Auskunft zur Verfügbarkeit an den einzelnen Adressen im Stadtgebiet und die dort möglichen 
Angebote gibt. 
 
Die Etablierung eines zusätzlichen Auskunftssystems innerhalb der Stadtverwaltung bietet keinen 
Mehrwert an Informationen und sollte nicht weiterverfolgt werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im breiten Spektrum des Lichtwellenleiterausbaus (LWL-Ausbau) stehen auf unterschiedlichen Ebenen 
(Bund, Land, Kreis etc.) bereits eine Vielzahl von Informationen zur Verfügung. 
 
Informationsmedium für Jedermann ist der Breitbandatlas des Bundes. Er wird von der zentralen 
Informationsstelle des Bundes (ZIS) der Bundesnetzagentur betrieben und ist das zentrale 
Informationsmedium zur aktuellen Breitbandversorgung in Deutschland für das Festnetz und den 
Mobilfunk. Der Breitbandatlas wird regelmäßig aktualisiert und steht allen Interessierten kostenfrei zur 
Verfügung. Die interaktiven Karten zeigen, welche Bandbreiten und Techniken für die 
Datenübertragung zur Verfügung stehen. Zudem können sowohl die Verfügbarkeit als auch Gebiete 
mit öffentlicher Förderung angezeigt werden. 
 
Die im Antrag zitierte (nicht interaktive) Karte des Landkreises gibt durch farbige Darstellung der 
jeweiligen Gemeinden einen Überblick über die ausgebauten oder in Planung befindlichen Gebiete. 
Dargestellt ist der geförderte Ausbau ebenso wie der eigenwirtschaftliche Ausbau, den die Deutsche 
Glasfaser in den einzelnen Gemeinden vornimmt. Hierzu hat die Deutsche Glasfaser mit dem Landkreis 
eine entsprechende Kooperationsvereinbarung abgeschlossen. Einen vollständigen Überblick über alle 
Aktivitäten bietet jedoch auch diese Karte nicht. 
 
Die führenden Anbieter im Glasfaserausbau (Versatel, 1&1, Deutsche Glasfaser etc.) bieten auf Ihren 
jeweiligen Internetseiten durch eine Standortabfrage Informationen zur Verfügbarkeit von Glasfaser. 
Einzelne Anbieter – wie beispielsweise die Telekom - stellen dabei sowohl die Verfügbarkeit als auch 
den Ausbau weiterer Standorte in einer Karte, ähnlich dem Breitbandatlas des Bundes, dar. 
 
In Karlsruhe findet aktuell der von Bund und Land geförderte Glasfaserausbau im Rheinhafen sowie in 
verschiedenen Stadtteilen der eigenwirtschaftliche Ausbau privater Anbieter statt. Darüber hinaus ist in 
den Karlsruher Höhenstadtteilen in Kooperation mit der Breitband Landkreis Karlsruhr GmbH (BLK) ein 
eigenwirtschaftlicher Ausbau durch die Deutsche Glasfaser angekündigt. Eine Kartendarstellung dieser 
Bereiche - ergänzend zu verbalen Beschreibung - würde keinen erkennbaren Mehrwert bieten. Die 
Karte könnte sich lediglich auf das Einfärben der vorgenannten Stadtteile beschränken. Ein stets 
aktuelles Auskunftssystem mit einer granularen Darstellung einzelner Bauab- bzw. Baufortschritte 
innerhalb von Straßenzügen o. ä. wäre nicht realisierbar. Die Kartendarstellung wird daher nicht 
angeboten. 
 
Ergänzend zum vorgenannten Ausbau in Karlsruhe führen mehrere private Anbieter einen 
eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbau durch. Die Veröffentlichung dieser Daten ist nur mit deren 
vorheriger Zustimmung möglich. Hierzu müssten in kurzen Abständen Abfragen bei allen am Markt 
tätigen und in Karlsruhe aktiven Unternehmen durchgeführt werden, um Verlässlichkeit zu 
gewährleisten. Dies bedürfte der zeitnahen und ständigen Bereitschaft der privaten Anbieter zur 
Zusammenarbeit mit der Stadt. Diese ist derzeit nicht erkennbar. Die Erstellung einer vollständigen und 
somit belastbaren, stets aktuellen Karte über die Aktivitäten der vielen privaten Anbieter im 
Stadtgebiet Karlsruhe ist nicht die originäre Aufgabe der Stadt, zumal die Stadt selbst nur im 
Rheinhafen einen geförderten Ausbau durchführt. Mit den vorhandenen Ressourcen ist diese Aufgabe 
zum einen nicht darstellbar, zum anderen würde sie keine Gewähr auf Vollständigkeit bieten und sie 
würde neben den bestehenden öffentlichen Informationen des Breitbandatlas des Bundes, welcher 
eigens dafür eingerichtet wurde, keinen nennenswerten zusätzlichen Informations- und 
Qualitätsgewinn generieren. 
 
Die Etablierung eines zusätzlichen Auskunftssystems innerhalb der Stadtverwaltung bietet keinen 
Mehrwert an Informationen und sollte nicht weiterverfolgt werden. 
 