

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0896 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Einrichtung von WC-Anlagen privater Anbieter in leerstehenden Gebäuden der Karlsruher 
Innenstadt 
Antrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2024 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Das in der Innenstadt vorhandene Angebot an öffentlichen Toiletten wird als ausreichend angesehen. 
Weitere Toilettenstandorte sollen momentan nicht geschaffen werden.  
 
Das derzeitige Bezahlsystem für die Benutzung der Toilettenanlagen ohne Wert-Coupons soll 
beibehalten werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft als zusätzliches Angebot die Einrichtung von WC-Anlagen privater 
Anbieter (wie zum Beispiel Sanifair) in leerstehenden städtischen Gebäuden sowie in Immobilien 
sonstiger Eigentümer in der Karlsruher Innenstadt. 
 
In der Karlsruher Innenstadt gibt es derzeit drei barrierefreie Toilettenanlagen (City-Toilette) der Firma 
Wall GmbH (Friedrichsplatz, Stephansplatz und Passagehof). An drei weiteren Standorten (Durlacher 
Tor, Kaiserstraße/Adlerstraße und Kaiserstraße/Herrenstraße) werden noch in diesem Jahr ebenfalls 
barrierefreie City-Toiletten errichtet. Ferner befindet sich im Bereich der Haltestelle Markplatz eine 
weitere öffentliche Toilettenanlage, die von einem privaten Dienstleister betrieben wird. Damit gibt es 
in der Innenstadt insgesamt sieben öffentliche Toiletten, die an allen Tagen geöffnet sind. Hinzu 
kommen noch acht Gastronomiebetriebe, die an der Aktion „Nette Toilette“ teilnehmen; zwei weitere 
Betriebe haben ihre Teilnahme bekundet. Deren Toilettenanlagen stehen der Öffentlichkeit während 
der Öffnungszeiten zur Verfügung.  
 
Es sind insgesamt 17 Toilettenangebote vorhanden, die auf die verschiedensten Bereiche der 
Innenstadt verteilt sind. So ist fußläufig relativ schnell eine öffentliche Toilette zu erreichen.  
 
Zu berücksichtigen sind auch die Kosten, welche für die öffentlichen Toilettenanlagen entstehen. 
Allein die Einrichtung der Toilettenanlagen in den Gebäuden wäre mit erheblichen Investitionskosten 
verbunden, die von der Stadt zu übernehmen beziehungsweise zu finanzieren wären. Hinzu kommen 
dann noch die laufenden Kosten für den Betrieb der Anlagen (Reinigung mehrmals täglich, 
Wartungen, Reparaturen et cetera). Nach den bisherigen Erfahrungswerten ist für den Betrieb einer 
Toilettenanlage durch einen privaten Anbieter je nach Größe der Anlage und Reinigungsintervall mit 
Kosten zwischen 5.000 Euro und 10.000 Euro netto pro Monat zu rechnen.  
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass das vorhandene Toilettenangebot für die Innenstadt 
ausreichend ist und momentan auch im Hinblick auf die entstehenden Kosten keine weiteren 
öffentlichen Toilettenanlagen eingerichtet werden sollen. 
 
 
2. Die City Initiative Karlsruhe e. V. (CIK) erhebt in einer kurzen Umfrage bei den jeweiligen 
 Einzelhändlern, Gastronomen et cetera der Innenstadt das Beteiligungsinteresse an einem 
 Einlösesystem durch entsprechende Wert-Coupons. 
 
Die Nutzung der Toilettenanlagen im Rahmen der Aktion „Nette Toilette“ ist kostenlos. Für die 
übrigen Toiletten in der Innenstadt wird ein Entgelt von 0,50 Euro pro Nutzung erhoben, welches die 
Firma Wall bzw. die Stadt (Toilettenanlage Marktplatz) erhalten. Dieses Bezahlsystem hat sich bewährt 
und ist auch vertraglich geregelt. 
 
Vor dem Hintergrund, dass keine weiteren Toilettenanlagen errichtet werden sollen, schlägt die 
Verwaltung vor, auf die Einführung eines Einlösesystems durch Wert-Coupons zu verzichten. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Finanzielle Auswirkungen sind nicht vorhanden.  
 
 
 