

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0966 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Verlegung des Wahllokals 020-21 in das Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte 
Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 12.1 Ö Anhörung 
Kurzfassung 
Bei der Europa- und Kommunalwahl 2024 hat sich gezeigt, dass die Räumlichkeiten der Kita für die 
Durchführung der Wahl nur eingeschränkt geeignet sind. Dem Wahlamt soll deshalb empfohlen 
werden, das Wahllokal 020-21 von der Kita Obere Setz in das Herbert-Schweizer-Haus 
Begegnungsstätte Grötzingen, Niddaraum zu verlegen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei der Europa- und Kommunalwahl wurde die Urnenwahl Grötzingen in vier Wahlbezirken 
durchgeführt: 
020-21 Kita Obere Setz 
020-22 Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
020-23 Augustenburggemeinschaftsschule Mensa A 
020-24 Augustenburggemeinschaftsschule Mensa B 
 
Bei der Durchführung der Wahl gab es keine negativen Vorkommnisse, doch hat sich gezeigt, dass das 
Gebäude der Kita „Obere Setz“ für die Durchführung von Kommunalwahlen nur noch bedingt 
geeignet ist. Hierfür gibt es verschiedene Gründe: 
 
So liegt das Wahllokal auf einer Anhöhe, die für mobilitätseingeschränkte Personen ohne Fahrzeug 
nur schwer zu erreichen ist. Die vor dem Wahllokal zur Verfügung stehenden Parkplätze decken bei 
weitem nicht den Bedarf am Wahltag ab und sind nur durch einen engen Zufahrtsweg zu erreichen. 
Bei wartenden Fahrzeugen kommt es zu Rückstau in die Obere Setz, was wiederum die Zu- und 
Ausfahrt behindert. 
 
Die Wahl selbst wird im Flur der Kita durchgeführt. Dieser ist eng und in einigen Bereichen durch 
Aufbauten für Garderobe usw. verkleinert. Die verbleibende Fläche reicht gerade aus, um 4 Tische und 
Stühlen sowie 3 Steh-Wahlkabinen aufzustellen. In anderen Wahlbezirken mit mehr Fläche können 
weitere Tische aufgebaut werden, was die Ausgabe von Material erleichtert. Für ältere Wählerinnen 
und Wähler wäre es wünschenswert, dass künftig Wahlkabinen mit Sitzmöglichkeit verwendet 
werden, die jedoch etwas mehr Platz wegnehmen und deshalb in der Kita nicht aufgestellt werden 
können. Auch reicht der Platz nicht, um bei Bedarf Stühle für wartende Wählerinnen und Wähler 
aufzustellen. 
 
Die Auszählung der Wahl erfolgt im Gymnastikraum. Dort befinden sich an den Wänden und auf dem 
Boden zahlreiche Matten und Geräte, die den Platz deutlich verkleinern. Bei der Auszählung der 
Europawahl 2024 mussten deshalb einige Stimmzettel-Stapel zur Sortierung auf Matten und Boden 
gelegt werden. 
 
Nicht zuletzt ist der Aufwand für Auf- und Abbau im Wahllokal Kita Obere Setz höher als in anderen 
Wahllokalen. So können bspw. die Urnen, Kabinen und sonstigen Wahlmaterialien nicht vor Ort 
eingelagert werden. Auch gibt es keine Tische in Erwachsenengröße, die für die Durchführung der 
Wahl und beim anschließenden Auszählen geeignet sind. Deshalb muss alles in anderen Gebäuden 
gelagert und zur Wahl vom Bauhof transportiert werden. Der Aufbau ist dabei aufgrund der 
Öffnungszeiten der Kita erst am Freitag ab 17 Uhr möglich. Der Abbau muss am Montagvormittag 
gleich um 7 Uhr erfolgen, damit der Betrieb der Kita nicht gestört ist. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt deshalb, künftig einen alternativen Wahlraum zu verwenden.  
 
Um eine möglichst gute Verteilung der Wählerinnen und Wähler sowie eine vertretbare Nähe des 
Wahllokals zum Wohnort zu bieten, sollte das alternative Wahllokal möglichst nah am Gebiet „Obere 
Setz“ liegen. Weitere Voraussetzungen wären eine gute Erreichbarkeit sowohl zu Fuß und mit dem 
Fahrrad sowie mit dem Auto. Das Wahlamt legt zudem großen Wert auf barrierefreie Zugänge. Last 
but not least sollte ein alternativer Wahlraum über eine ausreichende Größe für die Durchführung der 
Wahl und das anschließende Auszählen verfügen. 
 
Im direkten Umfeld der Oberen Setz ist hier leider keine geeignete öffentliche Einrichtung vorhanden. 
Dort befindet sich lediglich noch das Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr, das jedoch nicht barrierefrei 
zugänglich ist. 
 

– 3 – 
Deshalb schlägt die Ortsverwaltung vor, ein weiteres Wahllokal im Herbert-Schweizer-Haus 
Begegnungsstätte Grötzingen einzurichten. Dort ist im Saal bereits ein Wahllokal eingerichtet, der sich 
in den vergangenen Jahren gut bewährt hat. Im Obergeschoss stünde mit dem Niddaraum ein 
weiterer Raum zur Verfügung, der über den Fahrstuhl auch barrierefrei erreichbar wäre. Da es sich um 
einen großen unverstellten Raum handelt, könnten Tische, Stühle und Wahlkabinen deutlich besser 
angeordnet werden. Auch bietet er genug Platz, um Wahlkabinen zum Sitzen sowie bei Bedarf 
weitere Wahlkabinen und Stühle für Wartende aufzustellen. Für die Auszählung könnten die Tische 
neu angeordnet und weitere Tische hinzugestellt werden, was die Abläufe deutlich erleichtern würde. 
 
Ein zusätzlicher Pluspunkt wäre die Lagermöglichkeit der Wahlutensilien direkt vor Ort und die 
Tatsache, dass der Raum nicht gleich wieder am Montagmorgen für andere Zwecke zur Verfügung 
stehen muss. Hierdurch könnte der Auf- und Abbau innerhalb der Kernarbeitszeiten erfolgen. 
 
Die Ortsverwaltung geht zudem davon aus, dass durch die Einrichtung von zwei Wahllokalen im 
gleichen Gebäude Synergieeffekte entstehen.  
 
Aufgrund der oben genannten Gründe spricht sich die Ortsverwaltung dafür aus, dem Wahlamt eine 
Verlegung des Wahlbezirks 020-21 in das Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen, 
Niddaraum zu empfehlen. 
 