

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
1 Adam-
Remmele-Schule
GS   ja  ja
KiWaBu - Der Verlag mit dem Drachen
Cirsten Rieger
Wir machen Theater
Unser Projekt "Ritter Rexus und der Niesefluch" basiert auf dem Buch gleichen Namens, das von Kindern im Rahmen eines Buchprojekts geschrieben wurde. Unser Ziel ist es, gemeinsam mit den Kindern ein Theaterstück zu entwickeln, das das Buch  auf ihrer eigenen Bühne zum Leben erweckt. Theaterpädagogische Übungen, Erstellen von Szenen und Charakteren, handwerkliche Gestaltung von Bühnenbild, Kostümen und Requisiten, Einstudieren und Aufführung des erstellten Theaterstücks
Leseverständnis und literarisches Verständnis fördern, kreatives Schreiben und künstlerisches Ausdrucksvermögen entwickeln, soziale Kompetenzen stärken, Empathie und emotionale Intelligenz fördern, handwerkliche Fähigkeiten entwickeln, Selbstbewusstsein stärken
20  3 + 4  19.09.
2024 - 30.07.2025
3.400,00 €       
3.400,00 €      
1

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
2 Adam-
Remmele-Schule
GS   ja  ja
Künstler / Bildhauer
Helmut Stowasser
Gesichter - Portrait und Selbstbildnis
Wie sehe ich die anderen - wie sehe ich mich? Das Selbstbildnis ist im Zeitalter des Selfies eine Selbstverständlichkeit. Aber um wie viel spannender kann es sein, ein Portrait oder ein Selbstbildnis mithilfe klassischer, künstlerischer Techniken wie Zeichnung und Malerei herzustellen? Vom detailgenauen Abbilden mithilfe von Bleistift, Kohle, Tusche, Feder, Farbe, usw. bis hin zu Drucktechniken und plastischer Gestaltung stehen uns alle Möglichkeiten offen und machen jedes Portrait einzigartig.
Wir wollen über das reine Selbstabbilden hinaus eine persönliche Sichtweise erforschen und zum Ausdruck bringen.
30  1 - 4   03.10.
2024 - 24.07.2025
2.550,00 €       
2.550,00 €      
2

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
3 Anne-Frank-
Schule GMS
GMS ja  ja
dot. dot. line| Kollektiv
Ramona Steinbrunn
Kunst bewegt uns. Wir bewegen Kunst.
Wir setzen uns im Projekt mit dem Thema "Tanz und Bewegung" künstlerisch auseinander. Wie kann man Geschichten ohne Worte auf die Bühne bringen? Mit verschiedenen Bewegungsübungen lernen wir uns, den eigenen Körper und die Gruppe kennen. Wir erforschen, was sich alles an uns bewegen kann und wie wir gemeinsam als Gruppe in Bewegung interagieren. Was bewegt uns? Das kann ein Gefühl sein, eine Stimmung, eine Erinnerung, aber auch ein Impuls von außen: Musik, Worte, Kunst oder andere Menschen. Wir beschäftigen uns mit der Frage „Was inspiriert dich zum Bewegen?“, erforschen die unterschiedlichen Impulse der Kinder und übersetzen diese in Bewegung.
Es geht uns darum sich mit dem eigenen Körper, Inspirationen und Einflüssen von außen und der Gruppe auseinanderzusetzen. Ziel 
ist es aus allen Bewegungen eine eigene Choreografie aufzubauen, die wir über die Wochen erweitern, anpassen und damit experimentieren. Hierbei geht es uns darum den Kindern zu zeigen, dass der Alltag voller Inspirationspunkte ist und wie man daraus selbstständig eine Choreografie entwickeln kann. Den Abschluss bildet eine Präsentation. 
max. 30 (max. 15 pro Halbjahr/ zum Halbjahr wechselt die Schule die Gruppen)
4 + 5  18.09.
2024 - 23.07.2025
7.860,00 €       
-   €               
3

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
4 Augusten-
burg GMS Grötzingen
GMS nein nein
Natalia Haagen
Natalia Haagen
Inklusives Theaterangebot
Theater-AG für die Sekundärstufe. Die erste Orientierungsphase dient dem gegenseitigen Kennenlernen. Szenische Aufgaben werden gemeinschaftlich gelöst, in Kleingruppen vertieft und der Großgruppe präsentiert. Hierbei wird darauf geachtet, dass Schüler*innen mit sonderpädagogischen Förderbedarf gut in die Gruppe integriert werden. Gemeinsam gewonnene Erkenntnisse werden geteilt. In einer 2. Phase wird ein individuell auf die Gruppe zugeschnittenes Theaterstück entwickelt und geprobt.
Das Ziel ist eine selbstentwickelte Theateraufführung vor der Schulgemeinschaft im Rahmen des Sommerfests. Möglicherweise wird die Aufführung auch außerhalb der Schule in Grötzingen gezeigt. Weitere Lernziele sind das Erlernen von Handlungskompetenzen, Verbessern von Sprachkompetenz, Selbstbewusstsein und Teamfähigkeit. Die Schüler*innen lernen Gefühle durch Mimik und Körperhaltung auszudrücken. Das Rollenstudium fördert die Empathiefähigkeit durch Perspektivwechsel.
17  5 - 9  09.09.
2024 - 30.07.2025
3.000,00 €       
3.000,00 €      
4

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
5 Augusten-
burg GMS Grötzingen
GMS ja  ja
Kinemathek Karlsruhe e.V.
Carmen Beckenbach
Ready? Action! Kreative Geschichten zum Leben erweckt
"Ready? Action!" ist ein Schulprojekt, bei dem Schüler und Schülerinnen ihre eigenen Geschichten filmisch umsetzen. Ausgehend von ihren Erzählungen entstehen zunächst animierte Trickfilme. Danach verkörpern sie selbst die Rollen in kleinen Sequenzen. Ein kreativer Prozess, der ihre Geschichten auf lebendige Weise zum Ausdruck bringt.
Unser Ziel mit ist es, den Jugendlichen eine kreative Plattform zu bieten, um 
ihre Geschichten filmisch zu verwirklichen. Durch die praktische Umsetzung lernen sie nicht nur filmisches Handwerk, sondern auch Teamarbeit und Selbstausdruck. Das Abschlusskino für Familie und Freunde stärkt das Selbstbewusstsein und fördert die Wertschätzung ihrer Arbeit. Wir möchten den SchülerInnen einen außerschulischen Lernort bieten, der ihre Kreativität und sozialen Fähigkeiten fördert.
15  7
01.10.
2024 - 11.02.2025
3.100,00 €       
3.100,00 €      
6 Drais-Grund-
schule
GS   ja  nein
Werkraum Karlsruhe e.V.
Jürgen Sihler
Die Frage nach dem Ich
Im Theaterprojekt "Die Frage nach dem Ich" beschäftigen sich Schüler:innen der dritten und vierten Klassen der Theater-AG im Schuljahr 24/25 mit dem Thema "Identität"
Am Ende jedes Schulhalbjahres wird es eine kleine interne Präsentation geben.
12  3 + 4  06.11.
2024 - 30.07.2025
3.330,00 €       
3.330,00 €      
5

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
7 Drais-Grund-
schule
GS   ja  ja
Daniel Cämmerer
Daniel Cämmerer
Spannendes Zusammenspiel zwischen Birkenteer und Redestab - Gemeinsames kreatives Handeln für ein nachhaltiges Leben
Kultur ist die Natur des Menschen. Ein natürliches, gelungenes soziales Leben setzt Kultur voraus. Auf einem bunten Erzählkarrussell durch Zeiten, Bräuche u. Lebenswelten lernen wir unterschiedlichste Kulturtechniken kennen, die ein Miteinander fördern, diversitätssensibel regeln u. bereichern: Beim gemeinsamen Malen, Modellieren, Musizieren, Drucken, Kleben, Schnitzen, Filzen, Weben, Puppen- u. Maskenspiel u.a.m. spüren wir dem nach, was uns nachhaltig zusammenwachsen lässt u. zusammenhält.
- Umgang mit verschiedensten kreativ-künstlerischen Gestaltungsmitteln - Entwicklung von Kreativität + Ausdruck - Fach- + sachgerechter Umgang mit 
Werkzeugen + Materialien - Gemeinsam planen, organisieren, koordinieren - Kulturtechniken zur kreativen Emotionsregulation einsetzen - Förderung von Motorik + Konzentration - Bewusstsein für ein empathisches, nachhaltiges Miteinander - Diversität + Pluralität als Bereicherung erkennen - Stärkung des Selbstbewusstseins durch Präsentation der Ergebnisse
10 - 14
3 + 4  25.09.
2024 -23.07.2025
3.000,00 €       
2.800,00 €      
6

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
8 Erich-
Kästner-Schule
S    ja  nein
Aktions- und Zirkusbüro OttoD.
Irmgard Schucker
Zirkus Karabim
Der Zirkus Karabim ermöglicht den Kindern auf vielfältige Weise sich kreativ zum Ausdruck zu bringen. Sie lernen die verschiedenen Zirkuskünste wie Akrobatik, Jonglage, Balancieren auf der Kugel und dem Seil, Luftartistik am Trapez und Clownerie kennen. Spielerisch werden so vielfältige Entwicklungsimpulse gegeben und die Kinder können ihre Talente entfalten.  Zum Abschluss des Schuljahres entsteht eine kleine Zirkusshow, die  stolz einem Publikum präsentiert wird.
Die Kinder können motorische und kognitive Fähigkeiten entfalten, Selbstwirksamkeit, Selbstvertrauen und Resilienz werden gestärkt.  Balance und Handgeschicklichkeiten unterstützen spielerisch bei der Sprachentwicklung. Die Kinder werden individuell gefördert und finden ihren Platz in der Gruppe. Die gemeinsame Entwicklung einer Show fördert soziale Kompetenzen und stärkt die Gemeinschaft
30  2
11.09.
2024 - 23.07.2025
3.600,00 €       
3.600,00 €      
9 Erich-
Kästner-Schule
F    ja  ja
Theater:Hochzwei GbR
Anna Müller
Ich, Du, Wir - Theater AG
Wir gründen eine Theater AG! Wir entdecken gemeinsam die Magie des Theaters, stärken unsere Stimmen sowie unsere Körpersprache und erschaffen Welten auf der Bühne. Jeder Schritt ist ein Abenteuer, jedes Wort ein Ausdruck unserer Ideen. Am Ende der Schuljahres zeigen wir unser eigenes Stück.
Unser Theaterprojekt  lädt ein, zur Entfaltung des Selbstbewusstseins durch kreative Ausdrucksformen. Durch gemeinsames Spielen und Inszenieren fördern wir ein respektvolles Miteinander und sensibilisieren den Umgang mit Beeinträchtigungen. Die Teilnehmer*innen mit Hör- und Sprachproblemen haben die Möglichkeit, auf der Bühne zu zeigen dass sie  wichtig sind und dass sie was zu sagen haben.
14  3 -6   16.09.
2024 - 28.07.2025
3.880,00 €       
3.880,00 €      
7

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
10
Ernst-Reuter-Schule
GMS ja  nein
KlausPeter Wick
KlausPeter Wick
Interkulturelles und inklusives Theaterprojekt
In diesem Theaterprojekt sollen Schülerinnen und Schüler gemeinsam proben und aufführen. Ziel ist auch die Stärkung personaler und sozialer Kompetenzen aller Lernenden
Durch verschiedene Rollen-, Szenen- und Assoziationsspiele werden Gruppendynamik und Teamgeist der beteiligten Teilnehmerinnen und Teilnehmer gestärkt. Ein weiterer Schwerpunkt wird auch Wahrnehmung, Kooperation sowie die konstruktive Bearbeitung von Konflikten gelegt.
16 - 20
5 - 7  18.09.
2024 - 16.07.2025
3.600,00 €       
3.600,00 €      
8

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
11
Ernst-Reuter-Schule
GMS ja  ja
Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V.
Rusen Kartaloglu
Alles Deutsch oder was?! Spiel & Spaß
Für das Theaterprojekt wird die Geschichte, die auf die Bühne gebracht wird, gemeinsam mit den Schüler:innen der Vorbereitungsklasse von September 2024 bis Februar 2025 erarbeitet. Das Kernstück der Inszenierung ist die Methode des Vorhangtheaters. Die Schüler:innen nehmen dabei hinter einem Vorhang Platz und treten einzeln hervor, um ihre Texte vorzutragen, wobei nur ihr Kopf sichtbar ist. Diese Form bietet den Schüler:innen einen geschützten Raum, um freier zu spielen und sich auf ihre Artikulation, Mimik und Gestik zu konzentrieren. Durch das richtige Timing entsteht ein spannender Rhythmus für Akteure und Zuschauer:innen gleichermaßen. Gesang und Musik werden die Inszenierung begleiten und ergänzen.
Die Ziele des Projekts umfassen die Förderung der Kreativität und Persönlichkeitsentwicklung der Schüler:innen, die 
Stärkung ihres Auftretens in der Öffentlichkeit, die Förderung der interkulturellen Kompetenz sowie den Abbau von Sprachhemmungen und die Verbesserung der Sprachkompetenz. Die enge Kooperation mit der Ernst-Reuter-Schule, insbesondere mit der Klassenlehrerin Frau Albrecht, ist zu jedem Zeitpunkt gewährleistet.
22  7 -8   23.09.
2024 - 28.02.2025
        4.060,00 € 
3.570,00 €      
9

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
12 Federbach-
schule
S    ja  ja
Freie Kulturschule e.V.
Annette Huber
Kunst, Spiel & Musik am Federbach
Kunst, Spiel&Musik am Federbach, ist ein für die Kinder der Federbachschule neu konzipiertes u. am Schulprofil orientiertes sozial-künstlerisches Projekt.  Weiteres siehe Anlage
Das aktive ganzheitliche Lernen mit Musik&Kunst spielt eine entscheidende Rolle für die Erfahrung selbst zu gestalten, eigene Fähigkeiten zu erproben u. zu entwickeln. Die Wahrnehmung über das Hören und Sehen u. Tasten wird geschult. Das Erleben von Selbstwirksamkeit im 
künstlerischen Prozess wird den Kindern zuteil. Die Kinder sind eingeladen ihre Erfahrungen in der Gruppe zu teilen u. erfahren selbst gesehen zu werden u. auch anderen Kindern wertschätzend zu begegnen.
5 - 8 1 -4   20.09.
2024 - 31.07.2025
4.220,00 €       
4.000,00 €      
13 Friedrich-
Realschule Durlach
RS   nein ja
Los Catacombos e. V.
Torsten Holzwarth
Los Catacombos, das integrative Musikprojekt
Jugendliche, die sonst wohl kaum in dieser Form mit Musik in Berührung gekommen wären, erfahren durch musikalisches Tun Gemeinschaftssinn & soziale Werte. Wir holen die Kids von der Straße und diese erlernen musikalisches Handwerk und erfahren durch das Musizieren soziale Teilhabe und Selbstwertschätzung.
Klassische Jugendsozialarbeit. Die Kids erlernen musikalisches Handwerk und erfahren durch das musizieren soziale Teilhabe und Selbstwertschätzung.
60  5 -10  01.09.
2024 - 26.07.2025
3.080,00 €       
3.080,00 €      
10

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
14 Grund-
schule Bergwald
GS   nein nein
Atelier Kunst(T)Raum
Anuschka Rausch
Was macht man mit einer Idee? Mit allen Sinnen umsetzen!
Kinder erleben mit allen Sinnen die Kunst. Fühlen, Formen, Werken, Riechen, Hören, Greifen und Begreifen. Neue Materialien, Techniken und das Wunder der Farben erleben. Nachhaltig, mit Zeit und Ruhe die Welt der Kunst, der Künstler, ihr Leben, Gefühle, Gedanken besprechen und miteinander austauschen. Gemeinsam an der Kunst wachsen und respektvoll mit Materialien und der Umwelt umgehen.
Den Kindern neue Perspektiven und Wege aufzeigen. Nichts ist in Stein gemeißelt und die Phantasie ist ein Geschenk für jeden. Diese zu zeigen und sich auszuprobieren dürfen ohne Wertung.
40  1 - 4  24.09.
2024 - 22.07.2025
3.500,00 €       
3.000,00 €      
15 Grund-
schule Hagsfeld
GS   nein ja
Theaterland gGmbH
Rob Doornbos
Theater AG Grundschule Hagsfeld - ZeitReise
In der AG 'ZeitReise' erforschen Kinder, wie die Bedeutung von Zeit sich für ihre Generation wandelt. Sie gestalten Szenen über Vergangenheit bis Zukunft, erkunden Zeitkonzepte und deren Wandel. Durch Spiele und Improvisation erfahren sie, wie Zeit Wahrnehmung und Beziehungen prägt. Das finale Stück führt Zuschauer durch Zeitepochen und regt zum Nachdenken an, wie Zeit unser Leben in der schnelllebigen Welt beeinflusst.
Das Ziel der Theater-AG ist, Kreativität, Selbstausdruck und Teamarbeit bei Grundschülern zu fördern. Durch das Erarbeiten und Aufführen von Stücken sollen die Kinder lernen, selbstbewusst aufzutreten 
und ihre Ausdrucksfähigkeit zu erweitern. Der Spaß am Theaterspielen steht im Vordergrund. Ich möchte verschiedene Theaterformen vorstellen und am Schuljahresende ein eigenes Stück präsentieren, um die erlernten Fähigkeiten zu zeigen.
10 -15
2- 4   15.09.
2024 - 17.07.2025
4.850,00 €       
4.630,00 €      
11

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
16 Grund-
schule Knielingen
GS   nein ja
Musikmobil Soundtruck, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
Katrin Boden
Kling mit! Musikentdeckungen mit dem Musikmobil Soundtruck
Die Schülerinnen und Schüler der aktuellen Klasse 3 besuchen im Schuljahr 2024/25 an einem Wochentag im Monat von 10:00h bis 12:30h unsere Einrichtung. Die Kinder erkunden an den ersten Terminen in Kleingruppen die Instrumente: Keyboard, Ukulele, Trommeln und Xylophon bzw. Klangstäbe. Die Kinder wechseln im Laufe des Angebotes durch und entscheiden sich dann fest für ein Instrument. Außerdem gibt es Musikspiele und Klanggeschichten. Am Ende entsteht ein gemeinsamer Song mit Tanz und Gesang.
Ziele: Aneignung musikalischer Fähigkeiten, Spaß am Musizieren, kreativer Umgang mit Instrumenten, Teil eines Songs zu sein, Entwicklung von sozialen Kompetenzen, Vertrauen, Selbstbewusstsein sowie Selbstwirksamkeit
22  3
10.10.
2024 - 10.07.2025
1.500,00 €       
1.500,00 €      
12

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
17 Grund-
schule Rintheim
GS   nein nein
Selbstständige Theaterpäda-gogin
Virginie Bousquet
Theater AG "Meine Familie - Deine Familie"
Eine Familie kann schön, aber auch mal anstrengend sein. Jede*r hat eine unterschiedliche Familie. Gehört meine beste Freundin dazu? Oder geht es nur darum, das gleiche Blut zu teilen? Müssen sich alle in der Familie immer lieb haben? In diesem Projekt setzen sich die Kinder mit dem Konzept der Familie, ihrer Struktur und den möglichen Schwierigkeiten auseinander, die in der Familie entstehen können, und reflektieren dies in einem Theaterstück.
Kinder haben das Recht auf eine Familie, die sie liebt, schützt und respektiert, damit sie zu glücklichen Menschen heranwachsen können. Bei jedem Kind sieht die Familie jedoch anders aus. Wir zeigen, wie vielfältig das Konzept der Familie ist, und dabei verschiedene Themen ansprechen, wie z.B. die Trennung von Eltern, große und kleine Familien sowie das erweiterte Konzept der Familie (enge Freund*innen). Die Ergebnisse möchten wir durch eine Aufführung an die gesamte Schule weitergeben.
24  2 - 4  16.09.
2024 - 28.07.2025
3.830,00 €       
3.830,00 €      
13

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
18 Grund-
schule Wolfarts-weier
GS   ja  nein
Musikverein Einheit Wolfartsweier e.V.
Simon Schlütter
Bläserklasse im Rahmen der Ganztagesschule
Im Rahmen der GTS-Betreuung an der GS Wolfartsweier bietet der Musikverein zusammen mit der Schule zwei Bläserklassen an. Die Dauer eine Bläserklasse beträgt zwei Schuljahre. In zwei Unterrichtseinheiten pro Woche am Nachmittag lernen die Kinder Blasinstrumente zu spielen, den musiktheoretischen Hintergrund der Noten und musizieren gemeinsam in einer Orchesterprobe. Auftrittsmöglichkeiten werden den beiden Bläserklassen auf Musikfesten des Vereins und Schulfesten geboten.
Ziel ist es, junge Personen an die (Blas-) Musik heranzuführen und zu begeistern. Mit dem Ablegen des Jungmusikerleistungsabzeichens Junior 1 beenden die Kinder nach 2 Jahren die Bläserklasse. Im Anschluss steht es ihnen offen, weiter im Schülerorchester des Vereins zu spielen. Allen Kindern soll eine Ausbildung ermöglicht werden, weshalb der Musikverein die Ausbildung bezuschusst. Die Eltern leisten einen Beitrag in Höhe von 50€/Monat, insofern dies keine finanziellen Probleme darstellt.
12 bis 20
2 - 4  01.10.
2024 - 31.07.2025
3.400,00 €       
-   €               
14

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
19 Grund-
schule Wolfarts-weier
GS   ja  nein
Karlsruhe SingPause e.V.
Irene Eldracher
Singpause
Die Singpause findet nun schon seit über 15 Jahren an der GS Wolfartsw. ,an der HTS seit knapp 10 Jahren und an der GS Stupferich zum 3. Jahr statt. Es ist ein Klassensingen. Gemeinschaftssinn, Teilhalbe an der Gesellschaft, Sozialisation, aufmerksames Hören u. musikalische Grundkenntnisse (Rhythmus, Tonarten, Notenschrift) u. vor allem das Hinführen auf eigenständiges Singen, sind die wertvollen Bestandteile einer Singpause, die wöchentlich für 20 Minuten in allen Klassen an den jeweiligen GS stattfindet.
Gemeinsames Abschlusskonzert im Badischen Staatstheater Karlsruhe
alle Grundschüler ca. 500
alle Schüler*innen
01.09.2024 - 31.08.2025
4.765,00 €       
4.765,00 €      
15

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
20
Hans-Thoma-Schule
GS   ja  nein
jubez I Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V.
Annette Bienhaus
Werkstatt- Karussell
Im 3. Jahr des Kooperationsprojekts "Werkstatt -Karussell" können 2 Klassen der Jahrgangsstufe 4 der Hans-Thoma-Schule in Karlsruhe in Kooperation mit dem jubez  parallel in 3 Werkstätten des jubez Einblick erhalten. In der Textilwerkstatt werden Turnbeutel und Kissen genäht, im Atelier Brettspiele entwickelt und gebaut und in der Medienwerkstatt Filme mit Stop-Motion gedreht und dann vertont.
Das jubez ist die zentrale kulturelle Einrichtung im Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe. In dieser Schulkooperation können die Schüler*innen Einblick in die Werkstätten des Hauses gewinnen und außerschulische Lernorte erproben. Ziel ist es, künstlerisch-handwerkliche Fähigkeiten zu fördern und den Kindern und Jugendlichen Lernorte der kulturellen Bildung näher zu bringen.
Insgesamt 35 
4
23.09.
2024 - 24.06.2025
3.500,00 €       
-   €               
21
Hans-Thoma-Schule
GS   ja  ja
Kindermalwerk-
statt Kind & Kunst e.V.
Ina Weiß
Fantastische Bilderbuchwesen - Von der Idee zum Buch
Erträume Dir ein Fantasiewesen und lasse es in sein Bilderbuch wandern. Hier wird dein Freund viele spannende Geschichten erleben. Im Projekt werden Papiere geschöpft und die fantastischen Wesen gemalt, gedruckt, gezeichnet und collagiert. Wir bauen und modellieren Abenteuerwelten, die in Fotos und Fotomontagen ihren Weg ins Buch finden. Dazu schreiben, stempeln und gestalten wir Texte. So wächst ein selbst gebundenes Buch. Erwecke Deine Fantasie zum Leben - und entdecke, wie viel in Dir steckt!
Das Projekt soll, kreativen Ausdruck und Fantasie entwickeln, Lust am Gestalten mit verschiedenen Materialien und Medien wecken, Umgang mit grafischen, malerischen und plastischen Gestaltungsmitteln üben, Kenntnisse über Kalligrafie, Fotografie und Bildbearbeitung vermitteln, soziale und sprachliche Kompetenzen erweitern, durch eigenes Wirken das Selbstbewusstseins fördern.
10 -12
 2 - 4  15.09.
2024 - 15.07.2525
3.000,00 €       
3.000,00 €      
16

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
22 Hebel-
schule
GS   ja  ja
Werkraum Karlsruhe e.V.
Jürgen Sihler
Wecke deine Superkräfte
"Wecke deine Superkräfte in dir!?" das ist das Motto unseres Theater-AG Angebots für Kinder der dritten und vierten Klassen der Hebel-Grundschule.
Ziel ist es den Kindern bewusst zu machen, dass sie nicht Superheld:innen wie Spiderman, Superman, Wonder Woman und Batman sein müssen, um die Welt zu einem besseren Ort zu machen und damit ihr Selbstbewusstsein und innere Stärke zu fördern.
15   3 + 4 17.09.
2024 - 22.07.2025
4.150,00 €       
4.150,00 €      
23 Hebel-
schule
GS   ja  nein
Nicole Sprißler
Nicole Sprißler
Rund ums Schaf - Filzen mit Schafswolle
Wir filzen z. B. Tiere, Blüten und Lampen individuell oder als Gemeinschaftsprojekt mit Natur- und pflanzengefärbter Wolle von heimischen Schafsrassen
Das Ziel dieses Projektes ist es die Ausdauer der Kinder zu fördern, sowie ihre Motorik und dreidimensionales Denken zu schulen. Außerdem soll die Gemeinschaft gestärkt werden und jeder einzelne Selbstvertrauen gewinnen
16  1 +2/ 
2+4 im Wechsel
10.09.2024 - 29.07.2025
4.580,00 €       
3.486,00 €      
24 Heinz-Barth-
Schule
GS   nein ja
Mathea Theaterpäda-gogik
Maren Hagenbucher
Und jedem Anfang wohnt ein Zauber inne...
Und jedem Anfang wohnt ein Zauber inne... Neuanfänge gehören zu den grundlegenden Erfahrungen im Leben eines Menschen. Doch kein Lebensabschnitt ist so geprägt von Anfängen, Abschieden und Übergängen wie die Kindheit. Der besondere Übergang von der Grundschule auf die weiterführende Schule, soll mit Kindern der vierten Klasse das gesamte Schuljahr über künstlerisch in einem Theaterprojekt begleitet werden.
Den Übergang von der Grundschule auf die weiterführende Schule künstlerisch und pädagogisch begleiten und gestalten. Das Thema Übergang positiv erlebbar machen: Chance, statt Risiko. Herausforderung, statt Überforderung. Sich künstlerisch mit dem Thema Abschied, Neuanfang, Übergang und mit den eigenen Wünschen, Hoffnungen, Ängsten auseinandersetzen.
12 -14
4
17.09.
2024 - 25.07.2025
3.695,00 €       
3.695,00 €      
17

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
25 Heisenberg-
Gymnasium
GY   ja  ja
Selbstständige Theaterpäda-gogin
Virginie Bousquet
Klassiker Reloaded - Theater AG
Tauche mit unserer AG ein in die Welt des Theaters! Von Shakespeare, Molière bis Ibsen: Langweilig? Nicht bei uns! Wir beleben die Klassiker neu, passen sie zeitgemäß und sprachlich an. Erobere mit uns die Bühne und schlüpfe in die Rollen legendärer Charaktere. Erlebe mit uns mehrere Aufführungen für die Schule und ein externes Publikum.
Eine Theater-AG gab es an dieser Schule viele Jahre nicht mehr. Schüler*innen zwischen der 8. und 10. Klasse trauen sich weniger 
auf der Bühne zu stehen, da das Selbstvertrauen und der Selbstwert in diesem Alter oft schwierig sein können. Mit der AG wollen wir ihnen die Möglichkeit bieten, daran zu arbeiten und gleichzeitig sich kreativ auszudrücken sowie Teil einer lebendigen Theatergemeinschaft zu werden.
16  8 - 10 18.09.
2024 - 30.07.2025
4.080,00 €       
3.780,00 €      
18

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
26 Helmholtz-
Gymnasium
GY   nein ja
Urbane Gärten Karlsruhe
Carmen Donet Garcia
Zeichen setzen
In der Schulkooperation unter Leitung von Carmen Donet Garcia gestalten Schüler*innen aktiv gesellschaftliche Veränderungen durch Zeichenkunst, Storytelling und Performance Art. Inspiriert von bekannten Werken entwickeln sie analytische und praktische Fähigkeiten. Methoden wie Betty Edwards' Zeichenmethode und Storytelling nach Blake Edwards werden genutzt, um kreative Zeichen- und Schreibfähigkeiten zu fördern. Yoko Onos Anweisungen regen zur Auseinandersetzung mit Traum und Realität an.
Ziel ist es, Themen der Nachhaltigkeit und des gesellschaftlichen Aktivismus mit künstlerischen Ausdruck zu verbinden und die Schüler*innen dabei zu unterstützen ihre Ideen, Wünsche und Forderungen für ihre Gegenwart und Zukunft freudvoll zu formulieren.
10 -12
9 - 11 04.10.
2024 - 18.07.2025
3.410,00 €       
3.410,00 €      
19

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
27 Helmholtz-
Gymnasium
GY   ja  ja
DAV Deutsch-Afrikanischer Verein
Francis Zonon
Musik und kulturelle Bildung durch den Einsatz traditioneller afrikanischer Instrumente wie der Djembé, dem Balafon und der Kalimba
Selbstausdruck und Klangerzeugung haben die Menschheit seit ihrem Beginn begleitet. Im Fokus dieses musikalischen Bildungsprojekts stehen die ganzheitlichen Erfahrungen, die den Menschen durch die Künste formen, sowie die Möglichkeit, Klangerfahrungen erlebbar zu machen und Räume zu schaffen, die jede Form menschlichen Selbstausdrucks durch Klänge ermöglichen. Dabei ist ein zentraler Aspekt die Entwicklung der Kompetenz, souverän mit kultureller Vielfalt umzugehen.
Der Einsatz traditioneller afrikanischer Instrumente wie der Djembé, dem Balafon und der Kalimba trägt zur Förderung von Musik und kultureller Bildung bei. Kulturelle Bildung ist von herausragender Bedeutung für ein zukunftsfähiges Zusammenleben. Tanz, Musik, Theater, Kreativität, Bildende Kunst usw. sind in der kulturellen Bildung wichtige Mittel zur Reflexion, Kommunikation und Gestaltung. Sie ermöglichen es uns, die Welt als Ausdruck menschlicher Kultur wahrzunehmen.
4*20 Schüler*innen ( insgesamt ca. 80)
alle Klassenstufen
13.09.2024 - 22.07.2025
3.765,00 €       
3.765,00 €      
20

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
28 Leopold-
schule
GS   ja  nein
Kindermalwerk-
statt Kind & Kunst e.V.
Ina Weiß
Ich bin Ich - Medien Crossover - Weiter geht die Entdeckungsreise!
Mit lebensgroßen Körperbildern, durch Verkleidung und Selbstinszenierungen, in gebauten Miniaturwelten, auf lustigen Schnappschüssen, mit Verfremdungen am iPad, Collagen, Abklatschbildern und vielem mehr erforschen die Schüler*innen sich und ihre Möglichkeiten. Beim Eintauchen in Gestaltungsprozesse erleben sie ihre Stärken, Sorgen und Träume und reflektieren unterschiedliche Sichtweisen auf sich und ihre Freunde. Den künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten sind keine Grenzen gesetzt.
Kenntnisse über Fotografie und Bildbearbeitung am iPad, Entwickeln künstlerischer Ausdrucksfähigkeit und Fantasie, Einblicke in das kunstgeschichtliche Thema Selbstportrait, Umgang mit künstlerischen und gestalterischen Mitteln, Fördern der sozialen Kompetenzen durch Gruppenarbeit, Entwickeln von Selbstbewusstsein und Selbstwahrnehmung
10  3 + 4  17.09.
2024 - 15.07.2025
3.000,00 €       
3.000,00 €      
29 Lidellschule
F    nein ja
RapArtSchule / Black Sheep Club
Benjamin Bohnert
Rap AG
Eine Rap-AG bietet Jugendlichen die Chance, ihre kreativen Fähigkeiten durch das Schreiben und Vortragen von Raptexten zu entwickeln. Dabei verbessern sie ihre sprachlichen Fertigkeiten, stärken ihr Selbstbewusstsein, lernen Teamarbeit und reflektieren kritisch über soziale Themen.
Das Ziel der Rap-AG ist es, Jugendlichen eine kreative Plattform zu bieten, um ihre Fähigkeiten im Rap Genre zu entwickeln. Durch das Schreiben und Vortragen von Raptexten sollen sie ihre sprachlichen Fertigkeiten verbessern, Selbstbewusstsein aufbauen, Teamarbeit fördern und kritisch über gesellschaftliche Themen reflektieren.
10 -15
6 - 10 16.09.
2024 - 31.07.2025
3.275,00 €       
3.275,00 €      
21

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
30 Maryland-
schule
GS   ja  nein
Badisches Konservatorium I Musikschule der Stadt Karlsruhe
Lahnor Adjei 
Musik macht Schule (Schwerpunkt Trommeln)
In der AG Trommeln erhalten die Schüler*innen wöchentlich 45 Minuten Unterricht auf Trommeln und weiteren Percussionsinstrumenten. Die Kinder lernen die Instrumente und ihre Klangwirkung kennen. Das Angebot beinhaltet grundlegende Prinzipien der Elementaren Musikpädagogik wie Musik/Bewegung/Tanz, Singen und Sprechen, Rhythmusschulung und Körperpercussion, Instrumentalspiel auf Percussionsinstrumenten, Instrumentenkunde und Musikhören, Musik- u. Notenlehre. All diese Themenbereiche können die Kinder unmittelbar und ganz natürlich über das Trommeln und das Spielen auf anderen Percussionsinstrumenten erleben und erfahren.
Beim Trommeln werden die Fein- und Grobmotorik gleichermaßen angesprochen und trainiert. Des Weitern werden die individuelle Ausdrucksfähigkeit des Einzelnen in der Gruppe sowie das soziale Verhalten der Kinder im Aufeinander Hören, Aufeinander reagieren und Miteinandergestalten geschult.Vorrangige Ziele sind die Sensibilisierung für und durch die Musik, die Findung und Förderung von Begabungen und die Entwicklung sozialer Kompetenzen und Integration von Kindern aus allen Nationen. 
15< 2 + 3  24.09.
2024 - 28.07.2025
1.460,00 €       
-   €               
22

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
31 Nebenius-
schule
GS   nein ja
Almut Lembke
Almut Lembke
Do it yourself - Kunst erfahren, Mixed-Media-AG
Auf der Suche nach Inspiration streifen wir durch Schule + Garten, finden Brauchbares und scheinbar Nutzloses. Dann sind eure Ideen gefragt. Wir lassen uns überraschen, was daraus entstehen kann u. erproben dabei künstlerische Techniken (Bilder aus Pflanzenfarben, Land-Art, Fundholz-Skulpturen, Malen mit Licht in der Fotografie, Küchenkunst). Mit selbstgeschaffenem Material leisten wir einen kreativen Beitrag zum ressourcenschonenden + nachhaltigen Handeln! Denn für Kunst braucht man nicht viel!
Das Projekt soll partizipative Gestaltungsprozesse anstoßen, nachhaltiges Denken stärken und künstlerische Ausdrucksfähigkeit entwickeln. Es eröffnet den Kindern einen ästhetischen Blick auf die Welt. Eingebunden in die Ideenfindung, die Materialbeschaffung sowie die Umsetzung kann jedes Kind einen individuellen Zugang zur eigenen Kreativität finden. Ungewöhnliche Aufgabenstellungen greifen die verschiedenen künstlerischen Bereiche auf und ermöglichen den Kindern, diese spielerisch zu erkunden.
20  3 + 4  18.09.
2024 - 16.07.2025
3.000,00 €       
3.000,00 €      
32 Pestalozzi-
schule Durlach
GS   ja  ja
Musikschule Tonkultur
David Eckstein
Trommeln im Klassenverband VKL
Wir trommeln im Klassenverband, verlassen die angestammten Rollen und finden in der Musik eine universelle, nonverbale Sprache.
Musische Erholung für Kinder und Jugendliche, die sich den hohen Anforderungen der Integration in ein neues Land, ein neues Schulsystem und ein neues Leben insgesamt stellen müssen.
120 VKL -
Kl.
09.09.2024 - 30.07.2025
2.100,00 €       
2.100,00 €      
23

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
33 Realschule 
am Rennbuckel
RS   nein nein
Kindermalwerk-
statt Kind & Kunst e.V.
Ina Weiß
Energie mit Köpfchen
Was ist eigentlich Energie? Welche Energien sind gut für das Klima? Wie kann man sie erzeugen, wie nutzen? Wir beschäftigen uns mit nachhaltigen Energieformen und probieren aus, wie man sie praktisch nutzen kann. Dabei entwerfen wir z.B. solarbetriebene Spiel- und Spaßobjekte, erproben selbstgebaute Windmühlen, nutzen Filz als Wärmespeicher und gestalten in der Stoffwerkstatt aus Stoffresten eigene Kreationen. Ein Projekt, das mit Spaß und Entdeckergeist verschieden Energieformen erforscht.
Sensibilisierung für nachhaltiges Handeln im Alltag, Bewusstsein für die eigenen Möglichkeiten entwickeln, Grundbegriffe des Designs 
(Zusammenhang Funktion + Form), Konstruieren, Entwerfen u. Planen der Arbeitsschritte, Fachpraktische Fähigkeiten u. Fertigkeiten kreativ einsetzen, Abfallmaterialien für künstlerische Gestaltungen umdeuten, Ideen, Lern-, Lösungswege ausdrücken u. begründen, Umgang mit künstlerischen u. gestalterischen Mitteln, Fördern der sozialen Kompetenzen durch Gruppenarbeit.
30  5
15.09.
2024 - 18.07.2025
3.000,00 €       
3.000,00 €      
24

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
34 SBBZ Schule 
am Turmberg
F    nein ja
Künstler/ Bildhauer
Helmut Stowasser
Holzkunst AG
Entwickeln und Herstellen von Plastiken aus Holz in Kombination mit den unterschiedlichsten Materialien. Anhand von Beispielen berühmter Bildhauer wie Picasso, Calder, Niki de Saint Phall, Rodin usw. wollen wir mit verschiedene Materialien wie Holz, Draht und Pappmaché dem Wesen und der Vielfalt der künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten nachspüren.
Dabei sollen die individuellen Vorstellungen der Schülerinnen und Schüler entwickelt und unterstützt werden. Durch das Arbeiten mit verschiedenen Werkstoffen und unterschiedlichen Werkzeugen werden Feinmotorik und Koordination geschult. Weitere wichtige Aspekte bei den künstlerischen Arbeiten sind Teamarbeit und die zugehörigen sozialen Kompetenzen, die dabei umgesetzt werden. Bei der späteren Berufsfindung wirken diese Arbeiten unterstützend.
8   5 - 9  30.09.
2024 - 14.07.2025
2.550,00 €       
2.550,00 €      
25

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
35 SBBZ Schule 
am Turmberg
F    nein nein
Künstler/ Bildhauer
Helmut Stowasser
Kunst aus Ton
Arbeiten mit dem Werkstoff Ton. Die Schülerinnen und Schüler sollen verschiedene Werkzeuge für die Tonarbeit und deren Einsatz kennenlernen. Sie sollen mit technischen Möglichkeiten zur Herstellung von Gefäßen und Gebrauchsgegenständen aus Tonwülsten, Tonplatten, Tonbändern, Aufbaukeramik, die Entstehung der Tone, Brennvorgänge sowie Glasuren und Engoben vertraut gemacht werden.
Ton ist ein weiches Material und erfordert ein sehr aufmerksamen und sensiblen Umgang. Daraus ergibt sich eine sehr disziplinierte Vorgehensweise. Die Schülerinnen und Schüler müssen sich auf ihre Vorgehensweise verlassen und die konzentriert verfolgen. Für die spätere Berufsfindung ist dieses Vorgehen sehr förderlich. Außerdem wird die Feinmotorik dadurch besonders geschult.
8   5 - 9   01.10.
2024 - 15.07.2025
2.550,00 €       
2.550,00 €      
26

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
36 Schiller-
schule
GS   ja  ja
vhs Karlsruhe e.V. I Abteilung Jukks
Sandra Müller-Buntenbroich
Tanz zu mir und uns- Ein Streetdance Tanzprojekt
Die Schüler*innen  lernen durch die Bewegungen ihren Körper besser kennen, finden ihre persönlichen Stärken beim Tanz und stärken so ihr Selbstbewusstsein. Es geht in dieser AG weniger um eine perfekte Choreografie, sondern um das Entdecken und Fördern des eigenen Körpergefühls, der eigenen Kreativität und das Miteinander. Wenn die Schüler*innen ihre eigenen Bewegungsabläufe "gefunden" haben, dann geht es im nächsten Schritt um das Zusammenspiel und die Interaktion.
Stärkung des Selbstbewusstseins; Selbstsicheres Auftreten; Gemeinsames Gestalten; Bessere Koordination und auch Konzentration; Toleranz gegenüber anderen
10  1 - 4  25.09.
2024 - 16.07.2025
2.150,00 €       
2.150,00 €      
37 Schule im 
Lustgarten
GS   nein nein
Liedertafel 1873 Hohenwetters bach e.V.
Friedhelm Gundert 
Chorsingen mit Grundschüler/innen
Singen im Chor für Grundschüler/innen und Vermittlung von musikalischen Grundbegriffen u. Musiknoten. Verbesserung der Konzentration und Förderung des sozialen Verhaltens
Pflege des Chorgesangs und Liedgutes. Verbesserung des sozialen Verhaltens. Öffentliche Auftritte und Konzerte
ca. 18
1 - 4  01.09.
2024 - 31.07.2025
3.225,00 €       
3.225,00 €      
27

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
38 Sophie-
Scholl-Realschule
RS   ja  ja
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe
Marlène Rigler
Le français accessible pour tous ! Interdisziplinäres Projekt auf Französisch zum
 Thema 
?Europa?
Das Projekt richtet sich an die 7./8. Klasse. Mit einer Muttersprachlerin u. Kulturvermittlerin werden Hemmungen in der Kommunikation abgebaut. Wir verfolgen dabei einen interdisziplinären Ansatz. Die Teilnehmenden können sich in der Fremdsprache in verschiedenen Disziplinen (z.B. Bild. Kunst, Theater...) ausprobieren, gemeinsam arbeiten sie zum Thema "Europa". Das Projekt unterstützt sie in Ihrem pers. Entwicklungsprozess u. fördert ihr Selbstbewusstsein, die Verbindung zw. Sprache u. Kultur wird intensiver erlebt. Weiteres Siehe Anhang.
Das Projekt beschäftigt sich im Jahr der Europawahl mit den Fragen nach einem 
Europa von morgen. Es zielt darauf ab, einen direkten u. niedrigschwelligen Zugang zu versch. Disziplinen zu ermöglichen. Nebenbei wird die französische Sprache vermittelt u. direkt in der Praxis angewandt. Am Ende des Schuljahres wird eine kollektive Abschlusspräsentation erarbeitet. Performance, Ausstellung oder Text.
15  7 + 8  30.09.
2024 - 25.07.2025
2.560,00 €       
2.560,00 €      
28

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
39 St. 
Dominikus Mädchen-gymnasium
GY   nein ja
ZKM Zentrum für Kunst und Medien
Janine Burger
Geheimnisse des Universums - AG für Physik und Kunst
Während des Projekts werden die 10-15 Schülerinnen der AG – v. a. aus den Jahrgangsstufen 7 und 8– an Workshops teilnehmen, die durch das Zusammenbringen von Physik und Kunst neue Perspektiven ermöglichen: Durch die Verschränkung von Wissenschaft und Kunst soll eine mehrdimensionale Auseinandersetzung mit Fragestellungen und Arbeitsweisen der Naturwissenschaften, insbesondere der Physik, angeregt werden und zugleich die Freude am kreativen Arbeiten gefördert und das Kennenlernen verschiedener künstlerischer Medien ermöglicht werden. 
Zielsetzung des Projektes ist es, die Begeisterung von Schüler:innen sowohl an Naturwissenschaften, im Speziellen der Physik, als auch am künstlerischen Arbeiten zu wecken. Durch die kreative und spielerische Auseinandersetzung mit Themen der Physik soll ein neuer Zugang zu Naturwissenschaften eröffnet werden, der auch jene Schüler:innen abholt, die bislang mit Berührungsängsten zu tun hatten. Der Prozess der Projektarbeit wird ergebnisoffen gestaltet. Er soll über das rein kognitive Begreifen
10 - 15
v.a. 7 + 8
17.10.2024 - 19.06.2025
3.673,00 €       
3.173,00 €      
29

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
40 Tullaschule
GS   ja  ja
Freiberufliche Tanzlehrerin
Sereina Margaretha Konrad
Tanz-AG
Um  möglichst homogene Gruppen zu haben und die Kinder bestmöglich abholen und fördern zu können habe ich die AG in zwei Altersgruppen aufgeteilt. In der jüngeren Gruppe sind ca. 6 1.- und 2.-Klässler, in der älteren Gruppe ca. 8 3.- und 4.-Klässler. Die jüngere Gruppe lernt einfachere Tänze, die sie schnell lernen und mittanzen können, sodass sie schon spielerisch die ersten schwierigen Schritte lernen. Die ältere Gruppe lernt schon schwierigere und komplexere Choreographien.
Mein Ziel ist es, den 
Kindern eine Möglichkeit zu geben, Spaß an Bewegung und Sport durch das Tanzen ausleben zu können. Durch das Tanzen lernen sie, sich körperlich auszudrücken, den Körper bewusst und selbstbewusst zu nutzen und ihre Haltung bewusster wahrzunehmen und zu korrigieren. Auch für die Gruppendynamik und die eigene Selbstwahrnehmung ist das Tanzen sehr förderlich. Meine vier Hauptziele der Tanz-AG sind: Bewegung, Kreativität, Entwicklung des Körpergefühls und der Fähigkeiten fördern
16  1 - 4  07.10.
2024 - 21.07.2025
2.000,00 €       
2.000,00 €      
30

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
41 Tullaschule
GS   ja  nein
Werkraum Karlsruhe e.V.
Anna Müller
"Du? Ich? Wir!"
12 Schüler*innen der 3ten und 4ten Klassen erarbeiten ein Theaterstück. Ausgehend von dem Buch "Freunde" von Mies von Hout nähert sich die Gruppe dem Thema "Freundschaft" auf künstlerische Art und Weise. Unterstützung erfahren sie von einer professionellen Theaterpädagogin. Die AG findet am Nachmittag im Ganztagsangebot statt. Am Ende des Schuljahres präsentieren die Schüler*innen ihr Theaterstück vor Publikum und erfahren Anerkennung für ihre künstlerische Arbeit.
Die Schüler*innen bringen ihre eigenen Ideen ein und entwickeln die Szenen für ihr Theaterstück, sie machen wichtige ästhetische und kreative Erfahrungen und erweitern ihre individuellen Kompetenzen in Ausdruck, Stimme und Präsenz. Die soziale und emotionale Entwicklung der Schüler*innen wird gestärkt und Selbstwirksamkeitserfahrungen werden gemacht. Weitere Anerkennung für ihre Leistung erfahren sie bei der 
Abschlusspräsentation. Hier kommen professionelles Ton - und Lichtequipment zum Einsatz.
ca. 12 Schüler*innen
3 + 4  10.10.
2024 - 18.07.2025
3.500,00 €       
3.500,00 €      
42 Viktor-von-
Scheffel Schule
GS   nein ja
TheaterPlus
Stefan Falk-Jordan
Das Theater aus dem Nichts
Wie lasse ich "aus dem Nichts" Theater entstehen? In der Beschäftigung mit sich und Alltagsgegenständen sollen Geschichten und Szenen auf die Bühne kommen. Die Kinder sollen im Idealfall gemeinschaftlich ein Stück erarbeiten, das am Ende der gemeinsamen Zeit in einer Werkschau mündet.
Ziel ist es, dass die Kinder Vertrauen in ihre Fantasie und Schaffenskraft bekommen. Und sie sollen 
sehen, wie ein Theaterstück vom Anfang bis zum Ende sich aufbaut. Die Kinder schulen sich dabei in Achtsamkeit (Ensemblearbeit) und ihren Ausdrucksmöglichkeiten.
12 -16
3 + 4  15.09.
2024 - 30.07.2025
3.890,00 €       
3.890,00 €      
31

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
43 Weinbrenne
rschule
GS   ja  nein
Badisches Konservatorium I  Musikschule der Stadt Karlsruhe
Lahnor  Adjei 
Musik macht Schule
Es werden Themen aus dem Alltag der Kinder aus Natur, Umwelt, Tiere, Verkehr, andere Sprachen, andere Kulturen und deren Musik aufgegriffen.Dabei werden die Inhalte abwechslungsreich über die Bereiche der Elementaren Musikpädagogik erfahrbar gemacht, damit jedes Kind seinen persönlichen Zugang zur Musik finden kann.
Vorrangige Ziele sind die Sensibilisierung für und durch die Musik, die Findung und Förderung von Begabungen und die Entwicklung sozialer Kompetenzen und 
Integration von Kindern aus allen Nationen.
15< 2
23.09.
2024 - 28.09.2025
1.460,00 €       
-   €               
44 Wein-
brenner-schule
GS   ja  ja
vhs Karlsruhe e.V. I Abteilung Jukks
Sandra Müller-Buntenbroich 
Natur durch Kunst neu erleben
Die Schüler*innen lernen die Natur neu und anders zu betrachten. Sie schauen in Hinblick auf die Umsetzung in Malerei und/oder Zeichnung nochmal anders auf Strukturen, Farben, Texturen, Bewegungen und jahreszeitliche Veränderungen.
Das Auge schulen, Konzentration und Aufmerksamkeit stärken, Gemeinsame Gestaltung, Toleranz gegenüber anderen Wahrnehmungen, Gemeinschaftliches Arbeiten, Kennenlernen von Materialien, Großes in Kleines umsetzen und umgekehrt
10  1 - 4  25.09.
2024 - 16.07.2025
2.200,00 €       
2.220,00 €      
32

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
45 Werner-von-
Siemens-Schule
GMS ja  ja
DAV Deutsch-Afrikanischer Verein
Valentin Alignon Beck
Praxis der Vielfalt, Musiklehre, Interkulturalität, Multikulturalität, Friedensethik unter dem Motto "Gemeinsam für ein zukunftsfähiges Zusammenleben".
Die Projektwerkstatt "Praxis der Vielfalt, Interkulturalität, Multikulturalität, Friedensethik" trägt dazu bei, dass die SchülerInnen in mehreren Praxisworkshops die Möglichkeit haben das, was sie theoretisch im Unterricht gelernt haben, in Praxis umzusetzen. Das Projekt ist so konzipiert, dass in jeder Gruppe bewusst SchülerInnen verschiedener Herkunft zusammengebracht werden, um das Programm zu verwirklichen. Sie gehen kreativ aufeinander zu und lernen voneinander durch Musizieren, Malen etc.
Gemeinsam Tanzen und Musizieren, Konzertvorbereiten und Auftreten und Theater Spielen, Kreativität, Bildende Kunst etc. sind in der Kulturellen Bildung Reflexions-, Kommunikations- und Gestaltungsmittel, die Welt als Ausdruck menschlicher Kultur wahrzunehmen. Für das zukunftsfähige Zusammenleben ist die kulturelle Bildung von herausragender Bedeutung.
4x 20 
alle Klassenstufen
12.09.2024 - 17.07.2025
3.765,00 €       
-   €               
33

Kulturausschuss, 10/2024,  Anlage zu TOP Schule+Kultur
Nr Schule
Schulart
GTS neu? Kulturschaffende
Antrag-stellende
Titel Angebot Kurzbeschreibung    Zielsetzung
TN Zahl
Klasse Dauer
Beantragt
Bewilligt
46 Werner-von-
Siemens-Schule
WRS ja  ja
Theaterland gGmbH
Rob Doornbos
Switch - Theater AG Werner-von-Siemens-Schule
In der AG 'Switch' an der Werkrealschule erforschen Schüler*innen, wie Entscheidungen unsere Welt formen. Sie setzen sich mit dem 'Schalter'-Konzept auseinander, von historischen Wendepunkten bis zu künftigen Möglichkeiten. Durch Spiele und Improvisation entdecken sie, wie Entscheidungen Perspektiven und Beziehungen beeinflussen. Das Highlight ist eine Aufführung, die Einblicke in entscheidende Momente bietet und zeigt, wie solche 'Switches' den Lauf der Dinge verändern.
In der Werkrealschule fördert die Theater-AG Kreativität, Selbstvertrauen und Teamgeist. Schüler entwickeln und spielen Stücke, um Bühnenpräsenz und Ausdruck zu stärken. Dabei steht Spielfreude im Vordergrund. Wir erforschen verschiedene Theaterstile und zielen darauf, zum Schuljahresende ein eigenes Werk zu zeigen, das die erlernten Skills vereint.
10 -15
6 - 8  15.09.
2024 - 15.07.2025
5.000,00 €       
4.540,00 €      
155.063,00 €   
129.654,00 € 
Erläuterung:
Die Beschreibungen entsprechen den Anträgen und wurden nicht verändert. Eine etwaige Reduzierung der Bewilligungssumme wurde mit dem/der Künstler/in abgeklärt. Abkürzungen/Schularten: 
GTS
 Ganztagsschule, 
AVdual
 Vorqualifizierungsjahr Arbeit / Beruf. 
BS
 Berufliche 
Schule, 
F
 Förderschule,
 GS 
Grundschule, 
GMS
 Gemeinschaftsschule, 
GY
 Gymnasium, 
GWRS
 Grund-u. 
Werkrealschule, 
GFKS
 Grundschulförderklasse, 
S (SBBZ)
 Sonderpädagogische Bildung, 
WRS
 Werkrealschule
Statistik:
Anzahl Eingang (46 Anträge): 26 im 1. Jahr, 15 im 2. Jahr, 4 im 3. Jahr, 1 im 4. Jahr Anzahl Bewilligungen (40 Zusagen): 25 im 1. Jahr, 14 im 2. Jahr, 1 im 3. Jahr
34