

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: Sitzung 1, Vorlage 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Vorschläge für die Wahl der Stellvertreter*innen der Ortsvorsteherin / des Ortsvor-
stehers 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 10.09.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat legt die Anzahl der Stellvertreter*innen bis zur nächsten Kommunalwahl fest. Die 
Stellvertreter*innen werden vom Ortschafstrat in der Sitzung bestimmt und dem Gemeinderat zur 
Wahl vorgeschlagen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Nach § 71 Abs. 1 Satz 1 GemO werden ein oder mehrere Stellvertreter nach der Wahl der Ortschafts-
räte (Vergleich § 69 Abs. 1 GemO) vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte 
des Ortschaftsrates gewählt; die Stellvertreter müssen das 18. Lebensjahr vollendendet haben. 
 
Wählbar sind alle Mitglieder des Ortschaftsrates, die das 18. Lebensjahr vollendet haben. Eine 
gesetzliche Bestimmung im Hinblick auf die Anzahl der Stellvertreter*innen existiert nicht. In-
sofern hat sich in der Vergangenheit die Stellvertretung durch vier Personen des Ortschaftsrats 
bewährt. Diese Anzahl ermöglicht eine umfassende Vertretung der Ortsvorsteherin bzw. des 
Ortsvorstehers. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat legt die Anzahl der Stellvertreter*innen erneut fest. 
2. Der Ortschaftsrat wählt die betreffende Anzahl an Stellvertreter*innen in der Sitzung und 
schlägt diese dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe vor. 