

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0584/2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Schriftzug Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Durch die Umbenennung ist auch ein neuer Schriftzug anzubringen. Die Entscheidung über die 
gestalterische Ausführung des Schriftzuges wird auf den Ortschaftsrat übertragen.  
 
 
Abbildung 1 Derzeitige Gestaltung des Schriftzuges 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.000 bis 3.000 Euro je nach 
Variante  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aufgrund des Beschlusses des Ortschaftsrates Grötzingen in seiner Sitzung vom 15. März 2023 heißt 
die Begegnungsstätte nunmehr „Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen“. 
 
Die Ortsverwaltung wird die alte Bezeichnung durch ein neues Schild mit dem Schriftzug „Herbert-
Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen“ ersetzen. Ebenso wird vorgeschlagen den Schriftzug 
der „Ratsstube“ gestalterisch anzupassen.  
 
Das Ortsbauamt hat hierfür ein Angebot durch eine Werbetechnikfirma eingeholt.  
 
1. Profilbuchstaben aus Edelstahl ohne Ortsbezeichnung Grötzingen 
Der Schriftzug wird aus einem Edelstahlblech mit gestanzten Buchstaben hergestellt. Diese würden 
einzeln rückseitig mittels Schweißbolzen an der Fassade angebracht werden.  
Kosten: 1.187,40 € netto. 
 
 
 
Die übrigen Kosten für unter anderem die Demontage und Entsorgung des alten Schriftzuges sowie 
die Montage für den neuen betragen insgesamt 1.110 € netto. 
 
Variante 2): Profilbuchstaben aus Edelstahl mit Ortsbezeichnung Grötzingen 
Kosten: 1291,25 € netto. 
 
 
 

– 3 – 
 
Variante 3: Profilbuchstaben aus Edelstahl mit Ortsbezeichnung Grötzingen 
Kosten: 1291,25 € netto. 
 
 
 
Zusätzlich jeweils:  Ratsstuben mit gleicher Schriftgröße wie Herbert-Schweizer-Haus 
Kosten 431,00 €  
 
 
 
Die übrigen Kosten für unter anderem die Demontage und Entsorgung des alten Schriftzuges sowie 
die Montage für den neuen betragen insgesamt 1.305 € netto. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Maßnahme wird aus dem Bau-Etat finanziert. 
 
 
Beschlussempfehlung: 
Der Ortschaftsrat beschließt Variante 1.  
 