

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde                                                                                                
Aktionsprogramm 
Pflege 
      
 
 
 
Anlage 
SozA 02.10.2024, TOP 4 

2
 
| 
Aktionsprogramm Pflege  
1. Der Arbeitsausschuss Ältere Generation 
Seit 1994 bestand in der Stadt Karlsruhe der Pflegeausschuss als Kooperationsgremium relevanter Akteurinnen 
und Akteure und Institutionen der Altenhilfe. Die erste konstituierende Sitzung des Pflegeausschusses der Stadt 
Karlsruhe fand am 15. Juni 1997 statt. Der Ausschuss wurde vorwiegend genutzt, um die stationäre Pflegever-
sorgung in Karlsruhe zu diskutieren. 
 
Im Jahr 2007 bestätigte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die „Aktuellen Eckpunkte für eine kommunale So-
zialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe“ und gab den Auftrag, die dargelegten Ziele und Maßnahmen 
mit allen beteiligten Gestaltungspartnern zu diskutieren und zu konkretisieren. Dem Auftrag kam die Verwaltung 
2008 nach. Der bisherige Pflegeausschuss wurde um Vertreter*innen des Gemeinderats erweitert und sowohl 
das Arbeitskonzept als auch der Name des Ausschusses verändert. 
 
Der seit 2009 benannte „Arbeitsausschuss Ältere Generation“ wirkt in seiner Zusammensetzung und Arbeits-
weise seit langem als beratendes Gremium für den Sozialausschuss und ermöglicht eine breitgefächerte Ausei-
nandersetzung mit allen Themen rund um die ältere Generation in Karlsruhe. Der Ausschuss ist bei der Sozial- 
und Jugendbehörde angesiedelt und tagt drei- bis viermal im Jahr. 
 
Der Arbeitsausschuss Ältere Generation besteht in seiner Zusammensetzung aus Vertreter*innen folgender Be-
reiche (siehe Abbildung 1). 
Abbildung 1: Zusammensetzung des Arbeitsausschusses Ältere Generation 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
 
 
Der Arbeitsausschuss Ältere Generation (AAÄG) trifft sich dreimal im Jahr zu seinen Arbeitssitzungen. 
 
 
 
 
 
Arbeitsausschuss 
Ältere Generation 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 3
 
2. Entstehung des Aktionsprogramms Pflege 
In der Sitzung des AAÄG am 23. März 2023 präsentierte die Verwaltung eine Tischvorlage „Versorgungssitua-
tion von Seniorinnen und Senioren in der Stadt Karlsruhe“. Anhand dieser beriet das Gremium gemeinsam mit 
Bürgermeister Martin Lenz über weitere Vorgehensweisen. Es herrschte Einigkeit über die Entwicklung gemein-
samer Handlungsschritte, welche die Versorgungssituation der älteren Generation stabilisieren, ausbauen und 
weiterentwickeln. 
 
In der zweiten Sitzung des Jahres 2023 stellte die Verwaltung ein erstes Eckpunktepapier hinsichtlich eines 
Pflege-Monitors sowie einen Entwurf des Aktionsprogramms Pflege vor. Das Gremium diskutierte die Entwürfe 
und nahm Änderungswünsche auf. Die fünf Hauptbausteine „Wohnen“, „Versorgung im Sozialraum“, „Präven-
tion“, „Netzwerk“ und „Beschäftigte im Bereich Pflege“ wurden festgelegt. 
 
In der dritten Sitzung des Jahres 2023 arbeitete das Gremium an fünf World-Café-Tischen die Bausteine weiter 
aus. Die fünf Bausteine wurden konkretisiert und mit Inhalten gefüllt. Es wurden Maßnahmen, Angebote, und 
Fragestellungen erarbeitet und diskutiert. Das Gremium stimmte dem überarbeiteten Eckpunktepapier zum 
Pflege-Monitor zu. 
 
In der letzten Sitzung des Jahres 2023 wurden die erarbeiteten Ergebnisse aus den World-Café-Tischen im Gre-
mium präsentiert. Im Anschluss konnte das Gremium ergänzen und wurde um Priorisierung durch Bepunktung 
gebeten. Dies diente zur Aufgabenreduktion und für das Festlegen des Weiteren Vorgehens. 
 
 
23. März 2023
1. Sitzung
•Präsentation:"Versorgungssituation von Seniorinnen und Senioren in der Stadt Karlsruhe"
•Ergebnisse:Entwicklung gemeinsamer Handlungsschritte
Regelmäßiges Montoring anhand von Kennzahlen
22. Juni 2023
2. Sitzung
•Präsentation:Eckpunktepapier Pflege-Monitor
Entwurf Aktionsprogramm Pflege
•Ergebnisse:Entwicklung gemeinsamer Handlungsschritte
Festlegung auf fünf Bausteine des Aktionsprogramms
Regelmäßiges Montoring anhand von Kennzahlen
28. September 
2023
3. Sitzung
•Präsentation:Weiterarbeit am Aktionsprogramm Pflege (World-Café)
Konkretisierung und Vertiefung der fünf Bausteine
•Ergebnisse:Zustimmung Eckpunktepapier Pflege-Monitor
7.Dezember 
2023
4. Sitzung
•Präsentation:Ergebnisse des World-Café Aktionsprogramm Pflege
Priorisierung der Ergebnisse für Festlegung weiteres Vorgehen
•Ergebnisse:Priorisierungsliste

4
 
| 
Aktionsprogramm Pflege  
3. Die fünf Bausteine des Aktionsprogramms Pflege 
 
 
 
 
•Die Akteurinnen und Akteuere konzentrieren ihre Bemühungen auf die soziale 
Wohnraumversorgung. Besondere Berücksichtigung finden hierbei Beschäftigte aus 
dem sozialpflegerischen Bereich. Die Bereitstellung von preiswertem Wohnraum 
bezieht sich ebenso auf ausländische Beschäftigte. Ihnen soll ein „Ankommen“ und 
„Bleiben“ ermöglicht werden. Ein weiterer Fokus liegt auf barrierefreiem Wohnraum 
für ältere Menschen sowie auf alternativen Wohnformen. Alle Akteurinnen und 
Akteure sind bestrebt, die Wohnformen für ältere Menschen zu erweitern.
WOHNEN
Soziale 
Wohnraumversorgung nicht 
nur für Beschäftigte
•Die Akteurinnen und Akteure unterstützen gemeinsam den Ausbau der stationären, 
ambulanten und teilstationären Angebote in der Stadt Karlsruhe. Es findet eine 
Sondersitzung mit interessierten Akteurinnen und Akteuren und weiteren Ämtern 
der Stadt Karlsruhe statt, bei welcher die stationäre Versorgung, insbesondere neue 
Bauplanungen/Baugebiete thematisiert werden. Die Stadt Karlsruhe begleitet und 
unterstützt Träger beim Ausbau der Angebote, besonders im Bereich der 
Kurzzeitpflegeplätze. Das Engagement im Bereich der ambulanten und innovativen 
Pflege wird verstetigt. Konzepte der sektorenübergreifenden Angebote, der Caring 
Community, der sozialen Quartiersentwicklung und des Bielefelder Modells stehen 
dabei im Fokus.
VERSORGUNG IM 
SOZIALRAUM
Stärkung der 
sozialräumlichen 
Versorgungskette
•Die Akteurinnen und Akteure aktivieren und bestärken die präventive 
Angebotsvielfalt in der Stadt Karlsruhe. Dabei werden bestehende Säulen gefestigt 
und präventive Ansätze (Quartiersarbeit, Ernährung im Alter/Mittagstische, 
niedrigschwellige Angebote) in den Stadtteilen gestärkt. Die Teilhabe im Alter, bsw. 
die Zugänge zu Beratung, Hilfe und Leistungen werden verbessert sowie Hilfe zur 
Selbsthilfe bei der Inanspruchnahme ermöglicht. Fördergelder und 
Präventionsprogramme (§45a SGBXI, UstA-VO) werden genutzt und 
ausgeschöpft. Das Modellprojekt „Präventive Hausbesuche“ wird verstetigt. Die 
Prävention in Pflegeheimeinrichtungen wird aufgewertet. Rehabilitative Ansätze 
werden in den Fokus genommen. Die Hausärzte gilt es, einzubeziehen.
PRÄVENTION
Aktivierung und Bestärkung 
der Angebotsvielfalt –
Gesund alt werden
•Die Akteurinnen und Akteure verstärken ihre Bündnisstrukturen und Netzwerke. Die 
Zusammenarbeit der Bündnisse (Pflegebündnis TRK, Netzwerk Demenz und andere) 
wird intensiviert, der Informationsaustausch untereinander gestärkt. Es wird nach 
Informations-Drehscheiben gesucht, welche allen Akteurinnen und Akteuren 
zugänglich gemacht werden. Gemeinsames Ziel ist die Stärkung von Netzwerken im 
Quartier (Soziale Quartiersentwicklung). In Anlehnung an das GPV-Forum findet ein 
„Forum Pflege“ unter Beteiligung aller Akteurinnen und Akteure statt. Dieses dient 
als offenes Netzwerktreffen und soll Angehörige, Betroffene, Mitarbeitende und die 
breite Öffentlichkeit durch Fachvorträge ansprechen. In den Netzwerken gilt es, die 
Selbsthilfe (Betroffene zu Beteiligten machen) zu fördern.
NETZWERK
Verstärkung der Bündnis-
Strukturen
•Die Akteurinnen und Akteure tragen zur Positivierung und Standortstärkung für alle 
Beschäftigten im Bereich Pflege bei. Die Akquise und Ausbildung im 
sozialpflegerischen Bereich wird unterstützt durch eine gemeinsame koordinierte 
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Werbekampagnen, Anerkennung und 
Wertschätzung aller Sozialberufe. Mit Positiv-Beispielen und einer Stärkung der 
Willkommenskultur (Informationstransfer bezüglich AniKa) wird der Gewinnung von 
Beschäftigten mehr Gewicht gegeben. Ein Fokus bildet dabei die Kombination von 
Professionalität und Ehrenamt in den Quartieren.
BESCHÄFTIGTE IM 
BEREICH PFLEGE
Positivierung und 
Standortstärkung für 
Beschäftigte im Bereich 
Pflege

Sozial- und Jugendbehörde 
| 5
 
4. Die priorisierten Themen des Aktionsprogramms Pflege 
Die Priorisierungsliste wurde in der letzten Sitzung des Arbeitsausschusses Ältere Generation im Jahr 2023 ermit-
telt. In der ersten Sitzung 2024 wurden die Ergebnisse im Gremium diskutiert und weitere Vorgehensweisen ab-
gesprochen. Auf folgende Einteilung hinsichtlich der zukünftigen Vorgehensweise hat sich das Gremium geei-
nigt. 
 
 
Die nächsten Schritte des Themas müssen 
miteinander besprochen werden. 
 
Das Thema wird in einer der Sitzungen 
des Arbeitsausschusses näher erläutert. 
 
Das Thema ist in unterschiedlichen Insti-
tutionen/ Bereichen bereits in Umsetzung. 
 
Wer und wie wird daran weitergearbei-
tet? 
Tabelle 1: Themen, Vorgehensweisen, Vereinbarungen des Aktionsprogramms Pflege 
Thema  Vorgehensweise Vereinbarungen 
Forum Pflege 
 
 
 
2025 Kooperationsveranstaltung der Stadt Karlsruhe und 
des Pflegebündnisses der Technologieregion Karlsruhe. 
 
Nächster Bericht in der Sitzung des Arbeitsausschusses 
Ältere Generation am 19.09.2024. 
Kampagne zu Präventionsangebo-
ten mit Einbindung der Kassen 
 
 
 
Im April 2024 fand die Aktionswoche „Gesund im Quar-
tier“ des Seniorenbüros/Stadtteilkoordination statt. Die 
Präventiven Hausbesuche sind ein fortlaufendes Präventi-
onsangebot. 
Thema bleibt weiterhin im Arbeitsausschuss Ältere Gene-
ration. Weitere Akteurinnen und Akteure müssen akti-
viert werden. 
Idee: Thema in World Games einbinden.   
Wohnraum für Fachkräfte 
 
Die Bedarfsermittlung „Wohnraum für Fachkräfte“ wird 
kontinuierlich fortgesetzt. Bei Bedarf können Träger Kon-
takt mit dem Fachbereichsleiter Soziales und Teilhabe der 
Sozial- und Jugendbehörde aufnehmen. 
Kooperation mit der Arbeitsagen-
tur – Intensivierung und Versteti-
gung 
 
 
Arbeitsagentur wird in den Arbeitsausschuss Ältere Ge-
neration im November 2024 eingeladen. 
Altersarmut, Auswirkungen auf 
Teilhabechancen (Karlsruher Pass, 
Nutzung durch Ältere) 
 
Das Thema wird im Arbeitsausschuss Ältere Generation 
erneut aufgegriffen. 
Berufsbegleitende Umstände, Ver-
einbarkeit von Familie/Leben (er-
weiterter Familienbegriff) und Be-
ruf 
 
Das Pflegebündnis Technologieregion Karlsruhe diskutiert 
dieses Thema in seinen Gremien. Rückbericht durch Vor-
stand im Arbeitsausschuss Ältere Generation. 
Gesamtübersicht Mittagstische 
 
 
Seniorenbüro erarbeitet Übersicht für Internetseite. 
 
Schnittstelle zwischen Pflege und 
Notfallversorgung (Versorgung 
durch Hausärzte in Pflegeheimen) 
 
Januar 2024 – Jährliches Austauschtreffen zwischen Ärz-
teschaft, Heimaufsicht, Gesundheitsamt, Pflegeheimen 
und Rettungswesen zum Thema 

6
 
| 
Aktionsprogramm Pflege  
Kooperationen mit Wohnungsbau-
gesellschaften 
 
Zusammengefasst zum Cluster „Wohnungsbaugesell-
schaften“. 
 
 
In einem ersten Schritt werden Vertreter*innen von 
Volkswohnung (im Folgenden: VoWo) und Familienheim 
eingeladen – Terminierung 19.09.2024. 
 
In einem zweiten Schritt werden weitere Wohnungsbau-
gesellschaften einbezogen. 
 
Laufendes Programm - Information zur Wohnwerkstatt 
(Kooperationsprojekt vom Seniorenbüro/Stadtteilkoordi-
nation) Thema fortlaufend. 
Austausch mit VoWo und Fami-
lienheim (weitere Wohnungsbau-
gesellschaften) und AÄG zu den 
Themen preisgebundener Woh-
nungstausch, barrierefreies Woh-
nen, serielles Bauen 
 
 
Wohngemeinschaften, Wohnge-
nossenschaften, Mietsyndikate, 
begleitete Wohngemeinschaften 
(Wohnen für Hilfe – Förderrichtli-
nie anpassen: Öffnung für andere 
Personengruppen) 
 
 
Stadtteilvernetzung/Arbeit als Bei-
trag zur Versorgung im Stadtteil 
 
Zusammengefasst zum Cluster „Soziale Quartierentwick-
lung“ 
 
Umsetzung der Themen erfolgt im laufenden Prozess der 
Sozialen Quartiersentwicklung. 
Dezentrale Angebote (z.B. Pflege-
stützpunkt in Stadtteilen/Quar-
tiersprojekte) 
 
Soziale Netzwerke im Quartier 
(Ehrenamt und Soziale Quartiers-
entwicklung) 
 
Netzwerk Demenz 
 
 
1. Halbjahr 2024 – Faltblatt Netzwerk Demenz – Infor-
mationen werden fortlaufend aktualisiert  
Im Netzwerk entwickeln sich die Angebote und Koopera-
tionen gut. 
Stadträtinnen und Stadträte bringen das Thema Men-
schen mit Demenz in den Aufsichtsrat des Städtischen 
Klinikums ein. 
Zugewanderte als Fachkräfte im 
Gesundheitswesen 
 
Es gibt die Arbeitsgruppe „Zugewanderte als Fachkräfte 
im Gesundheitswesen“ des Büros für Integration, welche 
im April 2024 ein Positionspapier erarbeitet hat. Dieses 
ist im nächsten Schritt in den Integrationsausschuss ein-
zubringen. Das Pflegebündnis Technologieregion Karls-
ruhe ist in der Arbeitsgruppe beteiligt. 
Innovative Pflege als Versorgung-
perspektive 
 
 
Erfolgt im laufenden Prozess der Umsetzung. 
Ausbau Kurzzeitpflege (KZP) – ist 
in Realisierung – Überprüfen, ob 
Angebot greift und Krankenhäu-
ser entlastet werden. 
 
Kurzeitpflege bleibt Thema im Arbeitsausschuss Ältere 
Generation. 
 
5. Ausblick 
Das Aktionsprogramm Pflege entstand aus intensiven Diskussionen im Arbeitsausschuss Ältere Generation, in 
denen der Bedarf nach einer umfassenderen Strategie und erweiterten Handlungsoptionen für kommunale 
Strukturen deutlich wurde. Obwohl die Einflussmöglichkeiten der Kommune in diesem Bereich begrenzt sind, 
war es Ziel, alle möglichen Ansätze zu identifizieren, um das Älterwerden in Karlsruhe aktiv zu gestalten und zu 
verbessern.  
 
Auf Grundlage der Anregungen aus dem Gremium, insbesondere aus der Politik, wurde der Fokus auf das Set-
zen klarer Prioritäten und die Ausschöpfung aller verfügbaren Mittel gelegt. Dieses Thema wird in den 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 7
 
kommenden Jahren von großer Bedeutung für die Stadt sein. Daher war es wichtig, eine Arbeitsmethode zu ent-
wickeln, die das Thema in den Mittelpunkt rückt und höchste Priorität in der kommunalen Agenda einnimmt. 
 
Der Arbeitsausschuss Ältere Generation der Stadt Karlsruhe erarbeitet auch zukünftig auf der Basis des Pflege-
Monitors und des Aktionsprogramms Pflege gemeinsame Vorgehensweisen und Kooperationen, eruiert Hand-
lungsfelder und entwickelt Maßnahmen, verfolgt die Umsetzung und diskutiert die Ergebnisse. Dies alles mit 
dem Ziel, die Versorgungssituation der älteren Generation in der Stadt Karlsruhe zukunftsfähig zu gestalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Layout: Vorreiter 
Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
Stand: August 2024 
 