

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0989 
 
Eingang: 29.08.2024 
 
Notwendigkeit eines neuen Verkehrszahlen- und Wirtschaftlichtkeitsgutachten für die Verlängerung 
der Turmbergbahn 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Wird  für  die  Gewährung  der  Zuschüsse  und  öffentlichen  Fördermittel  möglicherweise  ein  neues 
Verkehrszahlen- und  Wirtschaftlichkeitsgutachten  für  die  Verlängerung der  Turmbergbahn (TBB) 
benötigt? 
 
Wenn ja: 
 
- Wurde von der VBK bereits ein neuer Gutachter beauftragt? 
- Welche Firmen wurden beauftragt? 
- Liegen bereits Ergebnisse zu den Verkehrszahlen und der Wirtschaftlichkeit vor bzw. bis wann 
ist damit zu rechnen? 
 
Begründung: 
Der  Durlacher  FDP-Fraktion  wurde  aus  der  baden-württembergischen  Landespolitik  zur  Kenntnis 
gebracht,  dass  zwischen  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  und  dem  Ministerium  für  Verkehr Baden-
Württemberg Anfang  des  Jahres 2024 vereinbart  wurde,  dass ein neuer Wirtschaftlichkeitsnachweis 
nach den Vorgaben der Standardisierten Bewertung erstellt werden soll.  
 
gezeichnet:  
FDP Fraktion 
Norman Gaebel 
Dr. Stefan Noé 
 