

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0995 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: TBA 
 
Verkehrsführungen während der Baustelle „Radweg entlang der L623„  
Anfrage der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Vertreter des für die Umsetzung des Radwegs zuständigen Regierungspräsidium Karlsruhe erläuterten 
den Sachstand zur Umsetzung des Radwegs entlang der L 623 im Rahmen der Ortschaftsratssitzung, 
Top 1, am 17. September ausführlich. In diesem Zusammenhang wurden mögliche 
Baustellenverkehrsführungen in unterschiedlichen Bauphasen vorgestellt, die noch nicht mit weiteren 
zuständigen Stellen abgestimmt sind. 
 
Die Ausarbeitung der Baustellenverkehrsführung erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt, hierbei werden 
die Belange der zuständigen Fachdienststellen der Stadt, Polizei, Verkehrsbehörde der Autobahn 
GmbH, Betrieb der Verkehrsbetriebe, Rettungsdienste und weitere berücksichtigt. 
 
Die Koordinierung der Baumaßnahmen mit Blick auf die verkehrliche Verträglichkeit erfolgt durch das 
Baustellenmanagement im Tiefbauamt. 
 