

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0980 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag: Im Sonnental 15 Errichtung eines Anbaus 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 11.3 Ö Entscheidung 
Bauantrag: Errichtung eines Anbaus, Im Sonnental 15 
 
Die Bauherrschaft hatte bereits am 29. Februar 2024 eine Bauvoranfrage zur Errichtung eines Anbaus 
gestellt, welche in der Ortschaftsratssitzung am 24. April 2024 beraten wurde.  
Das Bauordnungsamt hat einen Bauvorbescheid am 23. Mai 2024 erteilt und eine Entscheidung 
getroffen, die der Stellungnahme des Ortschaftsrates folgte.  
 
Beurteilungsgrundlage ist daher nun der qualifizierte Bebauungsplan Nr. 492 „Im Schwalbenloch“ 
vom 2. Juli 1968 und der entsprechende Bauvorbescheid. 
 
1. Die beantragte Erweiterung in Richtung Süd-Ost innerhalb des Baufensters ist zulässig.                  
Die Baugrenzen an sich und andere Bestimmungen werden eingehalten.  
2. Die Bauherrschaft beantragt jedoch eine Befreiung für die Ausführung des Anbaus mit einem 
Flachdach, abweichend von der Vorschrift der Ausführung des Daches von Hauptgebäuden mit 30°, 
da die Ausführung nicht möglich ist. 
 
Da es sich nicht um ein Hauptgebäude handelt, sondern nur den Anbau betrifft und der direkte 
Nachbar bereits ebenso eine Befreiung des Anbaus mit Flachdach und Terrasse hat, kann hier 
zugestimmt werden. Das Ortsbild wird hierdurch nicht beeinträchtigt, da der Anbau von der Straße 
abgewandt ist.  
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat daher dem Bauantrag und der Befreiung 
zuzustimmen.  
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu.  
 
 
 
 
 
 
 
 