

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0988 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
vhs Karlsruhe – Verlängerung der Laufzeit des Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in 
Höhe von 750.000 Euro bis 31. August 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 5 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt 
Karlsruhe an die vhs Karlsruhe gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 
750.000 Euro bis 31. August 2025. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Jahr 2020 wurde ein Kontokorrentkredit in Höhe von 750.000 Euro seitens der Stadt Karlsruhe 
gewährt, der die eingetretenen Pandemielasten überbrücken und zunächst zum 31. Dezember 2020 
zurückgezahlt werden sollte. Aufgrund der fortsetzenden Pandemie und deren Auswirkungen auch 
nach den Lockdowns wurde die Laufzeit mehrmals verlängert, zuletzt bis 31.12.2024. 
 
Begleitend hierzu befindet sich die vhs nach einer entsprechenden Organisationsanalyse in einer Phase 
der Prozessoptimierung, die die Leistungsfähigkeit der vhs steigern soll. Grundsätzlich zeigt sich ein 
Aufwärtstrend in der Ertragslage bei gleichzeitig stetiger Umsetzung des 12-Punkte-Planes, deren 
Maßnahmen sich bereits wirksam erweisen. Die Einnahmesituation ist noch nicht vergleichbar mit der 
vor der Pandemie.  
 
Die vhs konnte während der corona-bedingten Einschränkungen rund 1,9 Mio. Corona-Hilfen von 
Bund und Land akquirieren. Für 900.000 Euro davon sind Rückstellungen gebildet worden für 
eventuelle Rückforderungen des Bundes. Die endgültige Abrechnung über die Hilfen wird erst bis 
Ende des Jahres 2024 erwartet. Nach Auskunft des Steuerberatungsbüros gegenüber der Verwaltung 
ist die Wahrscheinlichkeit, dass Rückforderungen des Bundes für Corona-Hilfen zu erwarten sind 
allerdings sehr unwahrscheinlich. 
 
Die vhs sieht sich derzeit unter Berücksichtigung der Ertragslage und der dennoch bestehenden 
Unsicherheit bezüglich eventueller Rückforderungen des Bundes noch nicht in der Lage, den 
Kontokorrentkredit bis 31. Dezember 2024 zurückzuzahlen. 
 
Es wird erwartet, dass sich die Effizienz der vhs mit fortschreitender Umsetzung des 12-Punkte-Plans 
weiter steigert, insbesondere durch aktive Kostenkontrolle, wobei die vollständige Einführung einer 
flächendeckenden Vollkostenrechnung angestrebt wird. Eine Entspannung der Ertragslage zeichnet 
sich ab. Bereits 2023 konnte ein Jahresüberschuss erwirtschaftet werden. Der Wirtschaftsplan für das 
Jahr 2024 weist einen kalkulierten Jahresfehlbetrag aus, wobei die Planung des Ergebnisses jedoch 
vorsichtig erfolgt ist. 
 
Zusammen mit der hohen Wahrscheinlichkeit entfallender Rückforderungen mit entsprechender 
Auflösung der Rückstellungen voraussichtlich Ende 2024 sowie des sich bereits gezeigten 
Aufwärtstrends der Ertragslage, empfiehlt die Verwaltung, der vhs Karlsruhe die Verlängerung der 
Laufzeit des bestehenden Kontokorrentkredits in Höhe von 750.000 Euro bis zum 31. August 2025 zu 
gewähren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt 
Karlsruhe an die vhs Karlsruhe gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 
750.000 Euro bis 31. August 2025. 
 
 