

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0873 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude Ersatzaufforstungsfläche zur 
Klärwerkserweiterung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 17.10.2024 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Im Klärwerk Karlsruhe ist der Neubau eines Labor- und Verwaltungsgebäudes vorgesehen. Um die 
hierfür benötigte Baugenehmigung zu erhalten, muss vorher eine Waldumwandlungsgenehmigung 
der höheren Forstbehörde vorliegen. Dafür wird wiederum eine Ersatzfläche zu Aufforstung benötigt. 
 
Das Forstamt hat auf Neureuter Gemarkung eine geeignete Ausgleichsfläche als Ersatzauffors-
tungsfläche vorgeschlagen. 
Der Ortschaftsrat Neureut hat der Aufforstung am 17. Oktober 2023 zugestimmt. 
Da die Stadt Karlsruhe Eigentümerin der Ausgleichsflächen ist, wird diese ebenfalls um Zustimmung 
gebeten. 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Waldumwandlung der Baufläche 
im Klärwerk sowie die Aufforstung des städtischen Waldgrundstücks 10349 in Neureut. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Strategie des klimafreundlichen Klärwerks 2035+ verfolgt das Ziel, die Kläranlage Karlsruhe auf die 
Aufgaben und Herausforderungen der Zukunft auszurichten. Vor diesem Hintergrund ist nun der 
Neubau eines Labor- und Verwaltungsgebäudes im Klärwerk Karlsruhe vorgesehen, der die 
Zusammenführung des Personals des Labors, der Verwaltung und des Betriebs vorsieht und die 
Optimierung von Prozessen und Abläufen unter den hohen Anforderungen an die technischen und 
administrativen Standards gewährleistet. 
 
Die gesetzlich vorgeschriebenen Anforderungen aus dem BSI-Gesetz und der Verordnung zur 
Bestimmung kritischer Infrastruktur (KRITIS) erfordern für das Klärwerk zwingend notwendige 
Maßnahmen, um weiterhin eine regelkonforme Akkreditierung des Klärwerkbetriebs sicherzustellen. 
Insbesondere der Zugangs- und Einbruchschutz zur Leitwarte als Herzstück der Kläranlage, in welcher 
sämtliche Betriebs- und Anlagenprozesse dauerhaft überwacht und gesteuert werden, ist den aktuell 
geltenden Vorschriften anzupassen. 
 
Unter energetischen Gesichtspunkten (Wärmedämmung, Energienutzung, Beleuchtung und 
Belüftung) sind sowohl das Verwaltungsgebäude als auch das Laborgebäude nicht mehr zeitgemäß 
ausgestattet. Außerdem müssten in beiden Gebäuden zahlreiche brandschutztechnische Maßnahmen 
ergriffen werden, die einen hohen finanziellen Aufwand erfordern. Weiterhin ist die Anzahl der 
Büroräume nicht ausreichend und die Zimmergrößen entsprechen nicht den Standards der Stadt 
Karlsruhe. Die Sanitärbereiche entsprechen nicht den üblichen Anforderungen, die Trennung in 
Schwarz-Weiß-Bereiche existiert nur teilweise und kann in den vorhandenen Gebäuden nicht 
nachgerüstet oder erweitert werden. 
 
Die Gesamtmaßnahme befindet sich derzeit in der Planung. Der Baubeginn ist Anfang 2025 geplant. 
Um die Hierfür benötigte Baugenehmigung zu erhalten, muss zunächst eine 
Waldumwandlungsgenehmigung bei der höheren Forstbehörde beantragt werden, da Flächen 
überbaut werden, die Wald im Sinne des Landeswaldgesetzes (§ 2 LWaldG BW) sind. 
 
Die Umwandlung von Wald in eine andere Nutzungsform ist nur dann möglich, wenn eine geeignete 
Ersatzaufforstungsfläche vorhanden ist.  
 
Nach Rücksprache mit dem Forstamt wurde eine hierfür geeignete Fläche in Neureut gefunden. Das 
Forstamt schlägt vor, das städtische Waldgrundstück 10349 in Neureut zu arrondieren und eine 0,2 
Hektar große Freifläche, die bereits von drei Seiten von Wald umschlossen ist und derzeit als Acker 
bewirtschaftet wird, aufzuforsten. Das Umweltamt und die höhere Forstbehörde würden Ihre 
Zustimmung zu diesem Vorschlag erteilen. Eine Aufforstungsgenehmigung gibt es bislang nicht, diese 
muss im Laufe des Antragsverfahrens zur Waldumwandlung bei der unteren Landwirtschaftsbehörde 
eingeholt werden. Die Fläche wird derzeit durch die Ortsverwaltung Neureut verpachtet. 
 
Der bewirtschaftende Landwirt wird entsprechend über die Ersatzaufforstungsfläche informiert. 
Eventuelle Pachtverträge sind dann zu gegebener Zeit zu kündigen. 
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat der Aufforstung bereits in der Sitzung am 17. Oktober 2023 
zugestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Lage der möglichen Ersatzaufforstungsfläche auf Flurstück 10349 in Neureut 
Flächengröße der Ersatzaufforstungsfläche: 0,2 Hektar (2.000 Quadratmeter) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Waldumwandlung der Baufläche 
im Klärwerk sowie die Aufforstung des städtischen Waldgrundstücks 10349 in Neureut. 
 