

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0994 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: TBA 
 
Fußgängerüberwege in den Ortsdurchfahrten während Baustellen  
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Für jede Baumaßnahme wird eine individuelle Planung der Baustellenverkehrsführung durchgeführt, 
welche im Zuge der Verkehrsrechtlichen Anordnung durch das Ordnungs- und Bürgeramt 
rechtsverbindlich zur Umsetzung angeordnet wird. Dies gilt sowohl für Baustellen im Ort als auch für 
die Auswirkungen von Umleitungsführungen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Diese Einrichtungen werden nach dem Aufbau geprüft und können jederzeit geändert, nachgebessert 
oder ergänzt werden. Auch wenn die Baustellen von der Autobahn GmbH oder dem 
Regierungspräsidium ungesetzt werden, sind die Auflagen der städtischen Fachdienststellen bei der 
Ausstellung der Verkehrsrechtlichen Anordnung durch die dafür zuständige Verkehrsbehörde zu 
berücksichtigen.  
 
In diesem Zusammenhang werden die Anforderungen auf sichere Querungsmöglichkeiten an den 
Ortsdurchgangsstraßen geprüft und bei Bedarf festgelegt. Eventuelle Änderungen der 
Verkehrsmengen werden hierbei berücksichtigt. 