

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0979 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 11.1 Ö Entscheidung 
 
Nutzungsänderung der Lagerhalle in offene Abstellhalle 
Ohmstr. 12 
 
Es existiert ein rechtskräftiger qualifizierter Bebauungsplan Nr. 527„Roßweid südlicher Teil“. 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Lagerhalle umzunutzen in eine offene Abstellhalle.  
Eine Veränderung des Außengebäudes im Bestand findet nicht statt, lediglich eine 
Außenwand wird teilabgebrochen. Im inneren Gebäudeteil werden eingebaute Lagerhallen 
entfernt, so dass eine offene Abstellhalle entsteht. Zusätzlich werden außen auf dem 
Grundstück noch zwei weitere Pkw-Stellplätze geschaffen.  
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat dem Bauantrag zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 