

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0836 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Parkplätze Ortsmitte 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.10.2024 3 Ö Behandlung 
Stellungnahme der Stadtverwaltung 
Aus der Voruntersuchung zum Sanierungsgebiet ergab sich der Wunsch nach ausreichend öffentlicher 
Parkierung im Sanierungsgebiet.  
 
Im Rahmen des Sanierungsverfahrens hat die Verwaltung geprüft, in wie weit bei Wegfall des 
öffentlichen Parkplatzes in der Ortsmitte öffentliche Stellplätze geschaffen werden müssen, um den 
Bedürfnissen von Anwohnenden und Gewerbetreibenden Rechnung zu tragen.  
Es hat sich ergeben, dass tagsüber die öffentlichen Stellplätze in der Ortsmitte bewirtschaftet (z.B. 
zeitliche Beschränkung) werden müssen, um den geschäftlichen Nutzungen zur Verfügung zu stehen. 
Nachts sind im Umfeld von 500 Metern ausreichend Reserven für Anwohnende im öffentlichen Raum 
vorhanden.   
 
Dies wurde dem Ortschaftsrat bei der Erläuterung des Verkehrskonzeptes im Sanierungsbeirat und im 
Ortschaftsrat im August 2022 mitgeteilt. Auf Grund von Zweifeln an den Ergebnissen, gerade in 
Bezug auf die Bedürfnisse der Anwohnenden, hat die Verwaltung Ende 2022 weitere 
Nachterhebungen durchgeführt. Diese haben im Ergebnis die nächtlichen Reserven im öffentlichen 
Raum bestätigt.  
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 