

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0969 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Weiteres Vorgehen E-Scooter - Verlängerung öffentlich-rechtlicher Vertrag 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 17.10.2024 14 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 22.10.2024 11 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt, den mit den Anbietenden von E-Scootern geschlossenen öffentlich-
rechtlichen Vertrag, der derzeit noch bis 31. Oktober 2024 Gültigkeit hat, um ein weiteres Jahr zu 
verlängern. Hierfür spricht, dass auf der Basis des Vertrages ein weitgehend einheitliches Procedere 
beim Anbieten der E-Scooter etabliert werden konnte. Eine durchwegs überzeugende andere 
rechtliche Regelung hat sich landes- oder bundesweit weiterhin noch nicht etabliert. 
  
Um die Abstellproblematik zu verbessern, hat die Stadtverwaltung in den letzten Monaten im 
innenstadtnahen Bereich sowie am Hauptbahnhof explizit Abstellflächen für die E-Tretroller 
ausgewiesen. 
 
Eine Regelung insbesondere über Sondernutzungen, wie teilweise in anderen Städten mittlerweile 
umgesetzt, ist bislang deshalb (noch) nicht nötig, weil auf dem lokalen Markt kein zu regulierendes 
Überangebot festzustellen ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Derzeit läuft der öffentlich-rechtliche Vertrag, welcher mit den Anbietenden von E-Scootern 
geschlossen wurde, noch bis zum 31. Oktober 2024. 
 
Die Anzahl der bei der Verwaltung angebrachten Beschwerden hinsichtlich der E-Tretroller ist 
tendenziell weiter rückläufig; gleichwohl sind vereinzelt weiterhin nicht ordnungsgemäß abgestellte E-
Tretroller im Stadtgebiet vorzufinden. Vor diesem Hintergrund steht die Verwaltung weiterhin in 
einem engen und konstruktiven Austausch mit den Anbietenden. 
 
Um der Bevölkerung die erforderliche Sensibilität und den sicheren Umgang bei der Benutzung von E-
Scootern näher zu bringen, fand auch in diesem Jahr, am 18. Juli 2024, im Rahmen der 
Satellitenveranstaltung des Polizeipräsidiums Karlsruhe auf dem Marktplatz ein „Saftey-Day“ statt. 
 
Die Verwaltung hatte bereits darüber informiert, dass die rechtliche Bewertung hinsichtlich einer 
möglichen Sondernutzung nicht abschließend geklärt ist. Erste Rechtsprechungen in Nordrhein-
Westfalen lassen eine Tendenz zur Sondernutzung erkennen. Die Regelung über den Weg von 
Sondernutzungserlaubnissen liegt aber vor allem dort nahe, wo zu viele Anbietende ungeregelt auf 
den lokalen Markt drängen, sodass ein Flächen- beziehungsweise Konkurrenzausgleich von Seiten der 
Verwaltung erforderlich wird. Diese Situation ist bislang vor Ort in Karlsruhe nicht gegeben und 
momentan auch nicht absehbar. 
 
Aktuell sind in Karlsruhe drei Anbietende vertreten. In der Summe werden von den Anbietenden circa 
3900 Leihfahrzeuge über das Stadtgebiet verteilt zur Verfügung gestellt. Dabei dürfen je Anbieter im 
innenstadtnahen Bereich (Kerngebiet 1) maximal 300 Fahrzeuge und in Durlach (Kerngebiet 2) 
maximal 100 Fahrzeuge mit maximal fünf Fahrzeugen pro Abstellort abgestellt werden. 
 
Die Verwaltung beobachtet die Entwicklungen in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht weiterhin und 
beabsichtigt den bestehenden Vertrag um wenigstens ein weiteres Jahr zu verlängern. Eine zwingende 
Notwendigkeit, das Anbieten von E-Tretrollern im Rahmen einer Sondernutzung zu reglementieren, 
besteht weiterhin nicht. Zudem brächte die Regelung über Sondernutzungsverhältnisse absehbar 
sowohl eine wettbewerbsrechtliche Ausschreibungsproblematik mit sich sowie weitere noch zu 
klärende Rechtsfragen. Zudem ist nicht absehbar, dass man über eine solche Regelung die Problematik 
von eventuellem „behinderndem Abstellen“ besser in den Griff bekommen würde. 
 
In enger Abstimmung mit den Anbietenden wurden in diesem Jahr Abstellflächen für E-Tretroller 
ausgewiesen. Diese wurden im Randbereich der Fußgängerzone Kaiserstraße sowie im Bereich um den 
Hauptbahnhof verortet. 
 
Der Entwurf des öffentlich-rechtlichen Vertrages und ein Planauszug mit Darstellung der beiden 
Kerngebiete sind als Anlagen beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 
 