

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0965 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Konzeptbeschluss – Bauabschnitt 2 Neugestaltung Kaiserstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 17.10.2024 8 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 14.11.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat die Rückmeldungen und Anregungen seitens Politik und Öffentlichkeit 
aufgegriffen und die Planung des zweiten Bauabschnittes der Neugestaltung der Kaiserstraße auf 
Möglichkeiten zur Verbesserung der blau-grünen Infrastruktur untersucht sowie die Planung unter 
Berücksichtigung der Grundsätze der Gesamtkonzeption weiterentwickelt.  
 
Die angepasste Planung ist Grundlage der folgenden Projektplanungs- und Ausschreibungsschritte im 
Sinne einer kontinuierlichen Projektabwicklung.  
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Umsetzung der geänderten Planung im Rahmen der Ausschreibung und Ausführung des zweiten 
Bauabschnitts der Neugestaltung der Kaiserstraße. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 21.000.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Einleitung 
Mit der Fertigstellung des Marktplatzes Ende 2020 und des Berliner Platzes 2022 wurden bereits zwei 
große Teilprojekte der Neugestaltung Kaiserstraße umgesetzt. Seit April 2023 befindet sich mit dem 
ersten Bauabschnitt in der Kaiserstraße ein weiteres Teilprojekt in der Umsetzung. Die hier 
beschriebenen Bauabschnitte 2 West und Ost der Kaiserstraße umfassen den noch ausstehenden 
Bereich zwischen der Adler- und der Waldhornstraße (2. BA Ost) sowie den Bereich zwischen der Karl- 
und Ritterstraße (2. BA West) und die Anschlüsse zu den jeweiligen Strahlenstraßen.  
 
Im Sinne eines kontinuierlichen Projektablaufs ist es das Ziel der Verwaltung, die Umsetzung des    
zweiten Bauabschnitts direkt im Anschluss an den ersten Bauabschnitt zu beginnen. 
 
2. Planerischer Hintergrund 
Im Zentrum der Innenstadt gelegen vereint das Projekt Neugestaltung Kaiserstraße zwei elementare 
Aspekte: Zum einen die gebotene, technische Erneuerung zur Sicherung der (Leitungs-)Infrastruktur 
und zum anderen die gestalterische Aufwertung der Kaiserstraße im Hinblick auf die Attraktivität der 
Innenstadt aber auch einer Anpassung an geänderte klimatische Bedingungen.  
 
Die planerischen Prozesse des Gesamtprojektes Neugestaltung der Kaiserstraße vom Berliner Platz bis 
hin zum Europaplatz erstrecken sich bereits über mehrere Jahre. Im Jahr 2010 wurde das 
Landschaftsarchitekturbüro Mettler als Sieger des Gestaltungswettbewerb mit der Vorplanung 
beauftragt. Eine regelmäßige Information über die gewonnenen Erkenntnisse der Planung wurde 
sowohl den politischen Gremien als auch der Öffentlichkeit in unterschiedlichen Veranstaltungen 
vorgestellt.  
 
In der Mitte der Kaiserstraße ist ein Band mit einem abstrahierten ornamentalen Muster, das 
sogenannte Zierband, vorgesehen. Es verläuft vom Europaplatz bis zum Berliner Platz und bildet die 
großzügige Mitte der Kaiserstraße. Durch seine Unterbrechung im Bereich der „Via Triumphalis” und 
sieben weiterer Radialstraßen reagiert es - wie auch die Baumstellung - auf das Karlsruher 
Strahlensystem.  
 
Nach der Erprobung verschiedener Steinsorten, Aufbauten und Reinigungsvarianten in 
unterschiedlichen Musterflächen, sollen die auf dem Marktplatz und im ersten Abschnitt der 
Kaiserstraße verwendeten Natursteinbeläge, siehe auch Vorlage 201/0992, auch im Bauabschnitt 2 
(Ost/ West) zum Einsatz kommen. Der zweite Bauabschnitt umfasst dabei die Bereiche zwischen 
Adlerstraße und Fritz-Erler-Straße und zwischen Ritterstraße und dem Übergang zur Karlstraße (siehe 
auch Anlage 1: Umfang Bauabschnitt 1 und 2 Neugestaltung Kaiserstraße). Das vorgesehene Zierband 
in der Kaiserstraße hat eine Breite von etwa 4,9 Meter und soll aus kleinformatigem Pflaster, analog 
dem umlaufenden Pflasterband auf dem Marktplatz hergestellt werden.  
 
Die Anordnung der Gestaltungs- und Möblierungselemente orientiert sich an der axialen Ausrichtung 
der Kaiserstraße. Den Fassaden sowohl auf der Nord- als auch auf der Südseite sind daher in einigem 
Abstand Möblierungsachsen vorgelagert. Integraler Bestandteil dieser Achsen sind die stadtklimafesten 
Baumneupflanzungen aus Europäischem Zürgelbaum (Celtis australis), Blumenesche (Fraxinus ornus) 
und Rebona-Ulme (Ulmus ‘Rebona‘), die attraktive Teilräume und Nischen schaffen, in denen Bänke 
zum Verweilen einladen, siehe auch Vorlage 2023/0905.  
 
Weitere Ausstattungsgegenstände, wie zum Beispiel Bänke, Werbesäulen, Kulturwegweiser,    
Unterflurmüllbehälter und Fahnenmaste sind ebenfalls in diesen Achsen angeordnet. Für    
Außenflächen der Gastronomie oder Auslagen der ansässigen Geschäfte werden Flächen  
innerhalb dieser Achsen vorgesehen. Das Blindenleitsystem verläuft im Bereich zwischen den  
Gebäuden und den Möblierungsachsen. 

– 3 – 
 
3. Möglichkeiten zur Verbesserung der blau-grünen Infrastruktur im zweiten Bauabschnitt der 
Neugestaltung der Kaiserstraße 
Der Bereich des ersten Bauabschnittes zwischen Ritterstraße und Adlerstraße, wird künftig als zentraler 
Veranstaltungsraum rund um den Marktplatz als Zentrum der Karlsruher Innenstadt fungieren. Um 
dies zu gewährleisten, werden während der aktuellen Umbauarbeiten eine Vielzahl an unterirdischen 
Versorgungsstationen, die sogenannten Senkelektranten, realisiert. Die in diesem Bereich 
vorgesehenen, insgesamt 20, neuen Baumstandorte weisen einen Abstand von rund 27 - 33 Meter 
auf. Der Pflasterbelag reicht, bis auf einen Schutzraum, direkt bis an die Bäume heran. 
 
Im noch ausstehenden Bauabschnitt 2 der Neugestaltung der Kaiserstraße verdichten sich die neuen 
Baumstandorte in Richtung Osten und Westen bis auf ein Maß von 14 - 16 Meter. Insgesamt sind 66 
neue Baumstandorte vorgesehen. In diesen Bereichen steht die Aufenthaltsfunktion der 
neugestalteten Kaiserstraße im Fokus.  
 
Die Planung der Neugestaltung der Kaiserstraße beruht auf einem Planungsprozess mit Beginn im Jahr 
2010. In den letzten Jahren rückten die Themenfelder blau-grüne Infrastruktur und Klimaanpassung 
vermehrt in den Fokus der Öffentlichkeit und resultierten in Rückfragen an Politik und Verwaltung, ob 
diese Themen in den Planungen für die Neugestaltung der Kaiserstraße verstärkter berücksichtigt 
werden können.  
 
Für den ersten Bauabschnitt sind die Planungen bereits abgeschlossen und in der Umsetzung. Für den 
zweiten Bauabschnitt wurde die Planung durch die Verwaltung nochmals - auch mit Unterstützung 
der Hochschule Karlsruhe - dahingehend überprüft und angepasst, inwiefern die Themenfelder der 
blau-grünen Infrastruktur und einem höheren Anteil an Grünflächen bestmöglich berücksichtigt 
werden können.  
 
Als Ergebnis resultiert eine Planung, welche die planerischen Grundsätze des Entwurfes aus 2010 
beibehält und die neuen Themenfelder bestmöglich integriert, ohne die Baukosten in einem 
besonderen Maße zu erhöhen, die bereits erfolgte Leitungskoordination zu wiederholen und 
umfangreiche, zusätzliche Planungsleistungen zu vermeiden. Nur auf diese Weise kann der 
bestehende Zeitplan als Grundlage eines kontinuierlichen Projekt- und Bauablaufs für die gesamte 
Neugestaltung der Kaiserstraße beibehalten werden. 
 
Als zentraler Aspekt werden in der angepassten Planung mehr Grünflächen geschaffen. So werden an 
jedem der 66 neuen Baumstandorte im zweiten Bauabschnitt die zunächst als gepflasterte Flächen 
geplanten Baumquartiere auf einer Fläche von 2,30 Meter x 3,60 Meter geöffnet (Siehe auch Anlage 2 
„Übersichtslageplan Bauabschnitt 2 Neugestaltung Kaiserstraße“ und Anlage 3 „Detailauszug aus der 
Planung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 / Grünbeete“). Auf diese Weise entstehen 66 neue 
Staudenbeete, welche unter den Bäumen farbliche Akzente schaffen. Im Abgleich mit den Grau- und 
Rottönen des Pflasters werden abgestimmte Stauden und Kleinsträucher sowie Gräser 
standortabhängig auf der stärker beschatteten Südseite und der besonnten Nordseite gewählt, die 
den repräsentativen Charakter stärken sollen und zur Verbesserung des Mikroklimas beitragen (siehe 
Grafik Visualisierung Büro Mettler 1 und Anlage 4 „Visualisierung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 Ost und 
West – Grünbeete“). Die Staudenpflanzung wird durch eine farblich passende mineralische 
Mulchschicht (Korngröße 2- 8 Millimeter) abgedeckt, um die Verdunstung zu reduzieren und die 
Pflege zu erleichtern.  
 
Zusätzlich wird die Oberflächenplanung der Kaiserstraße im Bauabschnitt 2 dahingehend angepasst, 
dass die Gefällestruktur von den nördlich und südlich angrenzenden Gebäuden in Richtung der 
Grünbeete geführt wird und eine möglichst große Fläche in die Grünbeete entwässert und dort 
versickert. Hierfür werden die Grünbeete mit einer Einfassung aus demselben Natursteinmaterial wie 
die restliche Kaiserstraße versehen, welche auf der den Gebäuden zugewandten Seite unterbrochen 

– 4 – 
ausgeführt wird. Die restlichen Seiten werden durch eine geschlossene, taktil wahrnehmbare 
Einfassung vom übrigen Verkehrsraum der Kaiserstraße abgegrenzt. Durch diese Form der Einfassung 
wird einerseits die Wasserzuführung zu den Grünbeeten gewährleistet und andererseits der 
Materialaustrag in die hochwertigen Flächen der Kaiserstraße vermieden. 
 
Die Grünbeete dienen somit als zusätzliche Versickerungsfläche für anfallendes Oberflächenwasser 
und der zusätzlichen Bewässerung der Bäume. Die geplanten Grünbeete umfassen ausschließlich den 
Bereich um die neu geplanten Bäume. Da dieser Bereich in den bisherigen Planungen von Leitungen 
freigehalten werden musste, entstehen keine zusätzlichen Konflikte mit Leitungstrassen. 
 
Unter dem Aspekt des Starkregenrisikomanagements werden die geplanten Einrichtungen zur 
Oberflächenentwässerung in Form von Straßenabläufen in der beidseitigen Rinne entlang des 
Zierbandes beibehalten (siehe auch Anlage 2 „Übersichtslageplan Bauabschnitt 2 Neugestaltung 
Kaiserstraße“). 
 
Durch die Schaffung von mehr Grünflächen und die Implementierung von versickerungsfähigen 
Bereichen wird ein Beitrag zur Klimaanpassung geleistet und auch die Aufenthaltsqualität verbessert. 
Die zusätzliche Begrünung in Form einer der Kaiserstraße angemessenen, ansprechenden und 
gepflegten Bepflanzung trägt zu einer freundlichen Atmosphäre des Straßenraums bei. Das Einfügen 
der Grünbeete erlaubt aber dennoch, dass genügend Fläche für die Möblierung, weitere 
Ausstattungselemente und Außenbewirtung verbleibt, so dass insgesamt ein harmonisches Bild der 
Möblierungsachsen entstehen kann. Die Auswirkungen der Grünflächen auf Mobiliar und 
Außengastronomie wurde durch das Ingenieurbüro Mettler geprüft und eine Konfliktfreiheit in der 
Planung berücksichtigt. 
 
 
 
Visualisierung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 
 
Zudem wurden die Planung mit der kommunalen Behindertenbeauftragten abgestimmt und in der AG 
Innenstadt in den Grundsätzen vorgestellt. Die AG Innenstadt ist eine Arbeitsgruppe, mit Teilnehmern 
aus verschiedenen Dezernaten, die für die Innenstadt relevante Themen steuert.  
 
 

– 5 – 
 
4.  Weiteres Vorgehen 
Stand August 2024 wird von einem Abschluss der Umbauarbeiten im ersten Bauabschnitt der 
Neugestaltung der Kaiserstraße im Sommer 2025 ausgegangen. Die Bauarbeiten im zweiten 
Bauabschnitt sollen direkt im Anschluss, spätestens im Herbst 2025, beginnen.  
 
Um diese Zeitplanung einhalten zu können, ist die Veröffentlichung der europaweiten Ausschreibung 
zum Jahreswechsel 2024/2025, als zwingende Randbedingung, vorgesehen. Für den zweiten 
Bauabschnitt bis zur Karlstraße im Westen und der Fritz-Erler-Straße im Osten ist seitens der 
Verwaltung eine Gesamtausschreibung vorgesehen. 
 
Der Beschluss für das Kostenkontrollverfahren und die damit verbundene Projektvorstellung auf Basis 
der angepassten Planung ist daher im Bauausschuss am 14. November 2024 vorgesehen.  
 
5. Kostenentwicklung 
Durch Anpassung der Planung reduzieren sich die Kosten für die Herstellung von Pflasterflächen und 
Baumroste erheblich. Dagegen entstehen Kosten für die Einfassung und die Herstellung, 
beziehungsweise die Bepflanzung und Bewässerung der Grünbeete. Die neu zu schaffenden 
Grünbeete sind im Herstellungs- und Unterhaltungsaufwand vergleichsweise hoch. Dies ist dem 
repräsentativen Anspruch an die Kaiserstraße (optisch ansprechend und gepflegt) bei gleichzeitig 
hohem Nutzungsdruck geschuldet.  
 
Insgesamt wird der Kostenrahmen für das Gesamtprojekt der Neugestaltung Kaiserstraße, inklusive 
der Plätze, eingehalten. 
 
Die detaillierte Darstellung der Kosten ist Teil des Kostenkontrollverfahrens und wird in der 
Projektvorstellung behandelt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Umsetzung der angepassten Planung als Grundlage für die Ausschreibung und Ausführung des 
zweiten Bauabschnitts der Neugestaltung der Kaiserstraße  
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
 
Anlage 1: Umfang Bauabschnitt 1 und 2 Neugestaltung Kaiserstraße - Baugrenzen 
Anlage 2: Übersichtslageplan Bauabschnitt 2 Neugestaltung Kaiserstraße 
Anlage 3: Detailauszug aus der Planung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 / Grünbeete 
Anlage 4: Visualisierung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 Ost und West - Grünbeete 