

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0919 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Status Turmbergbahn 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 43 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Fraktion der AfD bittet um Auskunft zu folgenden Fragen: 
 
Welche Informationen kann die Stadt zum aktuellen Status des Planfeststellungsverfahrens zur 
Turmbergbahn mitteilen? 
 
Das Planfeststellungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Die zuständige Planfeststellungsbehörde, 
das Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 17, befindet sich nach eigener Aussage seit dem 
Abschluss des am 23.04.2024 in der Karlsburg Durlach durchgeführten Erörterungstermins bei der 
Erarbeitung der Entscheidung. Die VBK erwarten den Planfeststellungsbeschluss nach der 
Sommerpause. 
 
 
Wie vergleichen sich diese Kosten mit denen von Alternativen wie z.B. einer Seilbahn oder einer 
Buslinie? 
 
Im Hinblick auf eine „Seilbahn als Alternative“ unterstellen die VBK, dass der Antragsteller eine 
„schwebende Luftseilbahn bzw. Pendelbahn“ meint, denn die Turmbergbahn ist per Definition 
ebenfalls eine Seilbahn, weshalb sich die Antwort im Weiteren auf das Verkehrsmittel Pendelbahn 
bezieht: Eine Luftseilbahn wurde bereits in der Vorplanung (Variante 4) untersucht, scheiterte jedoch 
an der Realisierbarkeit dieser Form der technischen Lösung: Eine Luftseilbahn verkraftet nur eine relativ 
kleine Winkelabweichung an Stützen. Um jedoch eine Überfahrt privater Grundstücke zu vermeiden, 
da diese nicht genehmigungsrechtlich zu realisieren sind, müsste dieser Abweichungswinkel 
überschritten werden, so dass keine technische Umsetzbarkeit möglich ist, ohne über 
Privatgrundstücke zu schweben. Darüber hinaus würden die Stationen durch den erforderlichen 
Umlauf der Gondeln deutlich größer ausfallen.  
 
Mangels Realisierungschancen wurde diese Variante deshalb bereits im Rahmen der 
Machbarkeitsuntersuchung ausgeschlossen. 
 
Die alternative Bedienung des Turmbergs mit einem Bus in gleicher Taktqualität (wobei der Bus immer 
eine geringere Kapazität hat) wie mit dem Neubau der Turmbergbahn wurde bereits in den 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen berechnet. Hierfür ist mit Kosten (Preisstand 2024) in Höhe von 
901.217,- EUR/Jahr (Kleinbus) bzw. 1.143.335,- EUR/Jahr (Standardlinienbus) zu rechnen.  
 
Dies stellt keine wirtschaftliche Alternative dar.  
 
 