

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0991 
 
Eingang: 02.09.2024 
 
 Anfrage zum aktuellen Planungsstand des RVMO bzgl. Windkraftanlagen-Gebieten bei Wettersbach 
Anfrage der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Die BFW bitten die Verwaltung, sich bei den Planungsbeteiligten, u.a. beim Stadtplanungsamt, beim 
NVK, beim RVMO, bei der Stadt Ettlingen und der Gemeinde Karlsbad, über den aktuellen (Zwischen-
)Stand, bzw. deren Meinungsbild bzgl. möglicher Windradstandorte bei Wettersbach zu erkundigen 
und den Ortschaftsrat hierüber zu informieren. Dies betrifft die bisherigen RVMO-Vorranggebiete "WE 
24 Edelberg" bei Grünwettersbach sowie "WE 20 Karlsbad-Steinig" im Einwirkungsbereich auf 
Palmbach. Weiterhin bitten wir um Auskunft, ob mit potentiellen Betreibern bereits 
Sondierungsgespräche zu möglichen Realisierungen stattgefunden haben (z.B. Stadtwerke Ettlingen, 
bzw. KA, etc.). 
 
Sämtliche Anhörungen der Bürger und Träger öffentlicher Belange sollten bis Herbst 2024 vom RVMO 
ausgewertet sein. Sobald die neue Verbandsversammlung und die (Planungs)ausschüsse, als Ergebnis 
der Kommunalwahl, neu bestimmt wurden, ist davon auszugehen, dass diese die weiteren Planungen 
mit Blick auf die gesetzlichen Zeitvorgaben zügig vorantreiben. Deshalb bitten um die obigen 
Informationen notwendigerweise zur ersten Sitzung des Ortschaftsrates nach der Sommerpause am 
17.09.2024. 
 
Vielen Dank und freundliche Grüße 
 
gez. 
Ursula Seliger       Hartmut Stech 
Fraktionsvorsitzende      BFW Ortschaftsrat BFW 
 
Stephan Becker      Sebastian Weber 
Ortschaftsrat BFW      Ortschaftsrat BFW 