

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe  
Ordnungs- und Bürgeramt 
Klicken Sie hier, um Text einzugeben. 
Klicken Sie hier, um Text einzugeben. 
 
 
 
zwischen der 
Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Bürgermeister Dr. Albert Käuflein 
 
und  
 
 
 
– nachfolgend Sharing-Anbietender – 
 
– alle gemeinsam nachfolgend Parteien – 
 
genannt. 
Präambel 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe sieht die Förderung des Umweltverbundes 
und somit nachhaltiger Mobilität vor. Als Teil der Nah- und Mikromobilität können Elektro-
Tretroller neben dem Fuß- und Radverkehr zukünftig ein wichtiger Baustein zur Bewältigung 
der sogenannten „letzten Meile“ sein und den öffentlichen Personennahverkehr ergänzen.  
 
Die Akzeptanz der in Karlsruhe verfügbaren Mobilitätsangebote in der Bevölkerung hat dabei 
einen hohen Stellenwert. Der Erhalt eines sauberen und geordneten Stadtbildes sowie die Ge-
währleistung der Verkehrssicherheit im öffentlichen Straßenraum sind im Zusammenhang mit 
Sharing-Angeboten für Elektro-Tretroller von zentraler Bedeutung. Insbesondere die Belange 
mobilitätseingeschränkter Menschen sollen zukünftig einen noch höheren Stellenwert einneh-
men. 
 
So hat sich unter anderem auch der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe bereits mehrfach mit 
dem Thema „Elektro-Tretroller“ befasst und die Verwaltung gebeten, eine verbindliche Rege-
lung mit den Sharing-Anbietenden zu erarbeiten.  
 
Die rechtliche Bewertung des Themas „Elektro-Tretroller“ ist derzeit noch nicht abgeschlos-
sen. Diesbezüglich ist insbesondere auf den Beschluss des Oberverwaltungsgerichts Nord-
rhein-Westfalen (Beschluss vom 20. November 2020, 11 B 1459/20) hinzuweisen. Im Kern 
stellt das Oberverwaltungsgericht Nordrhein-Westfalen fest, dass das stationsunabhängige 
Aufstellen von Fahrrädern im öffentlichen Straßenraum zwecks Vermietung eine genehmi-
gungspflichtige Sondernutzung darstellt. Die Grundsätze dieses Beschlusses und seine we-
sentlichen Feststellungen lassen sich dem Grunde nach auch auf Elektro-Tretroller anwenden. 
 
Am 23. November 2021 und 17. Januar 2022 haben deshalb Gespräche mit den in Karlsruhe 
tätigen Sharing-Unternehmen stattgefunden, um eine für alle Parteien einvernehmliche 
VEREINBARUNG
 

2 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | E-Scooter  
Lösung herbeizuführen. Um den Belangen mobilitätseingeschränkter Personen bestmöglich 
gerecht zu werden, war auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen bei dem Gespräch 
am 17. Januar 2022 vertreten. 
 
Die Parteien haben dabei grundsätzliche Bereitschaft signalisiert, die im Folgenden verbindli-
chen Regelungen gemeinsam zu gestalten. Unter Einhaltung der nachfolgenden Regelungen 
gehen die Parteien davon aus, dass – jedenfalls auf Grundlage der derzeitigen Rechtspre-
chung – die Einordnung des Anbietens von Elektro-Tretroller als Gemeingebrauch vertretbar 
ist. Die Parteien haben daher derzeit das gemeinsame Verständnis, dass unter Einhaltung der 
Regelungen des § 2 der vorliegenden Vereinbarung, das stationsunabhängige Anbieten von 
Elektro-Tretrollern im öffentlichen Straßenraum nicht als antrags- und genehmigungspflich-
tige Sondernutzung zu werten ist. 
 
Aus diesen Gründen schließen die Parteien die nachfolgenden Regelungen: 
 
 
§ 1 Leistungen der Stadt Karlsruhe 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe sichert im Sinne des § 38 Absatz 1 Landesverwaltungsverfahrensge-
setzes für Baden-Württemberg (LVwVfG) dem Sharing-Anbietenden bis zum 31. Oktober 
2025 zu, keine Untersagung seines Sharing-Angebotes „Elektro-Tretroller“ auf Grundlage 
von § 16 Absatz 8 Satz 1 Straßengesetz für Baden-Württemberg (StrG) auszusprechen. Die 
Regelung des § 2 Absatz 9 dieser Vereinbarung ist hiervon jedoch nicht umfasst. 
 
(2) Im Sinne des Absatz 1 sichert die Stadt Karlsruhe gemäß § 38 Absatz 1 LVwVfG bis zum 
31. Oktober 2025 der vorliegenden Vereinbarung weiter zu, im Sinne des § 16 Absatz 8 Satz 
2 StrG BW einen pflichtwidrigen Zustand nicht auf Kosten des Sharing-Anbietenden zu besei-
tigen oder beseitigen lassen. Die Regelung des § 2 Absatz 9 dieser Vereinbarung ist hiervon 
jedoch nicht umfasst. 
 
(3) Nach § 38 Absatz 3 LVwVfG ist die Stadt Karlsruhe an ihre Zusicherung nicht mehr gebun-
den, wenn sich die Sach- oder Rechtslage nach ihrer Abgabe derart ändert, dass sie entweder 
bei Kenntnis der nachträglich eingetretenen Änderung die Zusicherung nicht abgegeben 
hätte oder aus rechtlichen Gründen nicht hätte abgeben dürfen. Die Parteien sind sich einig, 
dass dies der Fall ist, wenn eine Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württem-
berg oder des Verwaltungsgerichts Karlsruhe rechtskräftig die Einordnung des Angebots von 
Elektro-Tretrollern des Sharing-Anbietenden als Sondernutzung festgestellt hat. Daneben sind 
die Parteien sich auch einig, dass, wenn der Sharing-Anbietende seinen in § 2 dieser Verein-
barung niedergelegten Pflichten in sechs aufeinanderfolgenden Wochen nicht nachgekom-
men ist und ihm dies die Stadt Karlsruhe jeweils schriftlich angezeigt hat, sich die zugrunde 
liegende Tatsachengrundlage derart geändert hat, dass die Zusicherung ebenfalls unwirksam 
ist. 
 
 
§ 2 Leistungen des Sharing-Anbietenden 
 
(1) Der Sharing-Anbietende verpflichtet sich, im Karlsruher Stadtgebiet maximal 300 Fahr-
zeuge mit maximal fünf Fahrzeugen pro Abstellort innerhalb des Kerngebiets 1 „Innenstadt 
nah“ und maximal 100 im Kerngebiet 2 „Durlach“ (Anlage Übersichtsplan) zur Benutzung 
durch seine Kundinnen und Kunden zur Verfügung zu stellen.  

3 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | E-Scooter  
 
(2) Die Abstellorte können innerhalb der Kerngebiete 1 und 2 grundsätzlich frei gewählt wer-
den. Die Abstellorte sind räumlich in angemessenem Abstand voneinander zu trennen 
 
(3) Der Sharing-Anbietende ergreift geeignete Maßnahmen, damit seine Kundinnen und Kun-
den, die Fahrzeuge ohne Behinderung von Dritten ordnungsgemäß im öffentlichen Verkehrs-
raum abstellen. Hierzu verpflichtet sich der Sharing-Anbietende durch technische und/oder 
organisatorische Maßnahmen (insbesondere durch ein verpflichtendes Abstellfoto) sicherzu-
stellen, dass die Fahrzeuge ordnungsgemäß abgestellt werden. Das Fahrzeug ist ordnungsge-
mäß abgestellt, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 4 eingehalten werden. 
 
(4) Die Fahrzeuge müssen so abgestellt sein, dass keine anderen Verkehrsteilnehmenden, ins-
besondere keine zu Fußgehenden und Personen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen, in der 
Nutzung der öffentlichen Verkehrsfläche behindert werden. Die Fahrzeuge sind dazu so auf- 
und abzustellen, dass stets eine freibleibende nutzbare Gehwegbreite von mindestens 1,60 
Metern gewährleistet ist. 
 
(5) Der Sharing-Anbietende stellt sicher, dass die durch die Stadt Karlsruhe definierten Flä-
chen, in denen das Abstellen der Fahrzeuge grundsätzlich nicht erlaubt ist, freigehalten wer-
den. Dies ist die Ausfahrt der Hauptfeuerwehrwache in der Wolfartsweierer Straße, der Bahn-
hofvorplatz einschließlich der Bahnhofstraße im Bereich der Fahrradabstellanlagen, Haltestel-
len, Grünanlagen und Landschaftsschutzgebiete inklusive der darin befindlichen Wege sowie 
Fußgängerzonen. Die Flächen können im Laufe der Zeit von der Stadt Karlsruhe angepasst 
werden. Eine solche Anpassung ist dem Sharing-Anbietenden fünf Werktage vorher anzukün-
digen. Der Sharing-Anbieter ist bereit, Anpassungen kurzfristig in das eigene System zu über-
nehmen.  
 
(6) Im Bereich der Haltestellen und Bahnsteige erfolgt eine unverzügliche Entfernung der Fahr-
zeuge durch den Sharing-Anbietenden, in den anderen Parkverbotszonen erfolgt die Entfer-
nung der Fahrzeuge spätestens innerhalb von sechs Stunden, im Übrigen innerhalb von 24 
Stunden. 
 
(7) Der Sharing-Anbietende gewährleistet, dass seine Kunden regelmäßig über die in der 
Stadt Karlsruhe geltenden Regelungen dieser Vereinbarung zur Nutzung beziehungsweise 
zum Abstellen der Fahrzeuge im Straßenverkehr informiert werden. Er nutzt dazu die ihm zur 
Verfügung stehenden Möglichkeiten, insbesondere die Korrespondenz per E-Mail. 
 
(8) Der Sharing-Anbietende schließt die Nutzung und Befahrung unzulässiger Bereiche wie 
Haltestellen, Grünflächen, Fußgängerzonen und Gehwege im Rahmen der technischen und 
rechtlichen Möglichkeiten aus (zum Beispiel Geofencing). Er wird ein solches Fehlverhalten 
auch gegenüber seinen Kunden sanktionieren und hierzu beispielsweise – sofern dies recht-
lich zulässig ist – entsprechende Regelungen von Vertragsstrafen oder erhöhten Nutzungsent-
gelten in die Allgemeinen Geschäftsbedingungen aufnehmen. 
 
(9) Der Sharing-Anbietende verpflichtet sich, bei Aussetzung des Sharing-Angebots von min-
destens zehn Werktagen oder vollständiger Beendigung des Angebotes, seine E-Scooter in-
nerhalb von fünf Werktagen aus dem Stadtgebiet zu entfernen. Die Stadt Karlsruhe ist in die-
sem Fall berechtigt, das Leihangebot nach vorheriger schriftlicher Androhung mit einer Frist 
von fünf Werktagen selbst oder durch Dritte zu entfernen. Der Sharing-Anbietende trägt hier-
bei sämtliche anfallenden Kosten für Transport, Lagerung und gegebenenfalls Entsorgung. 

4 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | E-Scooter  
 
(10) Die Möglichkeit der Stadt Karlsruhe im Falle der Unwirksamkeit der Zusicherung aus § 1 
dieser Vereinbarung eine ungenehmigte oder rechtswidrige Sondernutzung zu unterbinden 
und gegebenenfalls zu vollstrecken bleibt hiervon unberührt.  
 
 
§ 3 Schlussbestimmungen 
 
(1) Diese Vereinbarung tritt mit der Unterzeichnung durch die Parteien in Kraft und gilt bis 
zum 31. Oktober 2025. 
 
(2) Unabhängig von dieser Vereinbarung steht es jeder der Parteien frei, parallel mit anderen 
Partnern zusammenzuarbeiten oder zu verhandeln.  
 
(3) Für diese Vereinbarung gilt ausschließlich das Recht der Bundesrepublik Deutschland. 
 
(4) Für die Parteien besteht das Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund. Ein wichtiger 
Grund zur Kündigung ist insbesondere dann gegeben, wenn schwerwiegende Verstöße ge-
gen diese Vereinbarung vorliegen. Die Stadt Karlsruhe ist insbesondere dann zur außeror-
dentlichen Kündigung berechtigt, wenn der Sharing-Anbietende seinen in § 2 dieser Verein-
barung niedergelegten Pflichten in sechs aufeinanderfolgenden Wochen nicht nachgekom-
men ist und ihm dies die Stadt Karlsruhe jeweils schriftlich angezeigt hat. Unabhängig von ei-
ner eventuellen Kündigung können die Rechtswirkungen der vorliegenden Vereinbarung auch 
dann wegfallen, wenn die Voraussetzungen der Zusicherung nach §§ 38 Absatz 3 LVwVfG 
oder § 1 Absatz 3 dieser Vereinbarung wegfallen. Die in § 1 dieser Vereinbarung abgegebene 
Zusicherung muss nicht eigens nach den §§ 48, 49 LVwVfG widerrufen oder zurückgenom-
men werden. Der Sharing-Anbietende ist darüber hinaus berechtigt, die Vereinbarung or-
dentlich mit einer Frist von zwei Wochen zum Monatsende zu kündigen. In diesem Fall ist ihm 
bewusst, dass das von ihm betriebene Angebot von der Stadt Karlsruhe als Sondernutzung 
angesehen wird und die Stadt Karlsruhe gegen eine ungenehmigte Sondernutzung unmittel-
bar vorgehen kann. Die Kündigung bedarf der Schriftform und ist an die Stadt Karlsruhe, Ord-
nungs-. und Bürgeramt, Straßenverkehrsstelle, Steinhäuserstraße 22, 76135 Karlsruhe zu rich-
ten. 
 
(5) Änderungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine Ände-
rung dieser Schriftformklausel. 
 
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
_____________________________   _____________________________ 
Dr. Albert Käuflein      Sharing-Anbietender 
Bürgermeisterin 
 
  

5 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | E-Scooter  
Hinweise 
 
 
1. Organisation 
 
• Die Stadt Karlsruhe begrüßt ausdrücklich eine räumliche Verteilung der E-Tretroller in den 
Stadtteilen in denen eine geringere Nachfrageintensität zu erwarten ist. Zusätzliche virtu-
elle Standorte oder eine Erweiterung des Geschäftsgebietes über die Kernzonen hinaus 
können nach Rücksprache mit der Stadt Karlsruhe ergänzt werden. Die maximale Anzahl 
der Fahrzeuge bezieht sich nur auf die Kernzonen. 
 
• Die Stadt Karlsruhe ist aus Gründen der Verkehrssicherheit, insbesondere innerhalb des 
Kerngebiets 1 „Innenstadt nah“ (Anlage Übersichtsplan) bestrebt gemeinsam mit den Sha-
ring-Anbietenden Hotspots zu identifizieren, an denen Parkflächen für E-Scooter definiert 
werden sollen. Dies gilt insbesondere in Bereichen, bei denen eine Gefährdung für mobili-
tätseingeschränkte Personen und Verkehrsteilnehmende der aktiven Mobilität zu befürch-
ten ist. 
 
• Der Sharing-Anbietende reagiert kurzfristig auf Nachfrageänderungen und passt sein An-
gebot dem Bedarf an. Eine Erweiterung des Fahrzeugbestandes erfolgt nur nach vorheriger 
Absprache und Zustimmung durch die Stadt Karlsruhe.  
 
• Veränderungen des Geschäftsgebietes, des Flottenbetriebes, der Fahrzeuganzahl (dies nur 
nach vorheriger Absprache) und der Tarife im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe 
sind der Stadt Karlsruhe mindestens zwei Werktage vor Umsetzung mitzuteilen. 
 
 
2. Verkehrssicherheit 
 
• Die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs dürfen durch die Nutzung der Fahrzeuge nicht 
beeinträchtigt werden. Der Sharing-Anbietende hat in seinen Allgemeinen Geschäftsbedin-
gungen festgeschrieben, dass jeder Nutzende sich so zu verhalten hat, dass keine anderen 
Verkehrsteilnehmenden geschädigt oder gefährdet werden. 
 
• Verkehrsbehindernd abgestellte Fahrzeuge werden durch die Stadt Karlsruhe auch im Rah-
men einer Ordnungswidrigkeit gegenüber den Nutzenden zur Anzeige gebracht.  
 
 
3. Kontrolle und Überwachung 
 
• Der Sharing-Anbietende führt fortlaufende Sichtkontrollen durch und ergreift möglichst 
auch technische Maßnahmen (zum Beispiel GPS-Monitoring), um die Einhaltung des ord-
nungsgemäßen Abstellens der Fahrzeuge zu gewährleisten. 
 
• Der Sharing-Anbietende ist in der Lage, beschädigte, umgefallene oder unsachgemäß ab-
gestellte Fahrzeuge in Echtzeit zu erkennen und schnellstmöglich zu entfernen damit die 
Verkehrssicherheit erneut hergestellt wird.  
 
• Der Sharing-Anbietende stellt sicher, dass eine Überlastung einzelner Abstellorte im Kern-
gebiet 1 „Innenstadt nah“ und Kerngebiet 2 „Durlach“ (Anlage Übersichtsplan) mit mehr 

6 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | E-Scooter  
als fünf Fahrzeugen verhindert wird. Fahrzeuge, die die maximal zulässige Anzahl über-
schreiten, sollten im Sinne der gegenseitigen Rücksichtnahme (Lärmschutz) täglich spätes-
tens bis 23 Uhr aus dem öffentlichen Straßenraum entfernt werden und morgens frühes-
tens ab 6 Uhr an geeigneten Standorten wieder verteilt werden. 
 
 
4. Soziale und ökologische Nachhaltigkeit 
 
Die Stadt Karlsruhe begrüßt es, wenn: 
 
• Der Sharing-Anbietende sich im Rahmen der Beschaffung der Fahrzeuge sowie im Rahmen 
der Reparatur und Wartung für eine möglichst lange Lebensdauer der Fahrzeuge einsetzt. 
 
• Reparatur und Wartung der Fahrzeuge regional, wenn möglich in Karlsruhe, erfolgt. 
 
• Der Austausch gebrauchter E-Tretroller möglichst ressourcenschonend erfolgt. Materialien 
ausgemusterter E-Tretroller sind in größtmöglichem Umfang wiederzuverwenden oder zu 
recyceln. 
 
• Das Aufladen der Fahrzeuge möglichst mit Strom aus regenerativen Quellen erfolgt. 
 
• Der Sharing-Anbietende selbst in seinem täglichem Betrieb Fahrzeuge mit emissionsarmen 
oder lokal emissionsfreien Fahrzeugen (zum Beispiel Lastenräder) nutzt.  
 
• Der Sharing-Anbietende die Einhaltung arbeits- und sozialrechtlicher Vorgaben gewährleis-
tet. 
 
• Der tägliche Betrieb nach dem Grundsatz der gegenseitigen Rücksichtnahme und unter Ein-
haltung sämtlicher Verkehrs- und Sicherheitsvorschriften erfolgt. Insbesondere sind unnötige 
Lärm- und Geruchsemmissionen zu vermeiden und das Ausbringen der E-Scooter hat durch 
dafür geeignete Fahrzeuge zu erfolgen. 
 
 
5. Supportmanagement 
 
• Der Sharing-Anbietende bietet eine telefonische Support-Hotline während der Öffnungs- 
zeiten an. Er nennt eine Ansprechpartnerin oder einen Ansprechpartner, welche für die 
Stadt Karlsruhe kurzfristig erreichbar ist. Im Gegenzug nennt auch die Stadt Karlsruhe eine 
Ansprechpartnerin oder einen Ansprechpartner, die für den Sharing-Anbietenden zu errei-
chen sind. 
 
• Die Polizei erhält eine konkrete Ansprechpartnerin oder einen Ansprechpartner vor Ort, um 
die Beweissicherung bei Unfällen zu unterstützen. 
 
• Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe erhalten eine konkrete Ansprechpartnerin oder Ansprech-
partner vor Ort, da Fahrzeuge die im Bahnsteigbereich stehen eine besondere Gefahr dar-
stellen und durch den Betreibenden unverzüglich entfernt werden müssen. 
 

7 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | E-Scooter  
• Der Sharing-Anbietende verpflichtet sich innerhalb von drei Werktagen auf Bürgeranliegen 
wie beispielsweise durch KA-Feedback zu reagieren und eine Rückmeldung an die Bürgerin-
nen und Bürger zu geben. 
 
 
6. Statistik  
 
Um aus gesamtstädtischer Sicht einen Überblick über die bestehenden Angebote der Anbie-
tenden zu erhalten, berichtet der Sharing-Anbietende unaufgefordert im Zuge eines regelmä-
ßigen (monatlich, mindestens vierteljährlich) Reporting oder Dashboard Statistiken über: 
 
- Anzahl der tatsächlich im Einsatz befindlichen Fahrzeuge pro Monat 
- Gesamtanzahl aller Fahrten im laufenden Kalenderjahr 
- Gesamtsumme der zurückgelegten Kilometer im laufenden Kalenderjahr 
- durchschnittliche Anzahl Fahrten der Fahrzeuge pro Tag  
-  durchschnittlich zurückgelegte Kilometer der Fahrzeuge pro Tag 
- durchschnittliche Fahrtdauer pro Leihvorgang 
- bei Sammelstellen Ort mit der jeweiligen Anzahl an Ausleihen pro Tag 
- Anzahl der Sachbeschädigungen und Vandalismusschäden pro Jahr 
- Anzahl, Wochentag und Uhrzeit der Unfälle pro Monat 
-     Anzahl der morgens um 6 Uhr gleichzeitig geparkten Fahrzeuge innerhalb der jeweili-
gen Kernzone 
 
Hierbei handelt es sich um anonymisierte Nutzungsdaten für Analysezwecke der Stadt Karls-
ruhe. 
 
 
7. Daten  
 
Um eigene Analysen und Visualisierungen durchführen zu können sollen Sharing-Anbietende 
über eine Schnittstelle ihre Daten mit der Stadt teilen: 
 
• Der Sharing-Anbietende stellt der Stadt Karlsruhe Daten zu den im Stadtgebiet aufgestell-
ten Fahrzeugen über eine REST API im MDS und im GBFS Format zur Verfügung. 
 
• Sollte die Stadt Karlsruhe die Funktion der MDS Endpoints (zum Beispiel policy, geography) 
nutzen, um Ausschluss– und Wunschzonen zu definieren, müssen diese vom Anbietenden 
übernommen werden. 