

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0684 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Polderurteil der Stadt Rheinstetten - Einschätzung der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 38 Ö Kenntnisnahme 
 
Einleitung: 
Das Land Baden-Württemberg plant seit vielen Jahren eine Verbesserung des Hochwasserschutzes am 
Rhein. Der Polder Bellenkopf/Rappenwört ist Teil des sogenannten „Integrierten Rheinprogramms“ 
(IRP). Das integrierte Rheinprogramm hat zwei Ziele, eines ist die Verwirklichung des 
Hochwasserschutzes und das zweite ist die Förderung der natürlichen Auenlandschaft. 
 
Ausgangspunkt für das Integrierte Rheinprogramm und damit auch für den Polder 
Bellenkopf/Rappenwört ist ein Staatsvertrag zwischen Deutschland und Frankreich über den Ausbau 
des Rheines vom 6. Dezember 1982. Um das Ziel eines 200-jährlichen Hochwasserschutzes unterhalb 
der Staustufe Iffezheim zu erreichen, sind insgesamt 13 Hochwasserrückhalteräume mit einem 
Gesamtvolumen von ca. 167 Millionen m³ erforderlich. 
 
Der geplante Polder Bellenkopf/Rappenwört hat eine Fläche von ca. 510 ha und ein maximales 
Rückhaltevolumen von 14 Millionen m³. Er beginnt in Rheinstetten-Neuburgweier und endet kurz vor 
dem Rheinhafen-Dampfkraftwerk. Es handelt sich um einen gesteuerten Polder mit ungesteuerten 
ökologischen Flutungen. Das bedeutet, dass insgesamt 5 Ein- und Auslassbauwerke in den bisherigen 
Hauptdamm XXV gebaut werden sollen, die im Regelfall offenstehen, so dass mit dem steigenden 
Rheinpegel automatisch der Polder nach und nach gefüllt wird und bei fallendem Rheinpegel auch 
wieder geleert wird (ökologische Flutungen).  
 
 
Bei einer Vorhersage von mehr als 4000 m³/s am Pegel 
Maxau werden die Einlassbauwerke des Polders 
geschlossen. Das bedeutet, dass von Süden kein 
weiteres Wasser zuströmen soll, während das im Polder 
vorhandene Wasser flussabwärts (nach Norden) 
abfließen soll, damit der Polder für die Aufnahme des 
Hochwasserscheitels möglichst leer wird. Ab einem 
Pegel von 4500 m³/s werden die flussaufwärts (im 
Süden) liegenden Einlassbauwerke wieder geöffnet, um 
das Hochwasser aufzunehmen. Ähnlich wird verfahren, 
wenn eine zweite Hochwasserwelle vorhergesagt wird.  
 
Ab dem genannten Rheinabfluss von 4000 m³/s wird die 
Hermann-Schneider-Allee für den allgemeinen Verkehr 
gesperrt und ist nur noch für Berechtigte nutzbar. Ein 
Badebetrieb scheidet damit auch aus. Der Rheinabfluss 
 
Quelle: Regierungspräsidium Karlsruhe 

– 2 – 
von 4000 m³/s entspricht in etwa 8,53 m am Pegel Maxau und kommt statistisch etwa alle 10 Jahre 
vor. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe war an vielen Stellen der Planungen eingebunden. Das gilt 
sowohl für die interne Planung des Regierungspräsidiums als auch für die formelle Beteiligung im 
Planfeststellungsverfahren beim Landratsamt Karlsruhe. 
 
Der Planfeststellungsbeschluss des Landratsamtes Karlsruhe datiert vom 23. Dezember 2020 und 
wurde am 1. Februar 2021 öffentlich bekannt gemacht. Anders als die Stadt Rheinstetten hat die Stadt 
Karlsruhe jedoch nicht gegen den Planfeststellungsbeschluss geklagt. Diese Entscheidung hat der 
Gemeinderat nach einer Würdigung des Planfeststellungsbeschlusses in seiner Gesamtheit einstimmig 
am 23. Februar 2021 getroffen. Aus Sicht der Stadt Karlsruhe hat der geplante Hochwasserschutz eine 
überragend wichtige Bedeutung und die Umsetzung des geplanten Schutzes sollte nicht durch eine 
Klage gegen das Projekt torpediert werden. Durch den Einsatz des Polders können in Zukunft auch die 
flussabwärts liegenden Flächen (Rheinhafen, Miro, Knielingen) auf Karlsruher Gemarkung geschützt 
werden. 
Gegen den Planfeststellungsbeschluss haben die Stadt Rheinstetten und die dortige „Bürgerinitiative 
für eine verträgliche Retention im Paminaraum e. V.“ geklagt. Am 28. November 2023 hat der 
Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg entschieden, dass der Planfeststellungsbeschluss 
rechtswidrig und nicht vollziehbar ist. Die schriftlichen Urteilsbegründungen wurden erst im zweiten 
Quartal 2024 veröffentlicht. Die Urteile sind seit dem 25. Mai 2024 rechtskräftig (AZ: 3 S 821/21 
(Bürgerinitiative), AZ: 3 S 846/21 (Stadt Rheinstetten)).  
Nach der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg leidet der 
Planfeststellungsbeschluss an vier Mängeln: hinsichtlich der Abwägung und Ermittlung von 
Entscheidungsgrundlagen bezogen auf die Ausgestaltung von Damm XXV, Abwägungsmängel 
hinsichtlich des Probestaus, ein Ermittlungsfehler bei der Boden- und Gewässersedimentuntersuchung 
und nicht ausreichend bewältigte Auswirkungen einer Zunahme der Stechmückenbelastung. Alle 
anderen Regelungen des Planfeststellungsbeschlusses wurden vom Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg nicht gerügt und bleiben daher gültig. Da im Verfahren vor den Verwaltungsgerichten 
der Amtsermittlungsgrundsatz gilt, hätte der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg auch Fehler 
aufgreifen können, die von den streitenden Parteien nicht vorgetragen wurden.  
Die Mängel des Planfeststellungsbeschlusses sind jedoch nicht so gravierend, dass dieser aufgehoben 
werden musste. Der Planfeststellungsbeschluss wurde lediglich außer Vollzug gesetzt, da die Mängel 
im Rahmen eines ergänzenden Planfeststellungsverfahrens behoben werden können. Auf Antrag des 
Regierungspräsidiums hat das Landratsamt am 25. Januar 2024 das Planergänzungsverfahren 
eingeleitet. Einzelheiten zu veränderten Planungen sind uns noch nicht bekannt, die Stadt Karlsruhe 
wird rechtzeitig ins Verfahren eingebunden.  
Für bestimmte einzelne Maßnahmen, die nicht umstritten sind, hat das Regierungspräsidium 
zwischenzeitlich die Zulassung des vorzeitigen Beginns beantragt, vom Landratsamt wurden einige 
Genehmigungen erteilt (Beispiel: Errichtung eines Teiches zur Förderung der Zierlichen Moosjungfer, 
Waldumbau zum Hainsimsen-Buchenwald). 
 
  

– 3 – 
Stellungnahme zur Anfrage:  
 
Wie schätzt die Stadtverwaltung das Urteil des Verwaltungsgerichtshofes (VGH) Mannheim vom 1. 
Dezember 2023 ein im Hinblick auf  
a. die Kritik einer fehlenden Alternativprüfung, um den Flächenverbrauch für den Damm XXV zu 
reduzieren 
Bezogen auf die Planungen für den Damm XXV leidet der Planfeststellungsbeschluss an einem 
Abwägungsmangel. Die alternativen Bauformen für den Damm XXV seien nicht ausreichend 
untersucht worden und daher auf nicht tragfähiger Grundlage im Planfeststellungsbeschluss 
abgelehnt worden.  
Auch die Stadt Karlsruhe hatte im Vorfeld des Planfeststellungsbeschlusses den Flächenverbrauch beim 
geplanten Damm XXV gerügt und eine Planung gefordert, die weniger Eingriffe in Waldflächen nach 
sich zieht. Das Regierungspräsidium hat daraufhin seine Planung überarbeitet und verschiedene 
Verbesserungen vorgenommen, aber letztlich an der Befahrbarkeit vor allem zur Erreichbarkeit von 
Bauwerk 2 im Retentionsfall festgehalten. 
Rein rechtlich wäre es wahrscheinlich möglich, den gerügten Abwägungsfehler im Rahmen eines 
Planergänzungsverfahrens ohne weitere Änderung an der Planung zu heilen, indem die 
Entscheidungsgrundlage erweitert und die Argumentation aktualisiert würde. Aus den neueren 
Gesprächen mit dem Regierungspräsidium ist der Stadtverwaltung bekannt geworden, dass das 
Regierungspräsidium im Zuge des Planergänzungsverfahrens jedoch verschiedene Varianten (erneut) 
prüft. Sofern die Prüfung ergibt, dass alle Anforderungen an das Bauwerk auch durch eine 
flächensparendere Variante erfüllt werden können, wird diese auch auf Karlsruher Gemarkung 
umgesetzt werden, sofern möglich. Einzelheiten sind derzeit jedoch noch nicht bekannt. Wir gehen 
davon aus, dass die Stadt Karlsruhe zu gegebener Zeit im Verfahren beteiligt wird und zur Planung 
Stellung nehmen kann.  
 
b. die Kritik an der Durchführung eines Probestaus nach Fertigstellung des Polders 
Der Polder wurde - wie bisher alle Polder in Baden-Württemberg - auf der Grundlage der DIN 19700-
12 geplant: als Hochwasserrückhaltebecken im Nebenschluss. Nach dieser DIN ist ein Probestau 
zwingend erforderlich. Aufgrund der gutachterlichen Aussage im Gerichtsverfahren kam der 
Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg jedoch zum Ergebnis, dass der geplante 
Hochwasserrückhalteraum als Flutungspolder im Sinne der DIN 19712 (Hochwasserschutzanlagen an 
Fließgewässern) eingestuft werden kann. Die Anforderungen nach dieser DIN sehen nicht zwingend 
einen Probestau vor. Eine Abwägung für oder gegen den Probestau ist insofern im 
Planfeststellungsbeschluss unterblieben. 
Die entsprechende Abwägung könnte in einem Planergänzungsverfahren nachgeholt werden, 
möglicherweise verzichtet das Regierungspräsidium aber auf eine erneute Beantragung des 
Probestaus.  
Der Planfeststellungsbeschluss sah bisher eine Koppelung des Probestaus mit einem Monitoring zur 
Wirksamkeit der Maßnahmen für europäische Arten vor. Der ursprünglich geplante Probestau wurde 
daher aus ökologischer Perspektive als Chance gesehen. Sollte ein Probestau vom 
Regierungspräsidium im ergänzenden Verfahren nicht mehr vorgesehen werden, muss ein 
vergleichbares Monitoring mit Nachsteuerungsmöglichkeiten sichergestellt werden. Die Einzelheiten 
werden im ergänzenden Planfeststellungsverfahren geklärt.  
 

– 4 – 
c. die Reduzierung des Flächenverbrauchs auf Karlsruher Gemarkung durch Verzicht auf die 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee bzw. zumindest des Verzichts auf den Bau eines 
zweiten Bahngleises 
An der Planung zur Hermann-Schneider-Allee sind dem Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg 
keine Abwägungsfehler aufgefallen, infolgedessen wurde die Höherlegung im Urteil auch nicht 
gerügt. 
Die geplante Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee beruhte zunächst auf einem Wunsch der 
Stadt Karlsruhe. Nach einer genauen Betrachtung der Durchfluss-Bedingungen im Polder wurde 
jedoch klar, dass hierfür auch ökologische Gründe sprechen. Würde man die Hermann-Schneider-Allee 
auf dem derzeitigen Niveau belassen, hätte sie eine blockierende Wirkung und würde zu stehenden 
Wasserflächen führen. Durchlässe unter der Straße würden sich sehr schnell zusetzen, da die 
Durchlassgröße begrenzt wäre. Eine Erhöhung des Straßendammes mit größeren Durchlässen führt 
daher zu einer besseren Durchströmung des Polders und begrenzt das Risiko von zu lange stehenden 
„toten“ Wasserflächen. Im Übrigen hätten die Verkehrsbetriebe den Betrieb einer Straßenbahnlinie 
auf einer immer wieder überfluteten Straße nicht aufrechterhalten können.  
Die Hermann-Schneider-Allee würde ab einem Pegelstand von ca. 7,27 m am Pegel Maxau 
überströmt, wenn sie auf dem derzeitigen Niveau bliebe. Beim diesjährigen Hochwasser wurde dieser 
Pegelstand ungefähr vom 1. Juni 2024 bis 12. Juni 2024 überschritten. Wäre der Polder gebaut und in 
Betrieb gewesen, wäre die Hermann-Schneider-Allee beim Belassen der derzeitigen Höhe an diesen 
Tagen überflutet gewesen. Danach hätte die Straße zunächst auf Schäden überprüft und 
gegebenenfalls instandgesetzt werden müssen, bevor sie wieder für den Verkehr hätte freigegeben 
werden können. In dieser Zeit wären außer dem Freibad auch das Naturschutzzentrum, die 
Kanuvereine und das Naturfreundehaus nicht erreichbar. 
Auch aus Sicht der Wasserwehr ist eine erhöhte Hermann-Schneider-Allee wichtig, damit die zu 
kontrollierenden und die zu schützenden Einrichtungen im Hochwasserfall zugänglich bleiben.  
Der derzeitige Straßendamm hätte aber auf jeden Fall erneuert werden müssen, selbst wenn die 
Höhenlage der Straße unverändert bliebe, weil der Straßenunterbau nicht dafür geeignet ist, vom 
Wasser umströmt zu werden. 
Der Abschnitt der Hermann-Schneider-Allee, der innerhalb des Bereiches des 
Planfeststellungsbeschlusses liegt, ist ca. 900 m lang. Lediglich 90 m davon sind zweigleisig 
vorgesehen. An dieser Stelle kann ein Doppelzug mit Fahrtrichtung Rheinpark vor dem Beginn des 
eingleisigen Abschnittes warten. Die Planung der Gleise entspricht weitestgehend dem heutigen 
Zustand.  
Die Stadt Karlsruhe hatte bereits im Planungsverfahren u.a. eine veränderte Anordnung der 
Verkehrsflächen auf der Hermann-Schneider-Allee vorgeschlagen. Ziel sollte sein, die Kronenbreite des 
Straßendammes zu reduzieren und damit auch den gesamten Straßendamm in seiner 
Flächeninanspruchnahme zu reduzieren. Die Planfeststellungsbehörde hat diesen Vorschlag als nicht 
vorzugswürdig zurückgewiesen (Näheres siehe Gemeinderatsvorlage Nr. 2021/0145 vom 
23. Februar 2021 und Planfeststellungsbeschluss vom 23. Dezember 2020 S. 113/114). 
 
d. die Prüfung, ob der Parkplatz beim Rheinstrandbad Rappenwört auch bei Extremhochwasser 
nutzbar bleiben muss 
Der Rheinpark Rappenwört wird vor den ökologischen Flutungen und vor Hochwässern durch eine 
Umschließung geschützt. Zu den geschützten Einrichtungen zählen nicht nur der Parkplatz vor dem 
Rheinstrandbad und das denkmalgeschützte Bad selbst, sondern auch die denkmalgeschützte 
Gaststätte, die denkmalgeschützte Eiswiese, die Straßenbahnwendeschleife, die Kanuvereine und das 

– 5 – 
Naturfreundehaus. Die Umschließung wird als Spundwandmauer ausgeführt und ist damit technisch 
die Variante mit dem geringsten Flächenverbrauch.  
Im Bereich der Vereine wird die Spundwand auf ca. 190 m Länge niedriger gebaut und mit 
aufsetzbaren mobilen Hochwasserschutzelementen ausgerüstet. Die Mauerhöhe liegt dort zwischen 
1,0 m und 1,2 m über Gelände. Im Bereich der Bootstreppen wird ein Durchgang vorgesehen. Im 
weiteren Verlauf liegen die Spundwandhöhen zwischen 3 m im Wald südlich der Eiswiese und ca. 4 m 
im Bereich der Parkplatzfläche. Die Hermann-Schneider-Allee durchfährt die Spundwand und wird mit 
mobilen Dammtafeln und einem Hochwasserschutztor verschlossen. Inzwischen liegt ein Konzept zur 
Begrünung der Spundwand vom Gartenbauamt vor. Eine enge Abstimmung diesbezüglich mit der 
Stadt ist auch vom Vorhabenträger vorgesehen. 
Durch die ökologischen Flutungen wird sich der Grundwasserstand erhöhen. Um Schäden zu 
vermeiden, werden beispielsweise im Bereich der Vereine Drainagen verlegt. Im Bereich der Eiswiese 
und des Straßenbahnkreisels wird ein Grundwasseranstieg bis an die Geländeoberfläche zugelassen.  
Im Bereich des Parkplatzes sind nach Planfeststellungsbeschluss derzeit ebenfalls Drainagen 
vorgesehen. Es kommt jedoch bereits jetzt vor, dass Parkplätze bei hohen Rheinständen unter Wasser 
stehen, so auch in diesem Jahr. Die Verwaltung prüft deshalb, ob auf die Drainagen im Bereich der 
Parkplätze ganz oder teilweise verzichtet werden kann. Mit dem Ergebnis der Prüfung kommen wir 
erneut auf die Fraktionen zu.  
Eine Nutzbarkeit der Parkplätze bei „Extremhochwasser“ ist im Planfeststellungsbeschluss nicht 
vorgesehen, da die Hermann-Schneider-Allee ab einem Wasserstand von 8,53 m am Pegel Maxau für 
den allgemeinen Verkehr geschlossen wird und nur noch für Berechtigte zugänglich ist.  