

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0994 
 
Eingang: 03.09.2024 
 
 Fußgängerüberwege in den Ortsdurchfahrten während Baustellen  
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Antrag (Kurzfassung): 
Die BFW-Fraktion beantragt während zukünftiger Baustelleneinrichtungen im Umkreis von 
Wettersbach zusätzliche temporäre sichere Fußgängerüberwege in den Ortsdurchfahrten 
Grünwettersbach und Palmbach einzurichten, da mit erhöhtem Verkehrsaufkommen und 
Verkehrsbeeinträchtigungen zu rechnen ist. 
 
Begründung: 
In der Zeit von Baustellen im Umkreis von Wettersbach und dadurch bedingten Um-leitungsverkehren 
durch Wettersbach entstehen regelmäßig höhere Verkehrsbeeinträchtigungen auf unseren 
Hauptverkehrsstraßen. Durch rücksichtslose Kfz-Verkehrsteilnehmer oder Stauungen können 
Fußgänger die Straßen ohne verkehrs-technische Einrichtungen nicht mehr sicher überqueren. Die 
bereits bestehenden Fußgängerüberwege reichen dabei nicht aus, um auch den schwächsten 
Verkehrs-teilnehmenden eine sichere Teilnahme am Straßenverkehr und ein Erreichen ihrer Ziele zu 
ermöglichen, da sie teilweise zu weit auseinander liegen. 
Aktuelle und zukünftige länger andauernde Baustellen (bspw. BAB 8, Ortsdurchfahrt Stupferich oder 
Radwegbau L623) bedeuten derzeit einen dauernden Mehrverkehr sowie Mehrbelastung unserer 
Ortsdurchfahrten. 
Die angestammten Nahversorger leben auch von der fußläufigen Kundschaft, die dann aber oft 
fernbleibt aufgrund fehlender sicherer Erreichbarkeit, weshalb sich die-se ebenfalls beeinträchtigt 
fühlen durch die Mindereinnahmen aufgrund ausbleiben-der Kundschaft. Bekanntermaßen ist auch 
die Sicherheit der Schulkinder in solchen Situationen gefährdet, wenn sie nicht genügend abgesicherte 
Fußgängerfurten finden. 
 
Bisher sind uns keine schwereren Unfälle dieser Nutzer bekannt. Unser Anliegen liegt daher auch 
darin, diese zu schützen noch bevor einmal etwas passiert! 
 
Die BFW-Fraktion beantragt daher eine Überprüfung auf fehlende Fußgängerüberwege an 
unübersichtlichen bzw. stark frequentierten Stellen in den Ortsdurchfahrten – welche es unserer 
Meinung nach insbesondere in Grünwettersbach gibt (jedoch bewusst hier nicht näher benannt 
werden) – und anschließende Einrichtung temporärer Lichtsignalanlagen oder gestreifter 
Fußgängerfurten (ugs. Zebrastreifen) an solchen neuralgischen Punkten während der bspw. 
benannten Umleitungssituationen. 
 
Vorab vielen Dank und freundliche Grüße 
 
gez. 
Ursula Seliger       Hartmut Stech 
Fraktionsvorsitzende BFW     Ortschaftsrat BFW 
 
Sebastian Weber      Stephan Becker 
Ortschaftsrat BFW      Ortschaftsrat BFW 