

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0995 
 
Eingang: 03.09.2024 
 
 Verkehrsführungen während der Baustelle „Radweg entlang der L623„  
Anfrage der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage (Kurzfassung): 
Die BFW-Fraktion stellt hiermit die Anfrage nach einer detaillierten Vorstellung durch die zuständigen 
Stellen (bspw. TBA, Regierungspräsidium) der Verkehrsführungen und Umleitungsplanungen im Zuge 
des Bauvorhabens „Radweg entlang der L623“ sowie örtlich/lokal bekanntes Wissen und Vorschläge 
der Experten vor Ort für ein Wohlergehen der Bevölkerung im Zuge der Verkehrsplanungen 
aufzunehmen. Sollte die städtische Verwaltung nicht zuständig sein, möge sie beim 
Regierungspräsidium dazu vorstellig werden. 
 
Begründung: 
Zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier ist der Bau eines Radweges geplant. Der Bau soll 
Medienberichten zufolge zeitnah ab Ende 2024 erfolgen. 
Die Wettersbacher Bevölkerung hat bereits zahlreiche Erfahrungen aus vergangenen Baustellen und 
Umleitungsverkehren, die Einschränkungen aufgrund dessen waren stets erheblich, was es in Zukunft 
bestmöglich zu vermeiden gilt. 
Geplant ist laut verschiedener Berichte eine weitere Vorstellung zum Projekt „Radweg entlang der 
L623“ bis Ende des Jahres. 
In diesem Zusammenhang sollen die zuständigen Stellen idealerweise Lösungen für eine minimal 
belastende Verkehrsführung vorstellen. Die Verwaltung wird beauftragt soweit sie nicht selbst 
zuständig sein sollte und soweit noch nicht geschehen, Lösungen zur minimal belastenden 
Verkehrsführung über die Bauzeit des Radweges beim Regierungspräsidium oder anderen zuständigen 
Stellen anzufordern. 
Insbesondere angesichts der angenommenen Größe, Dauer und Ausmaße der zukünftigen Baustelle 
sind weitreichende Umleitungsplanungen oder Streckenbedingte Optimierung von elementarer 
Bedeutung. Hierzu besteht unsere Bitte darin, darüber einerseits informiert zu werden und des 
Weiteren in die Planungen per Diskussion oder ähnlicher Form einbezogen zu werden, um mittels 
örtlich bestehenden Praxiswissens entscheidend an einer bestmöglichen Ausgestaltung von 
Umleitungskonzeptionen mitwirken zu können. 
 
Dabei sollen folgende Aspekte unbedingt berücksichtigt werden: 
Die Erfahrung zeigt, dass der Berufsverkehr tageszeitabhängig in unterschiedlicher Richtungsintensität 
ausfällt. Hinzu kommt unplanbares Verkehrsaufkommen aus dem Umleitungsverkehr durch 
Verkehrsstörungen auf der A5/A8. 
 
Daraus abgeleitet schlägt die BfW-Fraktion zur näheren Überprüfung eine angepasste 
Verkehrssteuerung vor, welche die Aspekte Tageszeit und Verkehrsdichte in Bezug auf die Auslegung 
der Baustelleneinrichtung, die uns derzeit noch nicht bekannt ist, berücksichtigt. Hierfür könnten aus 
Sicht der BfW-Fraktion die beiden Ansätze 
a) Ringverkehr z.B. über Busenbach oder Durlach/Pfinztal (bei einspuriger Fahrbahnsperrung über den 
gesamten Baumaßnahmenbereich) oder 
b) intelligente und dynamische Ampelsteuerung in Bezug auf das Verkehrsaufkommen bei 
Teilsperrung von kurzen Bauabschnitten erfolgreich sein. 

– 2 – 
Im Fall von a) „einseitige Sperrung über die gesamte Dauer der Maßnahme“ wäre außerdem zu 
überlegen, ob den Verkehren von bzw. nach Wettersbach tageszeitabhängig Vorzug in die eine oder 
andere Richtung gegeben werden kann – also in der Vormittagszeit nur aus Wettersbach 
herausgefahren und in der Nachmittagszeit nur nach Wettersbach hinein gefahren werden kann. 
 
Außerdem ist zu bedenken, dass auf den möglichen Umleitungsstrecken im Moment ebenfalls 
Sperrungen vorliegen (Ortsdurchfahrt Stupferich) und eine Baustelle mit Umleitungsverkehr daher 
möglicherweise weitere Probleme verursacht und nur schwer einzurichten ist! Ebenso stellt sich 
selbstverständlich die Frage nach den ÖPNV-Umleitungen, welche jedoch sicherlich separat behandelt 
werden müssen.  
 
Vorab vielen Dank und freundliche Grüße 
 
gez. 
Ursula Seliger       Hartmut Stech 
Fraktionsvorsitzende BFW     Ortschaftsrat BFW 
 
Sebastian Weber      Stephan Becker 
Ortschaftsrat BFW      Ortschaftsrat BFW 
 