

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0621 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  KEK 
 
PV-Freiflächenanlage mit Bürgerenergiegenossenschaft realisieren 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 15.10.2024 6 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.11.2024 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Zu 1.  
Das Gebiet „Untere Kohlplatte“ ist für den Bau eine Freiflächen-PV-Anlage seit einigen Jahren ein fa-
vorisierter Standort. Die Eigentumssituation hat bisher die Umsetzung einer PV-Anlage verhindert. Eine 
Bürgerinformationsveranstaltung ist im Frühjahr 2025 nach erneuter Abfrage der Eigentümer*innen 
durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) geplant.   
 
Zu 2. 
Mit der BEnKA gibt es bereits eine Bürgerenergiegenossenschaft (BEG), die dieses Projekt begleiten 
könnte. Eine Zusammenarbeit wird auch seitens der Stadtwerke unterstützt. Die Wettersbacher Bür-
ger*innen können sich in der bestehenden Karlsruher BEG einbringen. 
Die Gründung einer neuen Bürgerenergiegenossenschaft wird nicht empfohlen. 
 
Zu 3. 
Das Projekt wird seitens der Stadtverwaltung begleitet und unterstützt. Eine Information der Gremien 
erfolgt im Rahmen der regulären Abläufe.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung initiiert eine Bürgerinformationsveranstaltung in den Karlsruher Höhenstadt-
teilen und stellt hierbei das große PV-Freiflächenpotential des Gebiets „Untere Kohlplatte“ vor – 
insbesondere auch vor dem Hintergrund der novellierten Gesetzgebung bezüglich Photovoltaik-
anlagen entlang von Autobahnen. Außerdem soll hierbei über die Möglichkeiten zur Gründung 
einer Bürgerenergiegenossenschaft für die Höhenstadtteile informiert werden.  
 
Die landwirtschaftlich genutzte Fläche der „Unteren Kohlplatte“ entlang der A8 bei Grünwettersbach 
und Palmbach ist für eine PV-Freiflächenanlage sehr gut geeignet. Ein Großteil der Fläche befindet sich 
im 200 m Korridor entlang der Autobahn und ist daher baurechtlich privilegiert. Dies bedeutet, dass 
kein Bebauungsplan erstellt werden muss. Es ist lediglich ein Genehmigungsverfahren erforderlich. Al-
lerdings gehören die Grundstücke einer Vielzahl privater Eigentümer*innen. Diese wurden 2022 be-
reits von den Stadtwerken Karlsruhe angeschrieben. Nur rund ein Drittel der Eigentümer*innen hatte 
Interesse an einer Verpachtung der Grundstücke zum Bau einer PV-Freiflächenanlage, ein Drittel war 
noch unentschlossen und ein weiteres Drittel hatte kein Interesse an einer Verpachtung und lehnte die 
Errichtung einer PV-Anlage ab. Dadurch ergibt sich derzeit die Situation, dass keine zusammenhän-
gende größere Fläche für eine PV-Anlage zur Verfügung steht. 
Bevor eine Bürgerinformationsveranstaltung unter Federführung der Stadtverwaltung zu diesem 
Thema sinnvoll durchgeführt werden kann, müssen zunächst die Eigentümer*innen erneut kontaktiert 
werden, um eine Bereitschaft zur Verpachtung zu klären. Diese Abfrage und die begleitenden persön-
lichen Gespräche werden von der KEK bereits vorbereitet und die Ergebnisse werden voraussichtlich 
im Frühjahr 2025 vorliegen. Im Anschluss ist eine Information der Bürger*innen geplant.  
Wie bereits in der Stellungnahme zum Antrag 2024/0266 aus dem Ortschaftsrat Wettersbach vom Ap-
ril 2024 erläutert, ist die benannte Fläche „Untere Kohlplatte“ für den „Regionalplan Erneuerbare 
Energien Solar“ von der Stadt Karlsruhe als Vorranggebiet für Freiflächensolaranlagen empfohlen wor-
den. 
 
2. Zusammen mit der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur unterstützt die Stadtverwaltung 
engagierte Bürgerinnen und Bürger bei der Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft, die 
sich vorrangig um die Anliegen der Höhenstadtteile kümmert und sich zusammen mit den Karls-
ruher Stadtwerken für die zügige Umsetzung der PV-Freiflächenanlage an der „Unteren Kohl-
platte“ einsetzt. 
 
Gesamtstädtische Strategie ist es, grundsätzlich bei jedem PV-Projekt zu prüfen, ob die Umsetzung 
durch einen externen Betreiber möglich ist. Die Prüfung der Vergabe an Bürgerenergiegenossenschaf-
ten (BEG) ist daher Standard und gelebte Praxis.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, der Umwelt- und Arbeitsschutz und die Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) sind in regelmäßigem Austausch mit mehreren Energiegenos-
senschaften, unter anderem mit der 2022 gegründeten BEnKA – BürgerEnergie Karlsruhe eG.  
Die Unterstützung der Gründung einer neuen Energiegenossenschaft für die Höhenstadtteile erscheint 
aus Sicht der Stadtverwaltung nicht sinnvoll. Vielmehr erscheint es wünschenswert, dass engagierte 
Bürgerinnen und Bürger sich in wenigen größeren Genossenschaften, statt in zahlreichen kleineren 
zusammenschließen, um deren Konkurrenzfähigkeit bei großen Projekten wie Errichtung und Betrieb 
einer Freiflächenanlage zu gewährleisten.  
Die Stadt Karlsruhe hat die Gründung der BEnKA 2022 durch die KEK intensiv begleitet und unter-
stützt. Der Grund für die Unterstützung bei der Gründung der BEnKa war der politische Wunsch nach 
einer Karlsruher Bürgerenergiegenossenschaft. Eine solche Unterstützung ist aufgrund der erforderli-
chen personellen Ressourcen nicht als Standard für Gruppen interessierter Bürger*innen leistbar. 
Bislang gehen die Stadtwerke Karlsruhe davon aus, dass sie selbst in das Projekt investieren, sobald 
eine ausreichend große zusammenhängende Fläche für die PV-Anlage über Pachtverträge mit den 
Grundstückseigentümer*innen gesichert werden kann. Dabei ist eine Kooperation mit einer BEG, z. B. 
der BenKA, möglich. 

– 3 – 
 
 
3. Die Stadtverwaltung unterstützt den Genehmigungsprozess zur Umsetzung der PV-Freiflächenan-
lage proaktiv und informiert das zuständige gemeinderätliche Gremium in regelmäßigen Abstän-
den über den Fortschritt. 
 
Das Bauordnungsamt als Ansprechpartner des baurechtlichen Genehmigungsverfahrens kann zeitnah 
beraten, um einen reibungslosen Verlauf des Genehmigungsverfahrens zu ermöglichen. Bei Planungs-
prozessen im Außenbereich ist eine frühzeitige Einbindung der Umweltbehörden empfehlenswert. 
Eine Begleitung und Unterstützung im Abstimmungsprozess verwaltungsintern im Genehmigungsver-
fahren wird zugesagt. 
Die regelmäßige Information der gemeinderätlichen Gremien erfolgt seitens der Bauherrschaft. 
 
 
 
 
 