

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0985 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bruchwaldstr. 70 - Aufstellen eines Containers zur Ausgabe von Getränken 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.09.2024 11.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der VfB 04 Grötzingen e.V. beabsichtigt, für die Ausgabe von Getränken während der Heimspiele der 
Seniorenmannschaften einen Container (Rauminhalt 41 Quadratmeter) am Spielfeld auf einer 
gepflasterten Fläche zu errichten. 
Dort würden bei den im Zeitraum von März bis Mai und September bis Dezember alle 14 Tage 
stattfindenden Fußballspielen alkoholische sowie nichtalkoholische Getränke an die Zuschauenden 
ausgegeben werden. 
 
Da es sich um einen mobilen Container handelt, der jederzeit entfernt werden könnte, sind weder 
eine bautechnische Überprüfung noch Abbruch- bzw. Erd-/Entwässerungsarbeiten notwendig. 
Der Container besitzt keine Spülküche.  
 
Dem Vorhaben stehen keine bauordnungsrechtlichen Gründe (zum Beispiel durch den Bebauungsplan 
Nr. 560 Freizeit+Sportzentrum Grötzingen) entgegen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 