

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0991 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: 
Stadtplanungsamt 
 
Anfrage zum aktuellen Planungsstand des RVMO bzgl. Windkraftanlagen-Gebieten bei 
Wettersbach 
Anfrage der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Das Verfahren zur Teilfortschreibung des Regionalplanes Erneuerbare Energie – Wind wird vom 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) durchgeführt. Im Rahmen der Anhörung haben sowohl 
der Nachbarschaftsverband Karlsruhe als auch die betroffenen Kommunen (hier auch die Stadt 
Karlsruhe) jeweils eine Stellungnahme eingereicht. Inzwischen fand auf Verwaltungsebene ein 
Gespräch zwischen Nachbarschaftsverband und dem Regionalverband statt, bei dem die einzelnen 
Stellungnahmen der Kommunen nochmals mündlich erläutert wurden.  
 
Der RVMO ist derzeit damit befasst, die eingegangenen Stellungnahmen zu sichten und die Anre-
gungen ggf. in die Planung zu übernehmen. Mit der Fortführung des Verfahrens (falls erforderlich, 
erneute Offenlage oder Satzungsbeschlusses) ist gegen Ende 2024/Anfang 2025 zu rechnen. 
Weiterführende Informationen zum Sachstand des Verfahrens liegen der Verwaltung nicht vor. 
Aktuelle Auskünfte über den Stand des Verfahrens erhält man über die Internetseite des RVMO. 
Für die genannten Gebiete sind der Stadtverwaltung derzeit keine Planungen für konkrete 
Anlagenstandorte bekannt. 
 