

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1013 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Nachverpflichtung von Herrn Daniel Siegele als Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 1 Ö Entscheidung 
 
Nachdem in der Ortschaftsratssitzung am 11. September 2024 das Nichtvorliegen von 
Hinderungsgründen gemäß §§ 72, 29 der Gemeindeordnung bei den am 9. Juni 2024 in den 
Ortschaftsrat gewählten Personen festgestellt worden ist, soll nunmehr die Verpflichtung von Herrn 
Daniel Siegele erfolgen, der zu konstituierenden Sitzung des Ortschaftsrates der Wahlperiode 2024 bis 
2029 verhindert war. 
 
Herr Daniel Siegele ist von der Vorsitzenden auf die gewissenhafte Erfüllung seiner Pflichten durch 
Handschlag und unter Ablegung folgenden Gelöbnisses zu verpflichten: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Ortschaft Grötzingen gewissenhaft zu wahren und 
ihr Wohl und das Wohl ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ 
 
 
 