

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0734 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 anpassen  
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024  5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung plant für 2025 einen Sachstandsbericht Wohnen und Bauen, der die im Antrag 
genannten Fragestellungen adressieren und den Umsetzungsstand und Zielerreichungsgrad der 
„Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ prüfen wird. Daneben soll ab 2025 unter 
intensiver Beteiligung die Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 erfolgen. 
Erwartungsgemäß werden hier für das Thema „Wohnen und Bauen“ Ziele, Strategien und 
Maßnahmen hinterlegt. Damit kommt die Stadtverwaltung der im Antrag formulierten Anforderung 
der Anpassung der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ nach. Auch das 
Räumliche Leitbild wird derzeit fortgeschrieben, wobei dort die Stoßrichtung „Mehr Wohnen“ 
überarbeitet werden wird. Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat im Juni 2024 die Ergebnisse der neuen Bevölkerungsprognose der 
Stadt Karlsruhe für den Zeitraum bis 2040 vorgelegt. Demnach wird die Zahl der Bewohnerinnen und 
Bewohner mit Hauptwohnsitz bis ins Jahr 2040 um knapp 40.000 Personen auf dann 340.000 
ansteigen. Dabei berücksichtigt die vorgelegte Prognose auch Annahmen zum Wohnungsneubau in 
der Fächerstadt. 
 
Etwa 60 Prozent des geschätzten Bevölkerungszuwachses von etwa 40.000 Personen, rund 23.600 
Personen, ist direkt oder indirekt auf den Bezug von größeren Neubauprojekten zurückzuführen. 
Konkret rechnet die Bevölkerungsprognose 2040 mit einem Neubauvolumen von etwa 10.500 
Wohneinheiten im Zeitraum von 2023 bis 2040. Die Schätzung des Neubauvolumens und dessen 
Terminierung basieren auf Annahmen zu zum Jahresende 2023 bekannten Wohnbaupotentialen im 
Neubau (rechtsverbindliche Bebauungspläne aus der Vergangenheit, vorhabenbezogene 
Bebauungspläne, in Bearbeitung und Vorbereitung befindliche Bebauungspläne, Flächennutzungsplan 
2030).  
 
Mit 1.673 fertiggestellten Wohneinheiten im Neubau wurden im Zeitraum von 2020 bis 2023 die in 
der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ formulierten Zielsetzungen deutlich 
übertroffen.
1
  
 
Abgleich Ziele „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und 
Bauen“ vs. erfolgte Baufertigstellungen (nur Neubau) 
2020-2023 
Ziele „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“  740 
Baufertigstellungen 1.673 
Abweichungen zu Zielen der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – 
Wohnen und Bauen“ 
+933 
 
Die Neubauannahmen in der „Kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2040“ liegen insbesondere in 
den Prognosejahren 2024-2027 unter den in der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und 
Bauen“ gesetzten Zielen. Ab 2032 kommt es der Bevölkerungsprognose zufolge zu Auf- und 
Nachholeffekten. Der Grund für die Abweichungen zwischen den in der „Stadtentwicklungsstrategie 
2035 – Wohnen und Bauen“ formulierten Zielen und den in der „Kleinräumigen 
Bevölkerungsprognose Karlsruhe 2040“ hinterlegten Annahmen liegt insbesondere in der aktuell 
schwachen Baukonjunktur.  
 
Da rund 40 Prozent des prognostizierten Bevölkerungswachstums bis 2040 nicht auf den Bezug 
größerer Neubauprojekte zurückzuführen ist, wird sich der Druck auf den Karlsruher Wohnungsmarkt 
voraussichtlich bis 2040 erhöhen. Die Herausforderung wird nach aktueller Lage darin bestehen, 
vermehrt Wohnraum über Nachverdichtungsmaßnahmen und Umnutzung bereitzustellen und die 
Wohnungspotentiale im Neubau entsprechend den formulierten Zielkorridoren in Realisierung zu 
bringen beziehungsweise wo möglich zu beschleunigen. Die allgemeine baukonjunkturelle 
Entwicklung spielt dabei eine wesentliche Rolle.  
 
 
                                                
 
1
 Rechnet man zu den Baufertigstellungen im Neubau noch den Zugang von Wohnungen im Bestand dazu, sind 
in Karlsruhe von 2020 bis 2023 insgesamt 2.477 Wohneinheiten neu entstanden. Neben den im Jahr 2023 166 
entstandenen Wohneinheiten im Neubau, die im vorliegenden Antrag erwähnt werden, wurden in der 
Fächerstadt im Jahr 2023 277 Wohneinheiten im Bestand geschaffen. Insgesamt liegt die Zahl der 
Baufertigstellungen in Karlsruhe im Jahr 2023 damit bei 443 Wohneinheiten (s. auch Frage 7). 

– 3 – 
Abgleich Ziele „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ vs. Annahmen 
„Kleinräumige Bevölkerungsprognose Karlsruhe 2040“ (nur Neubau) 
 
2024-2027 2028-2031 2032-2035 
Ziele „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – 
Wohnen und Bauen“  
3.840 2.440 1.940 
Annahmen „Kleinräumige 
Bevölkerungsprognose Karlsruhe 2040“  
2.300 2.500 2.900 
Differenz Ziele und Annahmen -1.540 +60 +960 
 
Die Stadtverwaltung plant für 2025 einen Sachstandsbericht Wohnen und Bauen, der die im Antrag 
genannten Fragestellungen adressieren und den Umsetzungsstand und Zielerreichungsgrad der 
„Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ prüfen wird. Daneben soll ab 2025 unter 
intensiver Beteiligung die Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 erfolgen. 
Erwartungsgemäß werden hier für das Thema „Wohnen und Bauen“ Ziele, Strategien und 
Maßnahmen hinterlegt. Damit kommt die Stadtverwaltung der im Antrag formulierten Anforderung 
der Anpassung der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ nach. Auch das 
Räumliche Leitbild wird derzeit fortgeschrieben, wobei dort die Stoßrichtung „Mehr Wohnen“ 
überarbeitet werden wird.  
 
Zum aktuellen Stand können die im Antrag formulierten einzelnen Fragen wie folgt beantwortet 
werden:  
 
1. Worin unterscheiden sich die Bedingungen für Karlsruhes Bautätigkeit mit denen in der Region 
und mit denen der anderen Großstädte Baden-Württembergs? 
 
Insgesamt stehen in Karlsruhe nur noch verhältnismäßig wenige Flächen für eine 
Wohnbebauung zur Verfügung. Einerseits sind größere zusammenhängende 
Innenentwicklungspotentiale, wie militärische Konversionsflächen und Gewerbebrachen, im 
Karlsruher Stadtgebiet weitestgehend ausgeschöpft. Andererseits soll nach entsprechenden 
Grundsatzbeschlüssen keine Außenentwicklung erfolgen. Andere Städte in Baden-
Württemberg haben hier teilweise andere Voraussetzungen. Beispielhaft für das Ausschöpfen 
von Innenentwicklungspotentialen sind das Benjamin Franklin Village in Mannheim 
(Innentwicklung) sowie die Bahnstadt und das Mark-Twain-Village in Heidelberg 
(Innentwicklung). Mit Dietenbach erfolgt in Freiburg ein Projekt der Außenentwicklung. 
 
In der Region um Karlsruhe ist noch verhältnismäßig viel Wohnbauflächenpotential vorhanden. 
Deshalb hat die Stadt Karlsruhe im Zuge der Fortschreibung des Flächennutzungsplans mit 
dem Zeithorizont 2030 viele der ihr rechnerisch zustehenden Flächenpotentiale mit den 
Potenzialen der Umland-Gemeinden des Nachbarschaftsverbands verrechnet. 
 
2. Welche Strategien verfolgt die Stadtverwaltung, um gegen einen immer größer werdenden 
Bauüberhang vorzugehen? Wie soll die Bautätigkeit in Karlsruhe gesteigert werden? Inwiefern 
verfolgt die Stadtverwaltung das Ziel eines ausgeglichenen Wohnungsmarktes? 
 
Der zunehmende Bauüberhang in Karlsruhe folgt einem bundesweiten Trend. Im Zuge der 
Erstellung des ISEK 2040 und der Fortschreibung des Räumlichen Leitbilds wird das Thema 
Wohnen adressiert und entsprechende Strategien sowie konkrete Maßnahmen hinterlegt. 
Darüber hinaus erfolgt über das jährliche Akteurstreffen Wohnen regelmäßig ein Dialog mit 
sämtlichen Akteurinnen und Akteuren der Wohnungswirtschaft.  
 
In der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ ist ein Maßnahmenkatalog 
hinterlegt; dieser dient dazu, das Ziel eines moderat angespannten Wohnungsmarktes in 
Karlsruhe zu verfolgen. 

– 4 – 
 
Aktuell wird die Stellplatzsatzung der Stadt bearbeitet. Ziel ist es die Errichtung von nicht 
benötigten Kfz-Stellplätzen zu vermeiden und damit den Wohnungsbau zu unterstützen. Der 
Satzungsentwurf ist nach Beratungen in den Ortschaftsräten in der Überarbeitung und soll im 
Herbst den Gremien erneut vorgelegt werden. 
 
3. Wie viele Wohnungen sollen 2024 fertiggestellt werden, wie viele in den darauffolgenden drei 
Jahren? 
 
Als Indikator für zu erwartende Baufertigstellungen kann lediglich der Bauüberhang 
herangezogen werden. In der Bauüberhangsstatistik werden Bauvorhaben erfasst, die bereits 
genehmigt, jedoch bislang nicht fertiggestellt wurden. Zum 31.12.2023 umfasste der 
Karlsruher Bauüberhang insgesamt 2.672 Wohnungen. Davon waren 1.179 Wohnungen 
bereits „rohbaufertig“, sodass von einer zeitnahen Fertigstellung ausgegangen werden kann. 
Eine konkrete Abschätzung, wie viele Wohnungen im Jahr 2024 beziehungsweise in den 
darauffolgenden drei Jahren fertiggestellt werden, ist nicht möglich.  
 
Stand August 2024 plant die Volkswohnung folgende Fertigstellungen im Neubau: 
 2024 2025 2026 2027 
Neubau 491* 375** 9 94 
                   * 99 Mietwohnungen im Wohnpark Mittendrin Stutensee berücksichtigt 
                   ** 53 Eigentumswohnungen im Wohnpark Mittendrin Stutensee berücksichtigt 
Quelle: Volkswohnung. 
 
Wie bei anderen Bauherren auch, stehen die aufgeführten Zahlen unter dem Vorbehalt der 
weiteren gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (Entwicklung der Baukosten und Zinsen sowie 
der zur Verfügung stehenden Fördermittel). 
 
4. Was für Wohnungen (nach Zimmeranzahl) sollen fertiggestellt werden? Inwiefern reagiert die 
Stadtverwaltung auf sich ändernde Lebenssituationen oder Familienkonstellationen (z.B. mehr 
Single-Haushalte)? 
 
In der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ ist ein bedarfsgeleiteter 
gewünschter Wohnungsgrößenmix festgehalten. Dieser berücksichtigt Trends und 
Entwicklungen.  
 
Insgesamt ist die faktische Steuerungsmöglichkeit der Stadtverwaltung im Hinblick auf den 
Wohnungsgrößenmix nur in Teilen gegeben. So kann bei vorhabenbezogenen 
Bebauungsplänen über die Verträge der Wohnungsgrößenmix geregelt werden. Dies ist 
grundsätzlich auch bei Angebotsbebauungsplänen mit städtebaulichem Vertrag möglich. 
Beispielsweise wurde bei Zukunft Nord auf Grundlage einer Wohnungsmarktanalyse ein 
Wohnungsgrößenmix vertraglich gesichert. Bei Bebauungsplanverfahren, bei denen viele 
Grundstückseigentümer betroffen sind (z. B. Oberer Säuterich, Zentrum III Neureut, s. Frage 
14), ist eine Regelung zum Wohnungsgrößenmix nicht umsetzbar. 
 
In Planungsprozessen beschäftigt sich die Volkswohnung intensiv mit der Frage, welche 
Grundrisse und Gebäudetypologien geeignet sind, auf unterschiedliche Zukünfte zu reagieren 
und eine suffiziente Nutzung zulassen. Grundrisse werden überwiegend so gestaltet, dass sie 
für unterschiedliche Haushaltstypen und Lebensphasen funktionieren. Nutzungsneutrale 
Grundrisse werden bei kleineren Wohnungen gegenüber einer stark zielgruppenspezifischen 
Ausgestaltung präferiert. In den drei größten sich aktuell im Bau befindlichen Quartieren der 
Volkswohnung teilen sich die Wohnungen wie folgt auf: 
• August-Klingler-Areal (Daxlanden, 357 Wohnungen): 1-Zimmer: 14, 2-Zimmer: 117,  
3-Zimmer: 113, 4-Zimmer: 94, 5-Zimmer: 16, 8-Zimmer (Senioren-WGs): 3; 

– 5 – 
• Woerishofferstr., 2. und 3. Bauabschnitt (Oberreut, 173 Wohnungen): 1-Zimmer: 10, 
2-Zimmer: 90, 3-Zimmer: 38, 4-Zimmer 35; 
• Staudenplatz (Rintheim, 106 Wohnungen): 1-Zimmer: 0, 2-Zimmer: 71, 3-Zimmer: 3, 
4-Zimmer 32. 
Allerdings lässt die Zimmeranzahl nicht eins zu eins auf die geplante Belegung schließen. Ein 
hoher Anteil der Zweizimmerwohnungen ist so geplant, dass sie für Einpersonenhaushalte 
passend sind 
 
5. Wie viele Wohnungen gibt es in Karlsruhe? Wie viele davon sind sozial gefördert? 
 
Der Wohnungsbestand in Wohn- und Nichtwohngebäuden in Karlsruhe lag zum Stand 
31.12.2023 bei 160.050 Wohnungen, darunter 3.882 Sozialmietwohnungen. 
 
6. Wie viele Wohnungen sind seit 2019 abgegangen? Wie viele Bauvorhaben wurden 
aufgegeben bzw. bei wie vielen herrscht derzeit Stillstand? 
 
Im Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2023 gingen in Karlsruhe insgesamt 443 Wohnungen 
durch Abbruch verloren. Für 134 Bauvorhaben mit insgesamt 282 geplanten Wohnungen war 
in diesem Zeitraum laut Hochbaustatistik die Baugenehmigung erloschen. Diese Bauvorhaben 
wurden nach der Genehmigung nicht ausgeführt.  
 
Bauabgänge von Wohngebäuden und Wohnungen in Karlsruhe 
Jahr Abgebrochene Wohngebäude Abgebrochene Wohnungen 
2019 20 78 
2020 34 64 
2021 26 44 
2022 44 117 
2023 28 140 
2019-2023 152 443 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung – Statistikstelle. 
 
Erloschene Baugenehmigungen in Karlsruhe (Wohn- und Nichtwohngebäude) 
Jahr Gebäude Wohnungen 
2019 21 22 
2020 18 13 
2021 13 8 
2022 27 30 
2023 55 209 
2019-2023 134 282 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung – Statistikstelle. 
 
  Zum Stillstand von Bauvorhaben können keine umfassenden Angaben gemacht werden. 
 
7. Wie viele Wohnungen wurden seit 2019 fertiggestellt? Wie viele Wohnungen sind durch 
Nachverdichtung entstanden? Wie viele Wohnungen sind durch bauliche Veränderungen in 
Bestandsgebäuden hinzugekommen? 
 
Im Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2023 wurden in Karlsruhe insgesamt 2.954 
Wohnungen fertiggestellt. Davon entstanden 889 Wohnungen durch bauliche Veränderungen 
im Bestand, 2.065 Wohnungen wurden in Neubauten errichtet. Zur Nachverdichtung werden 
im Rahmen der Hochbaustatistik keine Daten erhoben, sodass hierzu keine Aussage getroffen 
werden kann. 
 

– 6 – 
Fertiggestellte Wohngebäude und Wohnungen in Karlsruhe 
Jahr 
Wohngebäude Wohnungen (in Wohn- und Nichtwohngebäuden) 
insgesamt davon im 
Bestand 
davon im 
Neubau 
2019 118 477 85 392 
2020 116 579 75 504* 
2021 126 735 259 476* 
2022 134 720 193 527* 
2023 104 443 277 166* 
2019-2023 598 2.954 889 2.065 
* Summe = 1.673 (Baufertigstellungen im Neubau 2020-2023) 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung – Statistikstelle.  
 
8. Wie schätzt die Stadtverwaltung das Potential von Nachverdichtung ein? Wie viele zusätzliche 
Wohnungen können derzeit durch Nachverdichtung entstehen? 
 
Siehe Antwort auf Frage 9. 
 
9. Wie bewertet die Stadtverwaltung das Potential von zusätzlichen Wohnungen, die durch 
bauliche Veränderungen im jeweiligen Gebäude geschaffen wurden? Inwiefern stellen diese 
Wohnungen eine Alternative zum Neubau von Wohngebäuden dar? 
 
Potentiale durch Nachverdichtung und bauliche Veränderungen im Bestand bestehen 
insbesondere in den Siedlungsbereichen der 50er/60er/70er Jahre (z. B. Waldstadt und 
Nordweststadt). Dort besteht die Möglichkeit, durch Aufstockung und energetische Sanierung 
ganzer Bereiche sowie durch Erschließung von Garagenhöfen und voll versiegelten 
Stellplatzflächen neuen Wohnraum zu schaffen ohne die Baustruktur, und damit die bauliche 
Identität der Quartiere, zu verändern.  
Grundsätzlich besteht insbesondere in diesen Quartieren die Chance in enger Zusammenarbeit 
mit den Wohnbauunternehmen, die die wesentlichen Bestände halten, diese 
weiterzuentwickeln. Allerdings gehen solche Prozesse (z. B. Waldstadt Vorhaben Kolberger 
und Insterburger Straße) trotz übersichtlich gelagerter Eigentümerstrukturen mit einem hohen 
Planungs- und Abstimmungsaufwand einher, begleitet von einem erheblichen 
Konfliktpotential bei der Umsetzung entsprechender Planungen.  
In anderen Bereichen oder unter anderen Voraussetzungen (z. B. heterogene 
Eigentümerstrukturen) sind Nachverdichtung sowie Schaffung von Wohnraum im Bestand eine 
kleinteilige, komplexe Aufgabe. Von Seiten der Verwaltung ist hier ein hoher 
Ressourceneinsatz für Eigentümerberatungen notwendig. Da insbesondere Widerstände auch 
von Anwohnerinnen und Anwohnern drohen, ist darüber hinaus die Bereitschaft potentieller 
Vorhabenträger sehr niedrig. Zudem werden die Vorhaben in der Regel durch Klagen vor 
Gericht enorm zeitlich verzögert. 
Die Volkswohnung hat aufgrund der aktuell schwierigen Rahmenbedingungen – hierzu zählen 
unter anderem Zins- und Baukostensteigerungen sowie unter Umständen zeitlich verzögerte 
beziehungsweise unzureichende Fördermittel des Landes bei hohen regulatorischen 
Anforderungen – mehrere Neubauprojekte zurückgestellt. Dies betrifft sowohl die klassische 
Nachverdichtung, also die Errichtung von zusätzlichen Gebäuden zwischen Bestandsgebäuden, 
als auch Ersatzneubauten mit einer deutlichen Steigerung der Wohnfläche. Betroffen sind 
beispielsweise Projekte im Zanderweg, in der Nordweststadt, in der Königsberger Straße 2, in 
der Waldstadt Nord/Süd, der Hagsfelder Allee, dem Klosterweg und der Ellmendinger Straße. 
Weitere Nachverdichtungspotentiale in den Großquartieren Mühlburger Feld und Durlach-Aue 
werden aktuell nicht weiter untersucht, da zunächst die bereits identifizierten und zum Teil 
projektierten Potenzialprojekte umgesetzt werden sollen. 

– 7 – 
 
Die Volkswohnung verfolgt mehrere Projekte, bei denen durch Anbauten und Aufstockungen 
zusätzliche Wohnungen geschaffen werden (Reichenbachstraße/Hildebrandstraße, Josef-
Schofer-Straße, Kapellenstraße, Kolberger Straße, Garagenaufstockung, Klosterweg), da diese 
Bausteine als passgenaue Ergänzung bestehender Quartiersstrukturen dienen können. Die 
aktuelle Förderkulisse begünstigt diese Projekte gegenüber Neubauten, wodurch die 
Rahmenbedingungen tendenziell besser sind als bei reinen Neubauvorhaben. Jedoch mussten 
auch in diesem Segment einige Projekte aus wirtschaftlichen Gründen zurückgestellt werden. 
 
10. Inwiefern hat die Stadtverwaltung bereits baurechtliche Anfragen erhalten, um 
Zweckumwidmungen von Büroflächen in Wohnraum zu erreichen? Wie schätzt die 
Stadtverwaltung das Potential von derartigen Zweckumwidmungen und der Nutzung von 
Büroflächen ein? 
 
Beim Bauordnungsamt gehen regelmäßig sowohl Anfragen als auch Bauanträge zur 
Umnutzung von Gewerbe in Wohnen ein. So waren beispielsweise von über 160 bisher im Jahr 
2024 beantragten Umnutzungen rund 40 von Gewerbe in Wohnen.  
 
Allerdings sind in Karlsruhe Gewerbeflächen – zu denen auch Büroflächen zählen – knapp. So 
weist der Standort Karlsruhe als traditioneller Dienstleistungsstandort und bedeutender 
Standort für Wirtschaft, Verwaltung und Forschung seit Jahren ein stabiles Büromarktgefüge 
auf. Dieses beruht auf einer krisenresistenten Branchenstruktur, einer hohen 
Eigennutzerdominanz und der Ausrichtung als Hochschul- und Technologiestandort. 
 
Unstrittig ist, dass sich der Büroflächenbedarf in den letzten Jahren, besonders durch die 
zunehmende Akzeptanz von Homeoffice und dem Wandel der Arbeitswelten, verändert hat 
und damit in den Unternehmen zu einem differenzierten Flächenbedarf führen wird. Aktuell 
zeichnen sich bei einigen Karlsruher Firmen wieder Tendenzen zur vermehrten Rückkehr ins 
Büro ab. Auch bei einem großen Karlsruher Konzern sind jüngst weitere Büroflächenbedarfe 
kommuniziert worden. Zudem plant ein Investor eine Erweiterung auf Grund des aus seiner 
Sicht weiterhin bestehenden Bedarfs an Büroflächen.   
 
Der Verwaltung sind aktuell keine größeren Büroobjekte bekannt, welche im Ganzem in 
Wohnraum umgenutzt wurden. Auch sind in den zahlreichen neuen Büroobjekten keine 
signifikanten Leerstände bekannt. Ein deutlich erkennbarer Trend zur Umnutzung ist daher 
nicht erkennbar, ebenso wenig bestehende Umnutzungspotentiale.  
 
11. Welche Hemmnisse führen dazu, dass Bauvorhaben aufgegeben oder nicht fertiggestellt 
werden? Welche Rolle spielen hierbei die Flächenknappheit sowie die Baupreis- und 
Zinsentwicklung? 
 
Bei Zukunft Nord sind es der Presse nach die hohen Baupreise sowie die steigenden bzw. 
höheren Zinsen, die die Projektentwicklung verzögern. Gespräche mit Vorhabenträgern zeigen 
außerdem, dass neben den Preissteigerungen auch die energetische Ertüchtigung des 
Bestandes eine große Rolle spielt. So gibt es z. B. Karlsruher Genossenschaften, die ihren 
Schwerpunkt aktuell nicht auf die Wohnraumschaffung legen, sondern in die energetische 
Sanierung ihres Bestandes investieren.  
 
Flächenknappheit spielt aktuell allenfalls indirekt eine Rolle, da sich diese in den 
Baulandpreisen und damit der Kostenstrukturen von Projekten und Vorhaben niederschlägt.  
 
Im Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2023 sind für 134 Bauvorhaben mit insgesamt 282 
geplanten Wohnungen laut Hochbaustatistik die Baugenehmigungen erloschen. Diese 

– 8 – 
Bauvorhaben wurden nach der Genehmigung nicht ausgeführt. Zum Stillstand von 
Bauvorhaben können keine umfassenden Angaben gemacht werden (s. Frage 6). 
 
12. Welchen Einfluss auf die Bautätigkeit haben Faktoren wie die Pflicht zur Herstellung von 
(Tiefgaragen- und Fahrrad-)Stellplätzen? Wie schätzt die Stadtverwaltung das Potential von 
Quartiersgaragen ein und welche Erfahrungswerte wurden mit dem Feldversuch in der 
Südstadt-Ost gesammelt? 
 
Der Bau von Kfz-Stellplätzen, insbesondere im verdichteten Bereich, verursacht erhebliche 
Baukosten, da dieser zumeist nur mittels Tiefgaragen möglich ist. Deshalb gibt es immer 
wieder von Investoren den Wunsch, die Forderungen nach zu bauenden Kfz-Stellplätzen in 
Bereichen mit niedriger Nachfrage zu reduzieren. Für die Einrichtung von qualitätvollen 
Fahrradabstellanlagen sind die Bau- und Betriebskosten vergleichsweise gering. Hier sind der 
Stadtverwaltung bisher keine Wünsche zur Reduzierung von Investoren bekannt. 
 
Aus Sicht der Volkswohnung führt die hohe Stellplatzverpflichtung für Kfz zu hohen Bau- und 
Mietkosten, Flächenkonkurrenz sowie negativen ökologischen Auswirkungen und ist – 
insbesondere bei finanzschwachen Haushalten, wie beispielsweise im öffentlich geförderten 
Mietwohnungsbau, – nicht bedarfsgerecht, sondern deutlich zu hoch. Der Auftrag der 
Volkswohnung zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum wird dadurch signifikant 
gehemmt. 
 
Hier setzt die aktuelle Überarbeitung der Stellplatzsatzung an (s. Antwort zu Frage 2). Mit einer 
bedarfsgerechten Minderung der Zahl notwendiger Kfz-Stellplätze kann der Wohnungsbau 
finanziell entlastet werden. 
 
Die Erfahrungen mit Quartiersgaragen in Karlsruhe haben bisher eine eher geringe Akzeptanz 
gezeigt. Dies könnte sich allerdings durch eine konsequentere Parkraumbewirtschaftung im 
öffentlichen Raum ändern. 
 
13. Wie verteilt sich die Zahl fertiggestellter Wohnungen auf unterschiedliche Bauakteure 
(städtische Gesellschaften, Genossenschaften, Baugruppen, freier Wohnungsmarkt) seit 2019? 
 
Mit 1.548 Wohnungen entfielen die meisten Fertigstellungen zwischen dem 01.01.2019 und 
dem 31.12.2023 auf Wohnungsunternehmen, gefolgt von den privaten Haushalten (981 
fertiggestellte Wohnungen). Öffentliche Bauherren, Immobilienfonds und übrige 
Wirtschaftsbetriebe haben in diesem Zeitraum nur wenige Wohnungen fertiggestellt. Angaben 
zu städtischen Gesellschaften, Genossenschaften und Baugruppen liegen in der 
Hochbaustatistik nicht vor. Folgende Tabelle zeigt die Zahl der Baufertigstellungen von 
Wohnungen nach Bauherren (Neubau und Baumaßnahmen im Bestand). Insgesamt wurden 
von 2019 bis 2023 2.954 Wohnungen fertiggestellt (s. Frage 7). 
 
Bauherr 
Jahr 
2019 2020 2021 2022 2023 2019-2023 
Öffentlicher Bauherr 4 -6 -4 29 2 25 
Wohnungsunternehmen* 322 329 321 346 230 1.548 
Immobilienfonds 0 0 25 0 0 25 
Land- u. Forstwirtschaft, 
Tierhaltung, Fischerei 
0 0 0 0 -1 -1 
Produzierendes Gewerbe 8 4 0 1 0 13 
Handel, Kreditinstitute usw. 9 3 -3 16 5 30 
Private Haushalte 129 249 179 220 204 981 
Organisationen ohne 
Erwerbszweck 
5 0 217 108 3 333 

– 9 – 
*Zahlen des kommunalen Wohnungsunternehmens Volkswohnung sind hierin enthalten 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung – Statistikstelle. 
 
Die Volkswohnung hat seit 2019 in Karlsruhe Wohneinheiten wie folgt fertiggestellt: 
 
Bauherr 
Jahr 
2019 2020 2021 2022 2023 2019-2023 
Volkswohnung 157 44 24 79   82 386 
Quelle: Volkswohnung 
 
14. Welche derzeit aktiv bearbeiteten Bebauungsplanverfahren, in deren Zusammenhang 
Wohnraum entstehen soll, befinden sich derzeit in welcher Verfahrensphase? Wie viele 
Wohnungen sollen hierbei entstehen? Wie viele Wohnungen davon sind sozial gefördert? 
 
                 
              
 
 Stand: 08/2024 
          Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt. 
 
Obige Tabelle zeigt die laufenden Bebauungsplanverfahren, in deren Zusammenhang (auch) 
Wohnraum entstehen soll. Insgesamt sollen im Rahmen der aufgelisteten Verfahren 3.600 
Wohneinheiten entstehen. 
 
Bei den Bebauungsplanverfahren, durch deren Vollzug neuer Wohnraum geschaffen wird, ist 
das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) anzuwenden. Dort gelten 
Bereitstellungsquoten von 20 beziehungsweise zwischenzeitlich 30 Prozent der 
herzustellenden Geschossflächen mit Wohnungsbau für den geförderten Wohnungsbau. In 
allen aktuell laufenden Verfahren sind erst im nächsten Schritt Grundvereinbarungen mit 
Verfahrensstand Bezeichnung Wohneinheiten KAI 
Planaufstellung   
 
General-Kammhuber-Kaserne 400  
Straße an der Gießerei (Schwabe/BMD), 
Durlach 
150 
 
VbB Nahversorger Frauenalber Straße 2, 
Rüppurr 
35 
 
VbB Seniorenwohnen am Gänsberg, 
Stupferich  
24 (ohne Pflegeheimplätze) 
 
Zentrum III, Neureut  1.400  
Behördenbeteiligung   
 Östlich Esslinger Straße, Grünwettersbach 160  
vor Auslegungsbeschluss   
 
GE Windelbachstraße - südl. Teil (Becker-
Areal), Stupferich 50 
 
Grünzug am Wettersbach, 
Grünwettersbach 3-5 
 
Königsberger Straße - Teilbereich West, 
Waldstadt 
141 
 
Kriegstraße 200, Weststadt 80  
Ludwig-Erhard-Allee, Ostendstraße, 
Frühlingstraße, Oststadt 
260 
 
Nancystraße, Nordweststadt  450 
 
Oberer Säuterich, Durlach 430  
vor 2. Offenlage   
 Junge Hälden - 3. Änderung, Grötzingen   16  

– 10 – 
konkreten Festsetzungen für den geförderten Wohnungsbau aufzustellen, sodass derzeit noch 
keine Angabe zu der Anzahl der sozial geförderten Wohnungen in den Verfahren getroffen 
werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 