

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1015 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Vorschläge des Ortschaftsrates zur Wahl der Stellvertretungen des Ortsvorstehenden durch 
den Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 3 Ö Vertagung 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 6 Ö abgesetzt v. TO 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 2 Ö Vorschlag 
 
Nach §§ 71, 72 und 48 der Gemeindeordnung schlägt der Ortschaftsrat aus seiner Mitte ei- 
ne oder mehrere Stellvertretungen des Ortsvorstehenden zur Wahl durch den 
Gemeinderat vor.  
Die Stellvertretungen werden nach jeder Wahl der Ortschaftsräte neu bestellt.  
Sie werden in der Reihenfolge der Stellvertretung je in einem besonderen Wahlgang gewählt.  
 
Dabei gibt es keine Befangenheit, weil § 18 der Gemeindeordnung – der die Befangenheit regelt – 
ausdrücklich nicht für Wahlen zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit gilt; dies bedeutet, dass auch 
Kandidierende wählen dürfen. 
 
Bisher gab es zwei Stellvertretungen für die Ortsvorsteherin: 
1. Stellvertreterin: Frau Ortschaftsrätin Veronika Pepper 
2. Stellvertreter: Herr Ortschaftsrat Jürgen Schuhmacher 
 
Der Ortschaftsrat schlägt vor, dem Gemeinderat erneut zwei Stellvertretungen des Ortsvorstehenden 
vorzuschlagen. 
 
Es werden in der Sitzung Vorschläge unterbreitet. 
 
Beschlussantrag: 
Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat aus seiner Mitte zwei Stellvertretungen des  
Ortsvorstehenden für die Wahlperiode 2024 bis 2029 vor. 
 
 