

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0868 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Grundsteuerreform 2025 – Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 10 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationen zum Stand der Grundsteuerreform 2025 zur Kenntnis und 
beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der Anlage beigefügte Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer 
(Hebesatzsatzung). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 60 Mio. Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vorbemerkung  
 
Das Bundesverfassungsgericht hat im April 2018 die Ermittlung der für die Grundsteuer maßgeblichen 
Einheitswerte in Westdeutschland auf Basis der Hauptfeststellung von 1964 als verfassungswidrig 
erklärt.  
 
Das Bundesverfassungsgericht:  
 
"Das Aussetzen der im Recht der Einheitsbewertung ursprünglich vorgesehenen periodischen  
Hauptfeststellung seit dem Jahr 1964 führt bei der Grundsteuer zwangsläufig in zunehmendem  
Umfang zu Ungleichbehandlungen durch Wertverzerrungen".  
 
Das Bundesverfassungsgericht stellte dazu fest, dass der Gleichbehandlungsgrundsatz nicht alleine 
durch die Tatsache verletzt sei, dass es seit über 50 Jahren kein Verfahren mehr zur Feststellung von 
Immobilienwerten gab. Vielmehr seien die Unterschiede, welche sich in der Wertentwicklung der 
Immobilien ergeben habe, ausschlaggebend. Obwohl für alle Eigentümer in Westdeutschland seit 
1964 die gleichen Bemessungsgrundlagen immer noch gelten, haben sich die Werte seither 
unterschiedlich entwickelt. 
 
Für die Umsetzung der Grundsteuerreform wurde vom Bundesverfassungsgericht eine Frist bis Ende 
2024 gesetzt. Ab 2025 muss das neue Grundsteuerrecht angewendet werden. Das bisherige 
Grundsteuergesetz des Bundes hatte eine bundesweite Gültigkeit. Im Gegensatz dazu hat der 
Bundesgesetzgeber im neuen Grundsteuergesetz (Link: https://www.gesetze-im-
internet.de/grstg_1973/index.html ) eine Öffnungsklausel für eine abweichende landesrechtliche 
Grundsteuerregelung verankert.  
 
Davon hat Baden-Württemberg Gebrauch gemacht. Im November 2020 hat der baden-
württembergische Landtag ein eigenes Landesgrundsteuergesetz (LGrStG) verabschiedet (Link 
https://www.landesrecht-bw.de/bsbw/document/jlr-GrStGBWV3IVZ ) Die Neuregelung gilt für die 
Grundsteuer ab dem Jahr 2025. 
 
II. Eckpunkte der Neuregelung in Baden-Württemberg 
Wie bisher unterliegen der Grundsteuer die Betriebe der Forst- und Landwirtschaft (LuF) (Grundsteuer 
A) und die Grundstücke des Grundvermögens (Grundsteuer B) 
 
Verfahrensrechtlich bleibt es wie bisher bei einem dreistufigen Verfahren: 
 
- Im ersten Schritt bewerten die örtlichen Finanzämter den steuerpflichtigen Grundbesitz und 
stellen die Grundsteuerwerte (bisher Einheitswerte) durch den Grundsteuerwertebescheid fest. 
- Im zweiten Schritt berechnen die örtlichen Finanzämter die Grundsteuermessbeträge und 
setzen diese durch Grundsteuermessbescheide fest. 
- Im dritten Schritt legen die Kommunen die örtlichen Hebesätze jeweils für die Grundsteuer A 
und die Grundsteuer B fest, erlassen die Grundsteuerbescheide und erheben die Grundsteuer 
1. Berechnung der Grundsteuer A 
Die Bewertung der Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (Grundsteuer A) erfolgt entsprechend der 
ab 2025 geltenden Bundesregelung in einem Ertragsverfahren. Dabei werden die land- und 

– 3 – 
forstwirtschaftlichen Flächen mit dem vom Gesetzgeber vorgegebenen typisierten Reinertragswerten 
bewertet. Der Grundsteuerwert des Betriebs der LuF wird mit der Steuermesszahl 0,55 Promille 
vervielfacht und ergibt den Grundsteuermessbetrag. Grund und Boden sowie Gebäude und 
Gebäudeteile, die Wohnzwecken oder anderen nicht land- und forstwirtschaftlichen Zwecken dienen 
werden Steuergegenstand der Grundsteuer B.  
 
2. Berechnung der Grundsteuer B  
Für die Berechnung der Grundsteuer B hat der Landesgesetzgeber das modifizierte Bodenwertmodell 
als Berechnungsgrundlage verbindlich festgelegt. 
 
Die Grundsteuer B (Grundvermögen) wird in Baden-Württemberg wie folgt berechnet: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für das modifizierte Bodenwertmodell ist ausschließlich die Grundstücksgröße, der Bodenrichtwert 
zum Stichtag 1. Januar 2022 sowie die Steuermesszahl nach Nutzungsart maßgeblich. Auf die 
Bebauung kommt es für die Bewertung nicht mehr an. 
 
Die Bodenrichtwerte zum Stichtag 1. Januar 2022 ergeben sich in Baden-Württemberg aus den 
Kaufpreissammlungen der jeweiligen Gutachterausschüsse. Kommunale Einflussmöglichkeiten 
bestehen auf die Gutachterausschüsse in Baden-Württemberg nicht.   
 
Zur Minderung der zu erwartenden Belastungsverschiebung hat der Landesgesetzgeber 
unterschiedliche Steuermesszahlen je nach Nutzugsart geregelt: 
 
Grundsteuermesszahl Wert 
Grundsatz: Grundvermögen (unbebaut und Gewerbe) 1,3 ‰ 
Geminderte Messzahlen: 
Überwiegend für Wohnzwecke genutzt 0,91 ‰ 
Wohnraumförderung 0,585 ‰ 
(Weiterer) Abschlag für Denkmalschutz je 10 % 
 
Sonstige Abschläge sowie Härtefallregelungen oder Erlassmöglichkeiten sind durch den 
Landesgesetzgeber nicht mehr vorgesehen. 
Grundstücksfläche 
Bodenrichtwert 
Grundsteuerwert 
Grundsteuerwert 
Grundsteuermesszahl 
Grundsteuermessbetrag 
Grundsteuermessbetrag 
Hebesatz 
Grundsteuerbetrag 
1. Stufe: Bewertungsverfahren 2. Stufe: Messbetragsverfahren 3. Stufe: Festsetzung und Erhebung 
Finanzamt 
Stadt Karlsruhe 
Abbildung 1: Berechnungsschema der neuen Grundsteuer in Baden-Württemberg. 

– 4 – 
 
Das modifizierte Bodenwertmodell bei der Grundsteuerreform in Baden-Württemberg hat den Zweck, 
eine gerechtere und einfachere Bemessungsgrundlage für die Grundsteuer zu schaffen. Ziel ist, die 
Berechnung der Grundsteuer auf eine moderne und transparente Basis zu stellen.  
 
Das bisherige Modell berücksichtigte neben dem Bodenwert vor allem den Wert der darauf stehenden 
Gebäude. Das modifizierte Bodenwertmodell in Baden-Württemberg konzentriert sich ausschließlich 
auf den Wert des Bodens. Der Gedanke dahinter ist, dass der Boden selbst eine dauerhafte und stabile 
Werteinheit darstellt, während Gebäude renovierungsbedürftig oder mit der Zeit an Wert verlieren 
werden. 
 
 
III. Aufkommensneutraler Hebesatz 
Der Landesgesetzgeber hat während der gesamten Gestaltungsphase des neuen 
Landesgrundsteuergesetz (LGrStG) immer seinen Willen bekundet, dass es durch die Reform zu einer 
aufkommensneutralen Ausgestaltung des Hebesatzes der Kommune kommen soll. Eine gesetzliche 
Pflicht besteht hierzu jedoch nicht. Es obliegt den Kommunen, den für sie maßgebenden bzw. 
notwendigen Hebesatz festzulegen. 
 
Die Grundsteuer war für die Stadt Karlsruhe stets eine verlässliche Einnahmequelle. Insofern wurde 
stets – wie zuletzt bei Einbringung des Doppelhaushaltes 2024/2025 sowohl von Herrn 
Oberbürgermeister als auch von der Finanzbürgermeisterin betont: Das Ziel für Karlsruhe ist ein 
aufkommensneutraler Hebesatz. Im Doppelhaushalt 2024/2025 und der mittelfristigen Finanzplanung 
wurde daher als Planansatz jeweils 60 Mio. Euro veranschlagt. 
 
1. Kalkulation Grundsteuer B 
Ausgangslage für die Neukalkulation des aufkommensneutralen Hebesatzes sind rund 105.000 
steuerpflichtigen Objekte in der Stadt Karlsruhe. Durch die zuständigen Finanzämter liegen derzeit 
94.700 Grundsteuermessbeträge nach neuem Recht für die Kalkulation vor. Die verbleibenden 
offenen Messbeträge wurden hochgerechnet. Insgesamt liegen Grundsteuermessbeträge in Höhe von 
22,1 Mio. Euro als Grundlage für die Kalkulation vor.  
 
Um die Aufkommensneutralität zu erreichen ist der derzeitige Hebesatz von 490 % auf 270 % 
abzusenken.  
 
Transparenzregister des Finanzministeriums 
 
Das Transparenzregister des Finanzministerium Baden-Württemberg (FM) weist für Karlsruhe eine 
Hebesatzbandbreite von 243% bis 269% aus. Diese veröffentlichten Werte sind jedoch äußerst 
kritisch zu betrachten und nur bedingt heranzuziehen. Für die Berechnung des Hebesatzes durch das 
FM wurden ausschließlich Messbetragswerte zum Stichtag 1. Januar 2022 herangezogen. Seitdem 
wurden Wertfortschreibungen durch das FM nicht berücksichtigt. Darüber hinaus wurden bei der 
Berechnung der Hebesatzbreite durch das FM Grundsteuerwerterklärungen nicht berücksichtigt, 
welche noch nicht durch die zuständigen Finanzämter bearbeitet wurden. Dies betrifft vor allem große 
Gewerbeobjekte. Diese verändern die vom FM erstellte Bandbreite erheblich. Insoweit können die 
Berechnungen im Transparenzregister nicht als Grundlage für die Stadt Karlsruhe verwendet werden. 
Nach Berechnungen der Verwaltung ist für Karlsruhe aus heutiger Sicht der Hebesatz von 270% 
zutreffend und aufkommensneutral. 
 
Veränderungen und Belastungsverschiebungen 
 
Trotz der deutlichen Senkung des aktuellen Hebesatzes kommt es in unterschiedlichen Bereichen zu 
Belastungsverschiebungen zwischen Grundstücken, Grundstücksarten und Lagen. Das heißt, es wird 

– 5 – 
Grundstücke geben, für die ab dem Jahr 2025 mehr Grundsteuer als bisher zu zahlen ist und 
Grundstück, für die weniger als bisher zu zahlen ist.  
Dies ist nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts die zwangsläufige Folge der Reform. 
Mit dieser will der Gesetzgeber den zur Verfassungswidrigkeit geführten Schiefstand bei der 
Grundsteuererhebung heilen. 
 
Um diese Veränderungen und Belastungsverschiebungen in Karlsruhe besser nachvollziehen zu 
können, wurden die steuerpflichtigen Objekte in verschiedene Rubriken aufgeteilt: 
 
Rubrik Erläuterung 
Eigentumswohnung (ETW) Wohnungen in Zwei- oder Mehrfamilienhäusern, die durch 
Teilungserklärungen gebildet wurden (Miteigentumsanteile). 
Einfamilienhaus (EFH) Klassische Einfamilienhäuser, Doppelhaushälften, Reihenhäuser. 
Zweifamilienhaus (ZFH) Häuser mit zwei Wohneinheiten ohne Teilungserklärung. 
Mietwohngrundstück (MWG) Häuser mit drei oder mehr Wohneinheiten ohne 
Teilungserklärung. 
Geschäftsgrundstück (GG) Steuerpflichtige Objekte von Gewerbebetrieben. 
Gemischt genutzt Objekte, welche private sowie gewerbliche Einheiten in 
unterschiedlichen Ausprägungen enthalten. 
Sonstig bebaute /  
unbebaute Grundstücke 
Garagen, Stellplätze, Doppelparker, unbebaute Grundstücke 
(Bauland, keine Land- und Forstwirtschaft) 
 
 
Aufbauend auf dieser Aufteilung der steuerpflichtigen Objekte ergibt sich ab 2025 eine Veränderung 
der Grundsteuerlast wie folgt: 
 
 
Abbildung 2: Grafische Darstellung der Belastungsveränderung 
 
Deutlich ablesbar ist die Verschiebung vom Bereich „Gewerbe“ hin zum Bereich „Wohnen“. Der 
Bereich „Gewerbe“ wird um nahezu 50 % entlastet.  
Innerhalb des Bereichs „Wohnen“ sind wiederum besonders die Ein- und Zweifamilienhäuser 
betroffen.  
  
12,69 Mio €
6,29 Mio €
3,07 Mio €
9,91 Mio €
22,36 Mio €
3,21 Mio €
1,26 Mio €
10,20 Mio €
11,05 Mio €
6,28 Mio €
11,45 Mio €
13,37 Mio €
3,26 Mio €
4,60 Mio €
0,00 Mio €
5,00 Mio €
10,00 Mio €
15,00 Mio €
20,00 Mio €
25,00 Mio €
ETWEFHZFHMWGGGGemischtSonstiges
Steuer bisherHebesatz "neu"
Wohnen
 

– 6 – 
 
Die Verteilung der Steuerlast innerhalb des Bereichs „Wohnen“ stellt sich wie folgt dar:  
 
 
Abbildung 3: Darstellung der Veränderung im Bereich „Wohnen“ in Prozent. 
 
Erkennbar ist zum einem, dass über 50 % der steuerpflichtigen Objekte aus dem Bereich „Wohnen“ 
künftig eine geringere Steuerbelastung haben als bisher. Für viele Haushalte bedeutet dies eine 
Entlastung und langfristig weniger finanzielle Belastungen durch die Immobilie.  
 
Andererseits muss selbst eine Mehrbelastung von beispielsweise über 600 % nicht gleich mit einer 
exorbitanten finanziellen Steigerung gleichgesetzt werden. Hierunter verbergen sich zum Teil 
Veränderungen wie zum Beispiel die Steigerung der bisherigen Steuerlast von 2,65 Euro auf neu 
43,41 Euro.  
 
Bei der Gesamtschau aller steuerlichen Objekte stellt sich das Verhältnis der Veränderungen wie folgt 
dar: 
 
 
Abbildung 4: Darstellung der Veränderung aller steuerpflichtigen Objekte in Prozent. 
 
Auch bei dieser Gesamtschau ist erkennbar, dass nahezu die Hälfte aller steuerpflichtigen Objekte 
zukünftig eine geringere Steuerlast tragen.   
050001000015000200002500030000350004000045000
Geringere Steuer
Zwischen 0 & 100 %
Zwischen 100 & 200 %
Zwischen 200 & 300 %
Zwischen 300 & 400 %
Zwischen 400 & 500 %
Zwischen 500 & 600 %
Über 600 %
ETWEFHZFHMWG
52903
22008
9451
4179
2466
1527
1585
3917
01000020000300004000050000
Geringere Steuer
Zwischen 0 & 100 %
Zwischen 100 & 200 %
Zwischen 200 & 300 %
Zwischen 300 & 400 %
Zwischen 400 & 500 %
Zwischen 500 & 600 %
Über 600 %
44.587 
18.960 
7.828 
3.339 
1.837 
1.038 
616 
1.851 

– 7 – 
 
2. Kalkulation Grundsteuer A 
Für die Grundsteuer A (Land- und Forstwirtschaft) wurde ebenfalls auf Basis der bislang vorliegenden 
Messbeträge (Stand 28. August 2024: 64 %) ein neuer Hebesatz kalkuliert. Eine aufkommensneutrale 
Kalkulation stellt sich bei der Grundsteuer A jedoch schwieriger dar, da zum Beispiel bisherige 
Gebäudeteile, die zu Wohnzwecken dienen, nunmehr der Grundsteuer B zugerechnet werden. 
Überschlägig erfolgt hier ein Wertetransfer von ca. 60 Tsd. Euro von der Grundsteuer A zur 
Grundsteuer B. Bei der Kalkulation des Hebesatzes wird daher mit einem neuen Ertrag für die 
Grundsteuer A von 100 Tsd. Euro ausgegangen. Aufgrund der bisher nur recht geringen vorliegenden 
Messbeträge für die Grundsteuer A ist bei der Hochrechnung der Messbeträge mit einer großen 
Unschärfe zu rechnen.  
 
Um durch den Wertetransfer bereinigten Ertrag bei der Grundsteuer A zu erreichen, ist der derzeitige 
Hebesatz von 490 % auf 650 % zu erhöhen. 
 
3. Grundsteuer C (Gesonderter Hebesatz für baureife Grundstücke)  
Der Landesgesetzgeber hat durch das LGrStG den Kommunen die Möglichkeit eingeräumt, für 
baureife, unbebaute Grundstücke einen abweichenden gesonderten Hebesatz festzusetzen 
(Grundsteuer C). Die Einführung eines gesonderten Hebesatzes ist nach dem LGrStG an bestimmt 
Bedingungen geknüpft. Bisher waren unbebaute, baureife Grundstücke steuerlich sehr niedrig 
bewertet. Ein zwingender Grund, eine Nutzungsänderung herbeizuführen, war durch die Eigentümer 
aus steuerlicher Sicht nicht gegeben. 
 
Infolge der Reform tritt nunmehr bei diesen unbebauten, baureifen Grundstücken eine erhebliche 
Belastungsverschiebung ein. Infolge der nunmehr höheren Grundsteuer B gehen wir davon aus, dass 
diese Eigentümer nunmehr an einer zeitnahen Vermarktung bzw. Nutzungsänderung der Grundstücke 
interessiert sind. Aus diesem Grund wird empfohlen, zum aktuellen Zeitpunkt von der Einführung 
eines gesonderten Hebesatzes für die Grundsteuer C abzusehen. Auswertungen hierzu könnten in 
frühestens zwei Jahren erfolgt. 
 
 
IV. Alternativen neben dem aufkommensneutralen Hebesatz 
 
Die Stadtkämmerei hat neben einem aufkommensneutralen Hebesatz auch weitere Hebesatzszenarien 
geprüft.  
 
- Eine Differenzierung eines Hebesatzes für unterschiedliche Bereiche (zum Beispiel Wohnen 
und / oder Gewerbe) ist nach dem Grundsteuergesetz nicht möglich. Für das allgemeine 
Grundvermögen (Grundsteuer B) und für die Betriebe der Land- und Forstwirtschaft 
(Grundsteuer A) ist jeweils nur ein einheitlicher Hebesatz je Kommune zulässig. Einzige 
Ausnahme wäre ein gesonderter Hebesatz für baureife, unbebaute Grundstücke 
(Grundsteuer C). 
 
- Entwickelt wurden Hebesätze, welcher einen aufkommensneutralen Hebesatz gemessen am 
Ertrag des Bereichs „Wohnen“ bzw. eine maximale Ertragsgrenze für Objektarten heranzieht. 
Diese unterschiedlichen Szenarien wurden jedoch verworfen, da sämtliche Szenarien die 
Verschiebewirkung zwischen „Wohnen“ und „Gewerbe“ verstärken und darüber hinaus auch 
zu teilweise erheblichen Mindererträgen bei der Grundsteuer führen würden.  
 

– 8 – 
- Auch die in der Strukturkommission aufgeworfene Frage einer Kompensation der 
Minderbelastung bei der Grundsteuer durch Erhöhung der Gewerbesteuer führt zu keinem 
zielführenden Ergebnis. In vielen Beispielsfällen führt die Grundsteuerentlastung nicht zu einer 
Gewerbesteuererhöhung da beide Steuerarten unterschiedliche Steuerbemessungsgrundlagen 
haben. Infolgedessen würde eine Gewerbesteuerhebesatzerhöhung oftmals 
Gewerbeunternehmen treffen, die keine signifikante Grundsteuererleichterung erfahren 
haben. 
V. Härtefallregelungen 
Das Landesgrundsteuergesetz (LGrStG) sieht keine Möglichkeiten für eine Härtefallregelung sowie 
Erlassmöglichkeiten und ergänzender Abschläge vor. Die allgemeinen Möglichkeiten nach der 
Abgabenordnung (AO) bestehen weiterhin fort. Losgelöst von den Möglichkeiten der AO arbeitet die 
Stadtverwaltung derzeit intensiv an Regelungen für mögliche Härtefälle. In einer ersten 
Gesprächsrunde, die aus Vertretern der Stadtkämmerei, der Sozial- und Jugendbehörde, des 
Bauordnungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes bestand, wurden erste Ansätze erörtert, um 
Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen, die durch die Reform in eine unzumutbare finanzielle Lage 
geraten könnten. Die möglichen Maßnahmen, die im Detail noch geprüft und ausgearbeitet werden 
sehen unter anderem Beratungsleistungen für eine erweiterte Grundstücksnutzung oder ergänzende 
Hilfe zum Lebensunterhalt vor. Die nächsten Schritte sehen eine detaillierte Prüfung und Ausarbeitung 
vor. Über die erarbeiteten Unterstützungsmöglichkeiten soll im Webauftritt der Stadt Karlsruhe sowie 
bei einer individuellen Kontaktaufnahme informiert werden.  
 
VI. Kommunikation 
Die Entscheidung über den künftigen Hebesatz der Grundsteuer A und B soll nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024 (nichtöffentlich) sowie (öffentlich) am 
8. Oktober 2024 im Gemeinderat am 22. Oktober 2024 (öffentlich) erfolgen. 
 
Ein Kommunikationskonzept mit Blick auf die Bürgerschaft wird derzeit mit dem PIA erarbeitet. Neben 
einer Pressekonferenz zum Thema Sachstand Grundsteuerreform und Hebesatz 2025 wird eine 
spezielle Webeseite mit Information zu Härtefallmöglichkeiten, ein Grundsteuerrechner und viele 
weitere Informationen publiziert. 
 
VII. Kleinbetragsregelung bei der Grundsteuerfestsetzung 
Grundsätzlich ist nach den gesetzlichen Regelungen des bisherige Grundsteuergesetz, sowie des neue 
Landesgrundsteuergesetz (LGrStG) die Grundsteuer in vier Raten zu zahlen. Abweichend von dieser 
Regelung kann die Kommune festlegen, dass Grundsteuerkleinbeträge i.S.d. § 52 Abs. 2 LGrStG unter 
einer Jahressumme von 15 Euro nur einmalig am 15. August als Jahresbetrag und 
Grundsteuerfestsetzungen unter einer Jahressumme von 30 Euro je zur Hälfte am 15. Februar und am 
15. August fällig werden. Grund hierfür ist, dass ein derart geringer Betrag nicht kleinteilig in vier 
Raten gezahlt werden müssen. Diese Regelung wird auch in Karlsruhe praktiziert. Die Spitzenverbände 
haben im Rahmen der Neuregelung des LGrStG die Empfehlung ausgesprochen, diese Regelung in der 
Hebesatzsatzung zu verankern. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im Haupt- 
und Finanzausschuss die in der Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Erhebung der Grund- und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung). 

– 9 – 
 
 
 
Nachrichtlich: 
 
Landesgrundsteuergesetz (LGrStG – BW) Grundsteuergesetz GrStG - Bund 
 
 
QR-Code zum Aufruf der beiden genannten Steuergesetze 