

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0999 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Laufnacht 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 15.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Förderung der 
Langen Laufnacht 2025 im Rahmen eines Festzuschusses in Höhe von 22.000 EUR. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 22.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Lange Laufnacht 
Die Lange Laufnacht ist eine Leichtathletik Veranstaltung der LG Region Karlsruhe e.V. Die 
Veranstaltung findet seit 2016 jährlich im Mai im Carl-Kaufmann-Stadion statt. Dabei können die 
teilnehmenden Athlet*innen über die Mittelstrecken-Distanzen 800m, 1.500m, 3.000m Hindernis und 
5.000m Weltranglistenpunkte sammeln, mit deren Hilfe sie sich für internationale Meisterschaften wie 
EM und WM qualifizieren können. 
 
Laut der LG Region Karlsruhe e.V. nehmen ca. 900 Athlet*innen aus rund 40 Nationen an rund 50 
Rennen der Veranstaltung teil. Dabei können sich die Nachwuchssportler*innen der LG Region 
Karlsruhe e.V. mit nationalen und internationalen Stars der Szene messen. In den letzten Jahren 
wurden regelmäßig neue Meeting-Rekorde aufgestellt, was die zunehmende Qualität des 
Teilnehmerfeldes verdeutlicht. 
 
Die Veranstaltung wird via eines 9-stündigen Livestreams von Linus TV Sport im Internet übertragen.  
 
Förderung der Langen Laufnacht 2023 und 2024 
Die Veranstaltung wurde in den Jahren 2023 und 2024 aufgrund ihres sportlichen Stellenwertes und 
ihrer überregionalen Bedeutung als World Athletics Bronze Meeting (2023) und World Athletics Silver 
Meeting (2024) erstmalig als Veranstaltung der Kategorie 1 im Rahmen der städtischen 
Sportförderung in Form eines Defizitausgleichs gefördert (siehe Vorlagen 2022/2024 und 2023/1125.) 
 
Die Sportförderungsrichtlinien sehen für Veranstaltungen der Kategorie 1 normalerweise einen 
Festzuschuss vor. Da der Verein mit der Neueinstufung durch die World Athletics die tatsächlichen 
Kosten noch nicht genau abschätzen konnte und diverse Unsicherheiten bestanden, wurde mit der 
Verwaltung vereinbart, dass für die Jahre 2023 und 2024 zunächst Anträge auf Defizitausgleich 
gestellt werden. Mit den Erfahrungen der Veranstaltungen 2023 und 2024 über die zu erwartenden 
Einnahmen und Ausgaben kann der Verein dann ab 2025 einen Antrag auf Festzuschuss stellen. 
 
Entwicklung der Ausgaben, Einnahmen und Zuschüsse seit 2023 (Beträge gerundet)  
Veranstaltungsjahr Ausgaben Einnahmen Beantragter 
Zuschuss 
Städtischer 
Zuschuss 
Zuschussart 
2023 49.800 EUR 29.200 EUR 28.500 EUR 21.600 EUR Defizitausgleich 
2024 75.900 EUR 53.800 EUR 28.500 EUR 22.000 EUR Defizitausgleich 
2025 (Kalkuliert) 78.000 EUR 53.000 EUR 25.000 EUR offen Festzuschuss 
 
Nachdem die Veranstaltung im Jahr 2023 noch als Bronze Meeting eingestuft war, sind mit der 
Höherstufung der Veranstaltung als Silver Meeting im Jahr 2024 die Ausgaben für die Veranstaltung 
um rund 25.000 EUR gestiegen. Wesentliche Kostenpunkte der Veranstaltung sind Start-, Reise- und 
Unterbringungskosten für Athlet*innen, Kosten für Marketing, Medien und Werbung sowie Kosten 
für Preisgelder, die zum Teil durch den Leichtathletikverband vorgegeben sind. 
 
Im Zuge der Höherstufung als Silver Meeting ist es dem Verein gelungen, etwa im gleichen Maße 
höhere Einnahmen zu generieren, insbesondere durch höhere Sponsoreneinnahmen und höhere 
Erlöse beim Verkauf von Essen und Trinken. 
 
Das Veranstaltungsdefizit betrug in beiden Jahren rund 22.000 EUR. 
 
Förderung der Langen Laufnacht 2025 
Die LG Region Karlsruhe e.V. erwartet für die Veranstaltung 2025 ein Defizit in Höhe von 25.000 EUR 
und hat einen Antrag auf Festzuschuss über ebendiesen Betrag gestellt. 
 
Aufgrund der Ergebnisse der Abrechnung der Veranstaltungen 2023 und 2024 soll für das Jahr 2025 
ein Zuschuss in Höhe von 22.000 EUR in Form eines Festzuschusses gewährt werden. Die Differenz 

– 3 – 
(3.000 EUR) zum beantragten Zuschuss soll den Verein dazu veranlassen, sparsam mit den öffentlichen 
Mitteln hauszuhalten und ggf. weitere Einnahmemöglichkeiten zu generieren. Dabei bleibt das 
finanzielle Risiko für den Verein überschaubar. 
 
Erklärung Defizitausgleich vs. Festzuschuss 
Gemäß Sportförderungsrichtlinien können Vereine für die Durchführung von Veranstaltungen der 
Kategorie 2 (Amateur- und Breitensportveranstaltungen) einen Defizitausgleich in Höhe von 500 EUR 
bis 3.000 EUR (je nach Art der Veranstaltung) beantragen. Dabei wird ein nachweisliches 
Veranstaltungsdefizit bis zur Höhe von maximal 3.000 EUR durch einen städtischen Zuschuss 
ausgeglichen. Dies soll das Risiko für Vereine minimieren, mit der Durchführung von Veranstaltungen 
ein Defizit zu erwirtschaften. Die Prüfung und Beurteilung des Zuschusses erfolgt durch die 
Sportverwaltung nach Vorlage einer prüffähigen Einnahmen-/Ausgabenrechnung. 
 
Gemäß Sportförderungsrichtlinien können Vereine für die Durchführung von Veranstaltungen der 
Kategorie 1 (Professionelle Spitzensportveranstaltung) einen Festzuschuss beantragen. Bei einem 
Festzuschuss handelt es sich um einen pauschalen Zuschuss. Die Beurteilung über die städtische 
Förderung und die Höhe des Zuschusses erfolgt im Vorfeld der Veranstaltung durch den Gemeinderat. 
Dabei ist unerheblich, ob das abschließende wirtschaftliche Ergebnis der Veranstaltung unter 
Einbeziehung des Zuschusses einen Gewinn oder ein Defizit aufweist. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die benötigten Mittel in Höhe von 22.000 EUR werden aus dem Etat der städtischen Sportförderung 
zur Verfügung gestellt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Förderung 
der Langen Laufnacht 2025 im Rahmen eines Festzuschusses in Höhe von 22.000 EUR. 