

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0865 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Bestellung der Mitglieder des Stiftungsrats für die Karl Friedrich-, Leopld- und Sophienstiftung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu weiteren ordentlichen Mitgliedern des 
Stiftungsrats der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu bestellen sind 8 weitere Mitglieder mit Stimmrecht, wovon je ein Gemeindepfarrer auf Vorschlag 
der beiden großen Kirchen und zwei weitere Mitglieder auf Vorschlag der Geschäftsführung der 
Stiftung bestellt werden sollen, von denen wiederum ein Mitglied aus dem Bereich der Ärzteschaft 
oder der Pflege kommen soll. Stellvertretungen sind nicht vorgesehen. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 1 Sitz, auf die CDU 1 Sitz, auf die 
Zählgemeinschaft von FDP/FW/ KAL/FÜR 1 Sitz und auf die SPD 1 Sitz. 
 
Die evangelische Kirche schlägt Herrn Otto Vogel, Dekan im Ruhestand, die katholische Kirche Herrn 
Erhard Bechtold, stellv. Dekan des Dekanats Karlsruhe, vor. Die Geschäftsführung schlägt aus dem 
Bereich der Ärzteschaft oder der Pflege Beate Mohrenstecher und als weiteres Mitglied Stadtrat 
Dr. Thomas Müller vor.  
 
 
 
 
      
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat bestellt nachfolgende Personen zu weiteren ordentlichen Mitgliedern des 
Stiftungsrats der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung.                                           
 
 
1. GRÜNE                                                           Stadträtin Verena Anlauf 
2. CDU                                                               Christa Köhler 
3. Zählgemeinschaft von FDP/FW/ KAL/FÜR         Dagmar Hock 
4. SPD                                                                Dr. Christine Dörner 
5. Evangelische Kirche                                        Otto Vogel 
6. Katholische Kirche                                          Erhard Bechtold 
7. Vorschlag der Geschäftsführung                     Stadtrat Dr. Thomas Müller 
8. Vorschlag der Geschäftsführung aus 
Ärzteschaft/Pflege                                           Beate Mohrenstecher 
 
 
 
 
 
 