

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0891 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Geschäftsordnung für den Klimaschutzbeirat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zur Regelung der turnusmäßigen Neubesetzung, Nachbesetzung ausscheidender Personen und 
Aufnahme zusätzlicher Mitglieder des Klimaschutzbeirates soll erstmals eine Geschäftsordnung für den 
Klimaschutzbeirat eingeführt werden.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Geschäftsordnung für den Klimaschutzbeirat. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der  Gemeinderat  hat  sich  mit  Beschluss  (2015/0351)  vom  24.11.2015  für  die Einrichtung  eines 
Klimaschutzbeirats als Begleitgremium der Karlsruher Klimaschutzaktivitäten ausgesprochen.  
Die ursprüngliche Besetzung  der  externen  Beiratsmitglieder  erfolgte  auf  Vorschlag  der  Verwaltung 
(2016/52) am 22.April 2016  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  (AUG) mit  Vertreter*innen  von 
Institutionen aus den Bereichen Wissenschaft, Wirtschaft, Umwelt und bürgerschaftliches Engagement. Es 
wurden auch ausgewählte Einzelpersonen mit Fachexpertise im Klimaschutz benannt, die keine Institution 
oder    Gruppe    vertreten.    Weiterhin    nehmen    Vertreter*innen    der    Fraktionen    und    städtischen 
Dienststellen/Gesellschaften an den Sitzungen des Klimaschutzbeirates teil. 
 
Der   Klimaschutzbeirat   ist   kein   gemeinderätliches   oder   bürgerschaftliches   Gremium   nach   der 
Gemeindeordnung (GemO). 
 
Bisher fehlen Regelungen zur turnusmäßigen Neubesetzung, Nachbesetzung ausscheidender Personen 
und Aufnahme zusätzlicher Mitglieder des Klimaschutzbeirates, daher schlägt die Verwaltung vor, 
diese Sachverhalte in einer Geschäftsordnung für den Klimaschutzbeirat als sonstiges Gremium im 
Sinne von § 21a Abs. 3 der Geschäftsordnung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe (Anlage) zu 
regeln. 
 
Für die zukünftige Besetzung des Klimaschutzbeirates schlägt die Verwaltung folgendes Verfahren als 
Konkretisierung der Festlegungen in der Geschäftsordnung vor: 
 
1. Es sollen Institutionen und Initiativen im Klimaschutzbeirat einen Platz erhalten, die sich als 
lokale Akteure im Klimaschutz der Stadt Karlsruhe engagieren und ihre fachliche Expertise in 
die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes beratend einbringen. 
2. Die Besetzung des Klimaschutzbeirates soll so gestaltet werden, dass die vorgeschlagenen 
Institutionen selbst Mitglieder benennen, die ihre Bereitschaft zur Mitarbeit im 
Klimaschutzbeirat signalisiert haben. Das Mitglied kann durch eine andere Person der 
Institution oder Initiative vertreten werden.  
3. Die Vertreter*innen der Institutionen, Initiativen und Fraktionen sollen jeweils persönlich, 
gegebenenfalls mit einer Stellvertretung, für den Zeitraum der Amtsperiode des Gemeinderats 
benannt werden.  
4. Es soll auch jeweils pro Institution die Möglichkeit geben, dass Personen durch eine 
Benennung eines neuen festen Mitglieds nachbesetzt werden können, wenn die ursprünglich 
benannte Person während der Amtsperiode des Gemeinderats aus dem Klimaschutzbeirat 
ausscheidet. 
 
Folgende Institutionen werden von der Verwaltung vorgeschlagen, Vertreter*innen in den 
Klimaschutzbeirat zu entsenden. 
 
Bereich Institution  
Wissenschaft EIFER Europäisches Institut für Energieforschung 
Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI 
Hochschule Karlsruhe Technik und Wissenschaft 
KIT Karlsruher Institut für Technologie 

– 3 – 
Wirtschaft und 
Wohnungsbau 
Architektenkammer Baden-Württemberg, Kammergruppe 
Karlsruhe (Stadtkreis) 
EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
fokus.energie e.V. 
Handwerkskammer 
Industrie- und Handelskammer IHK 
Innung für Sanitär und Heizungstechnik Karlsruhe-Bruchsal 
Schornsteinfegerinnung 
Volkswohnung 
Klima, Umwelt und 
Bürgerschaftliches 
Engagement 
BUZO, Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet 
e.V. 
Fridays for future 
Klimabündnis Karlsruhe 
Klimaschutznetzwerk christlicher Kirchengemeinden 
Lokale Agenda 21 Karlsruhe 
Weitere Akteure KEA Energie- und Klimaschutzagentur des Landes BaWü 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die laufenden Gesamtkosten des Klimaschutzbeirates sind im Klimaschutzsammelansatz bereits 
vollständig budgetiert. Eine entsprechende Anpassung der Entschädigungssatzung der Stadt 
Karlsruhe ist beabsichtigt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Geschäftsordnung für den Klimaschutzbeirat.  
 
 
 
 
 