

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1011 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
i.B.m. Stadtamt Durlach 
 
Verlorener Fächerstrahl (Alte Durlacher Allee) 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage vom 5. September 2024: 
Wie ist der Stand der Realisierung des Kunst-Projektes „Verlorener Fächerstrahl / alte Durlacher 
Allee“? 
Welche Möglichkeiten hat das Stadtamt Durlach dieses auch für die Durlacher Stadtgeschichte 
wichtige Projekt zu unterstützen? 
Wie kann eine mögliche Kunstinstallation finanziert werden? 
 
Herr Manfred Bögle sowie das Künstlerpaar Barbara Jäger und OMI Riesterer möchten am Zaun des 
Schlossgartens in Karlsruhe die Stelle kenntlich machen, an der vor dem Bau dieses Zauns Ende des 
18. Jahrhunderts einer der 32 vom Schlossturm ausgehenden Radialstrahlen/Wegen verlief, der heute 
überbaut ist. Dazu recherchierte das Stadtarchiv anhand historischer Pläne die Lage und den Verlauf 
dieses Radialstrahls. 
 
Die nicht im Bereich der geplanten Stadt verlaufenden Radialstrahlen/Wege im Hardtwald wurden 
nach den Orten, auf die sie hinzielten, die sie aber in der Regel nicht erreichten, benannt. So wurde 
der Radialstrahl, um den es hier geht und der Richtung Durlach ausgerichtet war, als „Durlacher 
Allee“ bezeichnet. Er endete am Rand des Hardtwalds. Diese Durlacher Allee hatte also nie die 
Funktion einer Verbindung zwischen Karlsruhe und Durlach. 
 
Das war auch nicht notwendig, da bereits lange vor dem Bau von Schloss und Stadt Karlsruhe eine 
Landstraße die Orte Mühlburg und Durlach verband. Diese Landstraße führte an der neu zu bauenden 
Stadt Karlsruhe entlang, war also die bereits bestehende Verbindung nach Durlach. Ein Teilstück der 
damaligen Landstraße ist die heutige Kaiserstraße. Um diese Verbindung Karlsruhe – Durlach noch zu 
verbessern, wurde die Landstraße zwischen Karlsruhe und Durlach nach der Mitte des 18. 
Jahrhunderts begradigt (Pappelallee). 
 
Es spricht aus Sicht des Stadtarchivs nichts dagegen, an der entsprechenden Stelle am Zaun des 
Schlossgartens an den ursprünglich dort verlaufenden Radialstrahl/Weg „Durlacher Allee“ zu erinnern. 
 
Die Fortführung des Kunstprojekts – ein aktuellerer Stand als der in der Begründung der Anfrage 
genannte ist nicht bekannt – liegt beim Projektteam Bögle/Jäger/Riesterer in Zusammenarbeit mit dem 
Land, da sich die Stelle, an der das Kunstobjekt angebracht werden soll, auf einem Grundstück des 
Landes befindet. Die Stadt ist außer durch die historische Recherche und Beratung durch das 
Stadtarchiv nicht in das Projekt involviert. Sie hat eine Übernahme der Kosten bereits abgelehnt. 