

 
 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
- 
- 
_ 
Seite 1/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
 BEWERTUNG BESTAND 
FÜR UMNUTZUNG 
 Tragwerksplanung 
Vorbeugender Brandschutz 
Bauphysik 
Nachhaltigkeit 
 
 
 
 
 
 
  
BAUVORHABEN PEK Postbank Ettlinger Tor Karlsruhe 
Kriegsstraße 100 
776133 Karlsruhe 
 
 
BAUTEIL Gesamtgebäude 
 
 
 
 
 
BAUHERR UNMÜSSIG Bauträgergesellschaft Baden mbH 
Waldkircher Straße 28 
79106 Freiburg 
 
 
 
 
OBEJKTPLANUNG MOELLER SOYDAN 
Sophienstrasse 32 
10178 Berlin 
 
 
 
 
TRAGWERKSPLANUNG 
BRANDSCHUTZ 
BAUPHYSIK 
KREBS+KIEFER 
Ingenieure GmbH 
Stephanienstraße 55 
76133 Karlsruhe 
T 0721/3508-0 | F 0721/3508-2000 
 
 Aktenzeichen: 2023 5024 
 Karlsruhe, 28.06.2024 
 Unterschrift:  
  
Dipl.-Ing. Alexander Hewener 
(Geschäftsführer) 
  
 
  
 
  
 
  
ppa. Dipl.-Ing. Jochen Modenbach 
(Prokurist, Sachverständiger für vorbeugender Brand-
schutz) 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
   

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 2/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
INHALT 
1. VORBEMERKUNGEN UND GRUNDLAGEN .................... 3 
2. BEWERTUNG GEBÄUDETRAGWERK ............................ 4 
2.1 Bestandsunterlagen ................................................................. 4 
2.2 Tragfähigkeit der Bestandsstruktur ......................................... 5 
2.3 Konstruktiver Brandschutz ...................................................... 7 
2.4 Dauerhafitgkeit im Bereich Untergeschoss / Tiefgarage .......... 8 
3. BEWERTUNG VORBEUGENDER BRANDSCHUTZ .......... 9 
3.1 BAUORDNUNGSRECHTLICHE BEURTEILUNGSGRUNDLAGEN ... 9 
3.2 ANFORDERUNG BAULICHEN BRANDSCHUTZES ..................... 11 
3.3 ANFORDERUNGEN ANLAGENTECHNISCHER BRANDSCHUTZ . 15 
3.4 ABWEHRENDER BRANDSCHUTZ ............................................ 17 
4. BEWERTUNG BAUPHYSIK .......................................... 18 
4.1 BAUAKUSTIK - SCHALLSCHUTZ NACH DIN 4109 .................... 18 
4.2 THERMISCHE BAUPHYSIK ...................................................... 19 
4.3 TAGESLICHT ........................................................................... 20 
4.4 SOMMERLICHER WÄRMESCHUTZ ........................................... 20 
4.5 WÄRMEBRÜCKEN .................................................................. 21 
5. NACHHALTIGKEIT (JUNI 24) ...................................... 22 
6. FAZIT.......................................................................... 26 
 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 3/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
1. VORBEMERKUNGEN UND GRUNDLAGEN 
 
Die UNMÜSSIG Bauträgergesellschaft Baden mbH wurde durch die Stadt Karls-
ruhe aufgefordert, zu prüfen und zu bewerten, ob die durch den vorgegebenen 
Entwicklungsrahmen des Areals vorgesehenen Rahmenbedingungen unter Erhalt 
des bestehenden Gebäudes in seiner Grundstruktur unter wirtschaftlichen und 
ökologischen Aspekten im Vergleich zur Planung eines Ersatzneubaus an glei-
cher Stelle umgesetzt werden könnten.  
 
Hierzu wurde das Architekturbüro Moeller Soydan Architektur PartGmbB beauf-
tragt, das Bestandsgebäude aus objektplanerischer Sicht dahingehend zu unter-
suchen und zu bewerten. 
 
Die KREBS+KIEFER Ingenieure GmbH bewertet im Auftrag der UNMÜSSIG Bau-
trägergesellschaft Baden mbH den Gebäudebestand für diese Fragestellung hin-
sichtlich der Fachbereiche Tragwerk, Brandschutz und Bauphysik. 
 
Durch KREBS+KIEFER wurden hierbei die vorliegenden Bestandsunterlagen ge-
sichtet und das Gebäude vor Ort begangen. 
Die Bewertungen umfassen hierbei insbesondere den Zustand der Gebäudetrag-
werke im Hinblick auf die erforderlichen statischen Eingriffe, die Bewertung des 
konstruktiven und des vorbeugenden Brandschutzes sowie der Bauphysik. Die 
Technische Gebäudeausrüstung (TGA) wurde ebenfalls vor Ort in Augenschein ge-
nommen mit dem Ergebnis, dass die gesamte TGA-Installation auf Grund der 
Konstruktionsart und des Anlagenalters im Falle der zu bewertenden Umnutzung 
vollständig zurückgebaut und erneuert werden müsste. 
Im Rahmen dieser Bewertungen hat sich gezeigt, dass sehr weitreichende und 
tief eingreifende Maßnahmen erforderlich wären, um die vorgegebenen Ziele zu 
erreichen. 
 
Durch die weitreichenden Eingriffe, die für diese Umnutzung erforderlich wären, 
kann kein Bestandsschutz für das Bauwerk geltend gemacht werden, so dass 
viele Maßnahmen ergriffen und umgesetzt werden müssten, um das aktuelle 
Bauordnungrecht sowie den aktuellen Stand der Normung bzw. Stand der Tech-
nik   zu erfüllen. Dies ist im Falle dieser Umsetzung auch für die UNMÜSSIG Bau-
trägergesellschaft Baden mbH wesentlich, da nur so eine zukünftige Vermarkt-
barkeit des Objektes gewährleistet wäre. Die nachfolgend dokumentierten Be-
wertungen müssen alle baurechtlichen Vorschriften vollumfänglich erfüllen. 
 
Die angestrebte Umnutzung würde im Falle der Realisierung eine vollständige 
Entkernung des Bauwerkes mit weitreichenden Eingriffen in das Bestandstrag-
werk und anschließendem Neuaufbau der Fassade sowie der gesamten Ausbau-
gewerke bedingen. 
 
Die wesentlichen Erkenntnisse und Abhängigkeiten werden nachfolgend kurz zu-
sammengefasst dargestellt.  
Hinsichtlich der objektplanerischen Bewertung der Umnutzungsmöglichkeiten 
sowie der Vermarktungsmöglichkeit / Nutzbarkeit der Flächen unter Berücksich-
tigung aller identifizierten Randbedingungen sowie der gegebenen Gebäudegeo-
metrie mit den großen Gebäudetiefen wird auf die Bewertung der Objektplanung 
bzw. die Einschätzung des Eigentümers verwiesen, welche nicht Bestandteil die-
ses Dokumentes ist.  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 4/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
2. BEWERTUNG GEBÄUDETRAGWERK 
 
Zur Beurteilung des Gebäudetragwerks wurden die Bestandsunterlagen zusam-
mengetragen, gesichtet und ausgewertet. Zusätzlich wurde der Bestand began-
gen. 
 
Grundlage der tragwerksplanerischen Bewertungen sind einerseits die vorliegen-
den Bestandsunterlagen sowie die konzeptionellen Abstimmungen mit der Ob-
jektplanung bezüglich möglicher Umnutzungsvarianten. 
 
2.1 BESTANDSUNTERLAGEN 
Gemäß den vorliegenden Bestandsunterlagen wurde das Gebäude in der Mitte der 
1970er Jahren geplant und errichtet. 
Der Gebäudekomplex besteht aus mehreren unabhängigen Gebäudeteilen. 
 
 
Lageplan gemäß Bestandsunterlagen 
Der Gebäudekomplex ist gemäß den Bestandsunterlagen in 12 Gebäudeteile un-
terteilt. 
Die Gebäudeteile 1 bis 6 und 8 bilden den Bürotrakt ab und das Gebäude 7 das 
Betriebstrakt. 
Die Gebäudeteile 9 bis 12 sind nur in dem Untergeschosse vorhanden. 
 
Die Tragkonstruktionen aller Gebäudeteile sind als Stahlbetonskelettkonstruktion 
ausgebildet. 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 5/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Für die aufgehenden Gebäudeteile sind insgesamt 6 konstruktiv unabhängigen 
Abschnitten vorhanden: 
+ Gebäude 1 und 2 
+ Gebäude 3 und 4 
+ Gebäude 5 
+ Gebäude 6 
+ Gebäude 7 
+ Gebäude 8 
 
Gemäß den vorliegenden Bestandsunterlagen wurden für die Regelgeschossde-
cken relativ hohe Nutzlasten für die damals vorgesehenen Nutzungen vorgese-
hen. 
Die wesentlichen Nutzlasten werden hier zusammengefasst: 
+ Dachdecken: 
o nicht begehbar, nicht begrünt: 0,75 kN/m² 
o nicht begehbar, begrünt: 3,5 kN/m² 
o begehbar und begrünt: 5,0 kN/m² 
+ Regelgeschossdecke im Bürotrakt: 7,5 kN/m² 
+ Regelgeschossdecke im Betriebstrakt: 5,0 kN/m² 
+ Kellerdecke im überbauten Bereich: 10,0 kN/m² 
+ Befahrbare Kellerhofdecke: 5,0 kN/m² 
+ Kriechkellerdecke: 5,0 kN/m² 
 
Das Gebäudetragwerk ist im Wesentlichen charakterisiert durch ein Regelstüt-
zenraster von 7,5 m. Die Deckenflächen werden im Wesentlichen durch Hauptun-
terzüge (a = 7,5 m) mit Nebenunterzügen (a = 2,5 m) und einem dünnen Decken-
spiegel von ca. 12 cm in Ortbetonbauweise gebildet. 
 
2.2 TRAGFÄHIGKEIT DER BESTANDSSTRUKTUR 
 
Vertikallastabtrag 
 
Aus den oben aufgeführten Lasten ist ersichtlich, dass die bestehende Tragkon-
struktion ohne Eingriffe hinsichtlich des vertikalen Lastabtrages über ausrei-
chende Lastreserven für die erforderlichen neuen Nutzungen verfügt. 
Eingriffe in das Tragwerk können dennoch zu Mehrbelastungen und Änderungen 
in den statischen Systemen führen, die zusätzliche Verstärkungsmaßnahmen er-
forderlich machen. 
 
Des Weiteren können Anforderungen aus dem Fachbereich Bauphysik und hier 
insbesondere Bauakustik zu schweren Fußbodenaufbauten (aufgrund der sehr 
dünnen vorhandenen Deckenplatten) oder zu schweren nichttragenden Trenn-
wänden führen, die zu einer Überlastung und damit Notwendigkeit einer Ertüchti-
gung führen können. 
 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 6/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Zusätzliche Bauteile und Eingriffe ins statische System 
 
Gemäß den konzeptionellen Abstimmungen mit der Objektplanung werden für 
eine Umnutzung der Obergeschosse in Wohnen starke Eingriffe in der bestehen-
den Tragkonstruktion erforderlich. 
 
Um eine für die Nutzung erforderliche und bauordnungsrechtlich konforme Er-
schließung der einzelnen Wohnungen zu erreichen, sind zum einem die bestehen-
den Treppenhaus- und Aufzugskerne zurückzubauen und zum anderen neue und 
vor allem in der Anzahl zusätzliche Treppenhaus- und Aufzugskerne zu ergänzen.  
 
Die neu geplanten Treppenhaus- und Aufzugskerne müssen bis zur Gründung 
heruntergeführt werden. Dort müssen alle neuen tragenden und aussteifenden 
Bauteile neu gegründet werden. 
 
Diese Neugründungen stellen im Bestand eine schwierig zu realisierende und 
aufwändig umzusetzende Maßnahme dar.  
Zum einen muss bei jeder Neugründung durch das lokale Öffnen der Bestandsbo-
denplatte beachtet werden, dass man im Bereich des anstehenden Grundwassers 
ist. Dies bedeutet aufwändige bauzeitige Abdichtungsmaßnahmen im Baugrund, 
um wasserdichte Baugruben zu realisieren. Dies ist zudem mit einem relevanten 
Ausführungsrisiko verbunden.  
Zum anderen ist zu beachten, da die bestehende Gründung über eine elastisch 
gebettete Bodenplatte erfolgt ist. Ein lokales Auftrennen und bereichsweises Ent-
fernen der Bestandsgründung ist wahrscheinlich nicht ohne weiteres möglich, da 
die Bestandslasten aus dem Bauwerk ja weiterhin über die Lastabtragenden Stüt-
zen und Wände auf die Bodenplatte wirken. Dies würde wahrscheinlich großflä-
chige temporäre Unterstützungen der Bestandsdecken über alle Geschosse hin-
weg bedingen. 
 
Eine weitere Problematik ist, dass die erforderlichen zusätzlichen notwendigen 
Treppenräume im Bereich des Untergeschosses geometrisch in erheblichem 
Umfang mit den Fahrgassen der Tiefgarage kollidieren oder auch bestehende 
Technikräume treffen. Die möglichen Positionen der neuen Elemente sind wiede-
rum durch die Zwangspunkte der Wohnungserschließung in den Obergeschossen 
eng eingegrenzt.  
 
Zusätzlich wäre eine komplett neue TGA-Erschließung vorzusehen, was zu einer 
Vielzahl an neuen Durchbrüchen und Schächten führen würde, die im Bestand 
nachträglich herzustellen wären.  
 
Um eine adäquate und vermarktbare Wohnnutzung zu realisieren, sind Austritts-
möglichkeiten in Form von Balkonen oder Loggien unabdingbar. Das nachträgli-
che Anbringen auskragender Balkone ist auf Grund der vorhandenen Deckensys-
teme nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand denkbar und bringt zusätzliche 
erhebliche Probleme hinsichtlich einer thermischen Trennung mit sich. Nach-
träglich vorgestellte Balkone reduzieren diese Problematik, müssten jedoch im 
nördlichen Bereich (Innenhof) durch die Tiefgarage / das UG hindurchgeführt und 
nachgegründet werden, im westlichen und südlichen straßenseitigen Bereich auf 
Grund der Grundstücksgrenzen und Gehweg- / Straßensituation nicht realisier-
bar. In den Grundriss eingelassene Loggien lassen sich nur mit Höhenversprung 
und den bauphysikalischen Schwierigkeiten realisieren. 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 7/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Gebäudeaussteifung 
 
Mit diesen massiven Eingriffen in den tragenden und aussteifenden Elementen 
des Bestandsgebäudes kann kein Bestandsschutz mehr geltend gemacht werden. 
 
Zum Zeitpunkt der Planung und Errichtung des Bestandsgebäudes war noch 
keine Norm für Erdbebeneinwirkungen bauaufsichtlich zu beachten, so dass für 
das Bestandsgebäude auch kein Erdbebennachweis geführt wurde. 
 
Durch die starken Eingriffe in das Aussteifungssystem und den Entfall des Be-
standschutzes müssen alle neuen und auch die bestehenden aussteifenden Bau-
teile des Gebäudes die Anforderungen der aktuell gültigen Norm erfüllen. Gemäß 
aktueller VwV TB müsste dann die DIN 4149:04-2005 erfüllt werden. 
 
Auf Grund der Nachhaltigkeit für die Werthaltigkeit der Immobilie und um den ak-
tuellen Stand der Technik zur erfüllen, wäre hier sogar die DIN EN 1998-1 inklu-
sive dem nationalen Anwendungsdokument von 07-2021 zu beachten (noch nicht 
bauaufsichtlich eingeführter Erdbebennormteil des Eurocode). Hieraus resultie-
ren nochmals höhere zu berücksichtigende Einwirkungen im Erdbebenfall. 
 
Wie zuvor bereits dargestellt, müssen die neu geplante Treppenhauskerne und 
Aufzugskerne bis zur Gründung heruntergeführt werden und dort neu gegründet 
werden. 
Auch bei den verbleibenden bestehenden Aussteifungselementen ist mit umfang-
reichen Verstärkungsmaßnahmen infolge der höheren Einwirkungen zu rechnen. 
Diese hier genannten Umbau- und Verstärkungsmaßnahmen sind sehr kostenin-
tensiv. 
 
2.3 KONSTRUKTIVER BRANDSCHUTZ 
 
Zum Zeitpunkt der Planung und des Bauens der bestehenden Gebäude galt die 
DIN 4102-4, Fassung 1970. Gemäß den vorliegenden Bestandsunterlagen wurde 
damals zum Errichtungszeitpunkt an alle tragenden und aussteifenden Bauteile 
die Anforderungen feuerbeständig (F90) gestellt. 
Auf Grund der Art und Größe des Gebäudes sowie der Anforderung, dass auch für 
die zukünftige Nutzung und Werthaltigkeit des Gebäudes die bauordnungsrechtli-
chen Anforderungen zu erfüllen sind, resultiert, dass alle tragenden und ausstei-
fenden Bauteile auch weiterhin die Anforderung feuerbeständig erfüllen müssen.  
Der wesentliche und entscheidende Unterschied ist hierbei jedoch, dass infolge 
der Umnutzungen und dem Entfall des Bestandsschutzes zukünftig alle tragen-
den Bauteile eine Mindestfeuerwiderstandsdauer von 90 Minuten nach den aktu-
ell gültigen Normen aufweisen müssen. 
 
Auf Grundlage der vorliegenden Bestandsunterlagen und der Gebäudebegehung 
kann festgehalten werden, dass die bestehenden tragenden und aussteifenden 
Bauteile, konstruktionsbedingt, diese Anforderungen nicht erfüllen. 
Gemäß der zum Zeitpunkt des Bauens gültigen Normen betrugen die Betonde-
ckung gemäß DIN 1045:01-1972 für Innenbauteilen 1,5 cm bzw. 1,0 cm für Flä-
chentragwerke sowie für Außenbauteile 2,0 cm bzw. 1,5 cm für Flächentragwerke 
und gemäß DIN 4102-4, Fassung 1970 für feuerbeständig 1,0 bzw. 1,5 cm je nach 
Bauteiltypus. 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 8/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
 
Um die oben genannte Brandschutzanforderung nach aktuellem Stand der Tech-
nik erfüllen zu können, müssten flächendeckend brandschutztechnische Ertüchti-
gungsmaßnahmen wie zum Beispiel das Aufbringen eines qualifizierten Putzes 
als Betonersatz vorgenommen werden. 
 
Dies betrifft insbesondere die Unterseiten der Deckenflächen und die Oberflächen 
der Nebenunterzüge sowie die Oberflächen aller tragenden Stahlbetonwände und 
somit den Großteil aller Stahlbetonoberflächen. So wurden beispielsweise die De-
ckenplatten der Unterzugsdecken mit 1,0 cm Betondeckung geplant. 
 
2.4 DAUERHAFITGKEIT IM BEREICH UNTERGESCHOSS / TIEFGA-
RAGE 
Das Untergeschoss wird im Wesentlichen durch die Nutzung als Tiefgarage ge-
prägt. Des Weiteren gibt es eine Vielzahl an Technikräumen und Technikzentra-
len. Charakteristisch für die Tiefgarage ist zum einen die Zugänglichkeit von Au-
ßenluft (heute Expositionsklasse XC3), verbunden mit einer erforderlichen Beton-
deckung von 3,5 cm. Diese Betondeckung ist im Bestand (geplant nach den Vor-
gaben zum damaligen Genehmigungszeitpunkt) nicht gewährleistet. Es ist in den 
unverkleideten Bereichen im Untergeschoss zu erkennen, dass eine geringe Be-
tondeckung vorhanden ist. Es ist nicht auszuschließen, dass eine Carbonatisie-
rung die Bewehrung erreicht hat und Korrosionsprobleme bei der Bewehrung 
eintreten könnten. 
 
Auf der Fahrebene der Tiefgarage ist ein Oberflächenschutzsystem vorhanden. Zu 
diesem System liegen aber keine Bestandsunterlagen vor. 
Gemäß der Aussage des Facility-Managers wurde das Oberflächenschutzsystem 
weder gewartet noch ausgetauscht. 
 
Aus diesem Grund müsste das gesamte Oberflächenschutzsystem abgetragen 
und erneuert werden damit die Dauerhaftigkeit und die Standsicherheit der Trag-
konstruktion weiterhin gewährleistet werden kann. Inwieweit es gegebenenfalls 
zu einem Chlorideintrag (infolge Streusalzeintrag) gekommen ist und ob daraus 
eventuell ein zusätzlicher Sanierungsaufwand resultiert, kann zum gegenwärti-
gen Zeitpunkt nicht beurteilt werden. 
 
Erschwerend kommt hinzu, dass weite Teile des Untergeschosses mit einer Art 
Doppelboden ausgeführt wurden. Ca. 1m oberhalb der tragenden Bodenplatte 
wurde ein dünner zweiter Boden eingezogen, der als Fahrbahnebene dient. Ver-
deckte Schäden oder Dauerhaftigkeitsprobleme im Bereich der verdeckten tra-
genden Bodenplatte können nicht ausgeschlossen werden. Im Falle einer Kern-
sanierung bei Umnutzung kann es erforderlich werden, diesen Doppelboden zu-
rückzubauen und nach Prüfung und ggfs. Sanierung der darunterliegenden Trag-
struktur zu erneuern. 
 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 9/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Im Bereich der Vertiefungen der Doppelparkanlagen sowie in den tiefergeführten 
Technikzentralen sind Feuchtigkeitsprobleme (aufsteigende Feuchtigkeit, Aus-
blühungen, Lösen von Oberflächenbelägen) festzustellen. Eine Untersuchung von 
strukturellen Schädigungen wurde nicht durchgeführt. Von einem Sanierungsbe-
darf im Falle einer fortdauernden Nutzung ist auszugehen. Insbesondere im Falle 
einer Kernsanierung infolge Umnutzung wären sämtliche Feuchtigkeitsstellen zu 
sanieren. 
 
Der Ausbau des Untergeschosses für eine hochwertige Nutzung wird als nicht 
zielführend angesehen (siehe hierzu auch Ausführungen der Bauphysik), da das 
Untergeschoss hierfür planerisch nicht vorgesehen war. 
 
 
3. BEWERTUNG VORBEUGENDER BRANDSCHUTZ 
 
Zur Beurteilung des bauordnungsrechtlich erforderlichen, vorbeugenden Brand-
schutzes wurden die Bestandsunterlagen zusammengetragen, gesichtet und be-
wertet. Zusätzlich wurde ein orientierender Ortstermin durchgeführt. 
  
3.1 BAUORDNUNGSRECHTLICHE BEURTEILUNGSGRUNDLAGEN 
  
Für den bestehenden Gebäudekomplex liegen eine Baugenehmigung aus dem 
Jahre 1973 sowie weitere Nachtrag Baugenehmigungen vor. 
Die bestehenden Baugenehmigungen decken folgende Nutzungen des Gebäudes 
ab: 
+ Garagennutzung in dem Untergeschoss 
+ Gewerbliche Nutzung sowie Büro und Verwaltungsnutzung in den Oberge-
schossen 
  
Gemäß den geführten Abstimmungsgesprächen sollen für den Gebäudekomplex 
die Machbarkeit und die Auswirkungen einer Realisierung der nachfolgenden Nut-
zung überprüft und bewertet werden: 
+ Garagennutzung im 1. Untergeschoss 
+ Optional: Verkauf und Dienstleistung im 1. Untergeschoss (Basement)  
+ Verkauf und Dienstleistung im Erdgeschoss 
+ Büro und Verwaltungsnutzung im 1. Obergeschoss 
+ Wohnnutzung ab dem 2. Obergeschoss 
  
Somit wird im Weiteren von einer Nutzungsänderung ausgegangen.  
 
Dementsprechend müssen die brandschutzbezogenen Anforderungen bei allen 
über die Renovierung- und Erhaltungsmaßnahmen hinausgehenden baulichen Akti-
vitäten sowie bei Ausweitung bzw. Änderung von Nutzungen beachtet werden. Dies 
vor allem dann, wenn die neue Nutzung gegenüber der bestehenden Nutzung zu 
weitergehenden oder anderen (materiellen) Anforderungen - unter anderem aus 
Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes - führt. 
 
Ein Bestandsschutz ist somit nicht gegeben. 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 10/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Als bauordnungsrechtlich relevante Vorgaben werden, neben der Landesbauord-
nung für Baden-Württemberg (LBO) und der Allgemeinen Ausführungsverordnung 
des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen zur Landesbauordnung 
(LBOAVO),  
+ die aktuelle Verwaltungsvorschrift Technische Baubestimmungen (VwV 
TB), 
+ die Verordnung des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen über 
Garagen und Stellplätze (Garagenverordnung – GaVO) 
+ die Verordnung des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen über 
den Bau und Betrieb von Verkaufsständen (Verkaufsstättenverordnung - 
VkVO) sowie 
+ die Musterrichtlinie über den Bau und Betrieb von Hochhäusern (Muster-
Hochhaus-Richtlinie - MHHR) 
herangezogen. 
   
Für die Garagennutzung (1. Untergeschoss) wird von einer unterirdischen, ge-
schlossenen Garage ausgegangen. 
  
Für eine mögliche optionale Nutzung von Teilflächen im 1. Untergeschoss als Ver-
kaufsflächen und Ladenstraßen mit einer Fläche von mehr als 2.000 m² wird von ei-
ner Höhenlage von mehr als 3 m unterhalb der Geländeoberfläche im Mittel ausge-
gangen. 
  
Für die Wohnnutzungen ab dem 2. Obergeschoss wird eine Zellenbauweise (Nut-
zungseinheiten mit nicht mehr als 200 m² Grundfläche) angenommen. 
  
Der geplante Gebäudekomplex umfasst nachfolgend aufgeführte Sonderbautatbe-
stände im Sinne von § 38 (2) LBO 
  
+ Nr. 1 - Hochhäuser (Gebäude mit einer Höhe nach § 2 (4) Satz 2 von mehr 
als 22 m), 
+ Nr. 2 - Verkaufsständen, deren Verkaufsräume und Landstraßen eine 
Grundfläche von insgesamt mehr als 400 m², 
+ Nr. 3 - bauliche Anlagen und Räume, die überwiegend für gewerbliche Be-
triebe bestimmt sind, mit einer Grundfläche von insgesamt mehr als 
400 m² und 
+ Büro- und Verwaltungsgebäude mit einer Grundfläche von insgesamt mehr 
als 400 m² 
  
Nachfolgend werden die Auswirkungen und die im Falle der Umsetzung zu berück-
sichtigenden Anforderungen hinsichtlich des vorbeugenden Brandschutzes für die 
Umnutzung des Gebäudes beschrieben und dargestellt. 
 
  
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 11/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
3.2 ANFORDERUNG BAULICHEN BRANDSCHUTZES 
  
Gebäudeabschlusswände und innere Brandwände 
 
Gemäß den vorliegenden Planunterlagen beträgt der Abstand des bestehenden Ge-
bäudekomplexes zur Grundstücksgrenze anderer bebaute Grundstücke mehr als 
2,5 m. Die Ausführung von Gebäudeabschlusswand ist dementsprechend nicht er-
forderlich. 
  
Die unterirdische geschlossene Garage im 1. Untergeschoss ist in Rauchabschnitte 
mit einer Fläche von maximal 2.500 m² zu unterteilen. 
Das Gebäude ist in den Geschossen in Abständen von höchstens 40 m durch innere 
Brandwände in Brandabschnitte zu unterteilen.  
Bei der Brandabschnittsbildung durch Brandwände ist die Verhinderung eines 
Brandgefahrschlages über Eck zu beachten. 
   
Tragwerk und Geschossdecken 
 
Das Tragwerk und die Geschossdecken müssen feuerbeständig und aus nicht 
brennbaren Baustoffen bestehen.  
   
Außenwände 
 
Nichttragende Außenwände und nichttragende Teile tragender Außenwände müs-
sen in allen ihren Teilen aus nicht brennbaren Baustoffen bestehen. 
 
Dies gilt nicht für 
1. Fensterprofile, 
2. Dämmstoffe in nicht brennbaren geschlossenen Profilen, 
3. Dichtstoffe zur Abdichtung der Fugen Zwischenverglasungen und Trag-
gerippe, 
4. Kleinteile ohne tragende Funktion, die nicht zur Brandausbreitung beitra-
gen. 
Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Außenwand Bekleidungen, Balkonen Bekleidun-
gen und Umwehrungen. 
  
Der Brandüberschlag von Geschoss zu Geschoss muss durch eine mindestens 1 m 
hohe feuerbeständige Brüstung (Über- und/oder Unterzug) oder 1 m auskragende 
feuerbeständige Decken Platte behindert werden. Dies ist im Rohbau des Bestan-
des zu prüfen und muss - sofern nicht vorhanden - im Falle der Umnutzung voll-
ständig als zusätzliche Maßnahme umgesetzt werden.  
  
  
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 12/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Trennwände 
 
Die Trennwände zwischen Nutzungseinheiten sind von Rohfußboden bis zur Rohde-
cke zu führen. Die erforderlichen Trennwände sind Raum abschließend, mindes-
tens feuerbeständig und aus nicht brennbaren Baustoffen herzustellen. 
   
Dächer 
 
Die Bauteile der Dächer müssen aus nicht brennbaren Baustoffen bestehen. Die 
Dachhaut darf aus brennbaren Baustoffen bestehen, wenn sie mit einer mindestens 
5 cm dicken Schicht aus mineralischen Baustoffen oder Bauprodukten dauerhaft 
bedeckt ist. 
   
Bodenbeläge, Bekleidungen, Putze, Einbauten 
 
Bodenbeläge, Bekleidungen, Putze und Einbauten müssen nicht brennbar sein in 
1. notwendigen Treppenräumen, 
2. Vorräumen von notwendigen Treppenräumen, 
3. Vorräumen von Feuerwehraufzugsschächten, 
4. Räumen zwischen dem notwendigen Treppenraum und dem Ausgang ins 
Freie. 
  
Estriche, Dämmschichten, Sperrschichten, Dehnungsfugen 
 
Estriche, Dämmschichten und Sperrschichten müssen aus nicht brennbaren Bau-
stoffen bestehen. Sperrschichten aus brennbaren Baustoffen sind zulässig, wenn 
sie durch nicht brennbare Baustoffe oder Bauprodukte gegen Entflammen ge-
schützt sind. 
Dehnungsfugen dürfen mit Ausnahme der Abdeckung nur mit nicht brennbaren 
Baustoffen ausgeführt sein. 
   
Rettungswege 
 
Aufgrund der Gebäudehöhe und der in weiten Teilen nicht realisierbaren Aufstell-
flächen für die Hubrettungsgeräte der Feuerwehr sind der 1. und 2. Rettungsweg 
baulich herzustellen. 
  
Von jeder Stelle innerhalb der geschlossenen Garage muss eine notwendige Treppe 
in einer Entfernung von höchstens 30 m (gemessen im Radius, jedoch nicht durch 
Bauteile) erreichbar sein. 
  
Von jeder Stelle einer Verkaufsfläche muss ein notwendiger Flur für Kunden, eine 
Ladenstraße, ein notwendiger Treppenraum oder ein Ausgang ins Freie in einer 
Entfernung von höchstens 25 m (gemessen im Radius, jedoch nicht durch Bauteile) 
erreichbar sein. 
  
Von jeder Stelle einer Büro- und Verwaltungs-Nutzungseinheit oder einer Wohn-
nutzung muss ein notwendiger Treppenraum in maximal 35 m Lauflänge erreich-
bar sein. 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 13/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Ab dem 2. Obergeschoss müssen Ausgänge von Nutzungseinheiten auf notwendige 
Flure oder ins Freie führen. 
   
Notwendige Treppenräume 
 
Die Rettungswege aus den oberirdischen geschossen und den Kellergeschossen 
sind getrennt ins Freie zu führen. 
  
Im vorliegenden Fall genügt anstelle von zwei notwendigen Treppenräumen ein Si-
cherheitstreppenraum. 
  
Innenliegenden notwendige Treppenräume von oberirdischen geschossen und not-
wendige Treppenräume von Keller geschossen mit Aufenthaltsräumen müssen als 
Sicherheitstreppenraum ausgebildet sein. 
  
Notwendige Treppenräume von Keller geschossen dürfen mit den Treppenräumen 
oberirdische Geschosse nicht in Verbindung stehen. Innenliegende Sicherheitstrep-
penräume dürfen durchgehend sein. 
  
Alternativ zur Ausführung außenliegender Sicherheitstreppenräume können innere 
Sicherheitstreppenräume ausgeführt werden. Vor den Türen innenliegender Si-
cherheitstreppenräume müssen Vorräume (Sicherheitsschleusen) angeordnet sein, 
in die Feuer und Rauch nicht eindringen kann. Öffnungen in den Wänden dieser 
Vorräume sind zulässig zum Sicherheitstreppenraum und zu notwendigen Fluren. 
Der Abstand von der Tür zum Sicherheitstreppenraum zu anderen Türen muss 
mindestens 3 m betragen. 
  
Die Sicherheitstreppenräume sind mit einer Druckbelüftungsanlage auszustatten. 
Wir weisen explizit darauf hin, dass die Abströmgeschwindigkeit gemäß Abschnitt 
6.2.2 MHHR an der Tür des Sicherheitstreppenraum zum Vorraum und an der Tür 
des Vorraums zum notwendigen Flur nachgewiesen werden muss. Hierbei muss 
die Anzahl der im Alarmfall geöffneten Türen innerhalb des Geschosses beachtet 
werden. 
 
Jeder notwendige Treppenraum benötigt zwingend einen sicheren Ausgang ins 
Freie. Räume zwischen dem notwendigen Treppenraum und dem Freien dürfen nur 
Öffnungen zu notwendigen Fluren haben. 
  
Durch die vorhandene Kubatur des Gebäudes, in Verbindung mit der zulässigen 
Rettungsweglänge, wird eine deutlich höhere Anzahl von notwendigen Treppenräu-
men innerhalb des Gebäudekomplexes erforderlich. Diese müssen entsprechend 
nachträglich im Bestand ergänzt werden, was mit erheblichen Eingriffen in die Be-
standsstruktur und mit erheblichen Kosten verbunden ist. 
Zusätzlich bedeuten diese zusätzlichen Treppenräume auch einen erheblichen Flä-
chenbedarf und schränken die Nutzbarkeit der Flächen in den unteren Geschossen 
weiter ein. 
  
   
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 14/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Notwendige Flure 
 
Notwendige Flure mit nur einer Flucht Richtung dürfen nicht länger als 15 m sein. 
Sie müssen zum Vorraum eines Sicherheitskreisen Raumes, zu einem notwendigen 
Flur mit zwei Fluchtrichtungen oder zu einem offenen Gang führen. 
   
Aufzüge 
 
Jedes Geschoss muss von mindestens zwei Aufzügen angefahren werden. 
Vor den Fahrschachttüren der Aufzüge müssen Vorräume angeordnet sein. 
 
Leitungen, Installationsschächte und-Kanäle 
 
Leitungen, die durch mehrere Geschosse führen, müssen in Installationsschächten 
angeordnet werden.  
Elektroleitungen müssen in eigenen Installationsschächten geführt werden; dies 
gilt nicht für Leitungen, die zum Betrieb eines Installationsschachtes erforderlich 
sind. 
Brennstoffleitungen müssen in eigenen Installationsschächten und-Kanälen ge-
führt werden. 
  
Die Anforderungen von Satz 1 gelten nicht für Wasser führende Leitungen aus 
nichtbrennbaren Baustoffen. 
  
Installationsschächte müssen entraucht werden können. Installationsschächte und 
-Kanäle für Brennstoffleitungen müssen so durchlüftet werden, dass keine gefähr-
lichen Gas-Luft-Gemische entstehen können. 
Installationsschächte und -kanäle müssen Revisionsöffnungen haben, die so ange-
ordnet sind, dass eine Brandbekämpfung möglich ist und Brandmelder leicht zu-
gänglich sind. 
Installationsschächte für Elektroleitungen müssen in Höhe der Geschossdecken 
feuerhemmend abgeschottet sein. 
Abfallschächte sind unzulässig. 
 
In Verbindung mit der zu bewertenden Wohnnutzung der Obergeschosse bedeutet 
dies, dass eine Vielzahl zusätzlicher Schächte und Durchbrüche erforderlich sein 
werden, die entsprechend auch im Bestandstragwerk nachgerüstet werden müs-
sen. 
   
Feuerstätten 
 
Feuerstätten sind als zentrale Anlagen auszuführen. Einzelfeuerstätten in Nut-
zungseinheiten sind unzulässig. 
  
  
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 15/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
3.3 ANFORDERUNGEN ANLAGENTECHNISCHER BRANDSCHUTZ 
  
Automatische Brandmeldeanlage 
 
Die unterirdische geschlossene Garage muss mit einer Brandmeldeanlage ausge-
stattet werden, da diese mit den weiteren Geschossen in Verbindung steht, für wel-
che eine Brandmeldeanlage erforderlich. 
  
In den Bereichen der Verkaufsstätte sind mindestens nicht automatische Brand-
melder zur unmittelbaren Alarmierung der dafür zuständigen Stelle und der inter-
nen Alarmierungsanlage vorzusehen. 
  
Büro- und Verwaltungsnutzungseinheiten (> 200 m²) sind mit automatischen 
Brandmelder auszustatten. 
  
Nutzungseinheiten oberhalb des 1. Obergeschoss des mit einer Grundfläche von 
maximal 200 m² sind mit Rauchwarnmelder mit Netzstromversorgung auszustat-
ten. 
  
Alarmierungsanlage 
 
In der unterirdischen geschlossenen Garage muss eine Alarmierungsanlage vor-
handen sein. 
  
In den Bereichen der Verkaufsstätte sind Alarmierungseinrichtungen erforderlich 
durch die alle Betriebsangehörigen alarmiert und Anweisungen an Sie und an die 
Kunden gegeben werden können (SAA). 
  
In den Büro- und Verwaltungsnutzungen (> 200 m²) ist eine Alarmierungsanlage 
vorzusehen. 
  
In den Wohnnutzungen erfolgt die Alarmierung der Nutzer durch die Rauchwarn-
melder. 
  
Löschanlagen 
 
Selbsttätige Löschanlagen (Sprinkleranlage) 
Für den optionalen Fall der Umnutzung von Teilen des Untergeschosses zu einer 
Verkaufsstätte wäre auf Grund der Anforderungen des Brandschutzes zu beachten, 
dass das Basement aufgrund der Lage der Verkaufsstätte (Fußboden im Mittel 
mehr 3 Meter unter der Geländeoberfläche) und Verkaufsräume mit einer Fläche 
von mehr als 500 m² mit einer selbsttätigen Löschanlage (Sprinkleranlage) auszu-
statten wäre, was erhebliche Zusatzkosten bedeuten würde. 
  
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 16/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Nicht selbsttätige Löschanlagen (Wandhydranten/Steigleitungen für die Feuer-
wehr) 
Der Gebäudekomplex ist in jedem Geschoss mit nassen Steigleitungen mit Wand-
hydranten für die Feuerwehr auszustatten.  
  
Bei gleichzeitiger Löschwasserentnahme vom 200 l/min an drei Entnahmestellen 
darf der Fließdruck an diesen Entnahmestellen nicht weniger als 0,45 MPa und 
nicht mehr als 0,8 MPa betragen. 
   
Rauchabführung 
 
Für die unterirdische geschlossene Garage ist eine maschinelle Rauch- und Wär-
meabzugsanlage einzuplanen. Die Anlage muss sich bei Raucheinwirkungen 
selbsttätig einschalten und Temperatureinwirkungen von 300 °C für mindestens 
1 Stunde standhalten. Die elektrischen Leitungen müssen bei Brandeinwirkung für 
mindestens die gleiche Zeit funktionsfähig bleiben. 
Die Anlage ist für einen mindestens zehnfachen Luftwechsel, jedoch nicht mehr als 
70.000 m³ auszulegen. Eine ausreichende Versorgung mit Zuluft muss vorhanden 
sein. 
  
Für den Fall einer Umnutzung des Untergeschosses (Basement) zu einer Verkaufs-
geschäfte mit Ladenstraße müssen die Lüftungsanlagen im Brandfall so betrieben 
werden können, dass sie nur entlüften, soweit es die Zweckbestimmung der Ab-
sperrvorrichtungen gegen Brandübertrag zulässt. 
   
Sicherheitsbeleuchtung 
 
Für die unterirdische geschlossene Garage, die Verkaufsstätte und die Treppen-
räume muss eine Sicherheitsbeleuchtung vorhanden sein. 
   
Blitzschutzanlage 
 
Der Gebäudekomplex ist mit einer Blitzschutzanlage auszustatten. 
   
Sicherheitsstromversorgung 
 
Die sicherheitstechnischen Einrichtungen des Gebäudekomplexes sind mit einer si-
cheren Stromversorgung auszustatten, welche den Betrieb der angeschlossenen 
Anlagen auch bei Ausfall der allgemeinen Stromversorgung sichergestellt. 
   
Druckbelüftungsanlagen 
 
Innenliegende Sicherheitstreppenräume und Feuerwehraufzüge sind mit einer 
Druckbelüftungsanlage auszustatten. 
  
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 17/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Feuerwehraufzüge 
 
Hochhäuser müssen Feuerwehraufzüge mit Haltestellen in jedem Geschoss haben. 
Jede Stelle eines Geschosses muss von einem Feuerwehraufzug in höchstens 50 m 
Entfernung erreichbar sein. Die Entfernung wird in der Lauflinie gemessen. 
   
 
3.4 ABWEHRENDER BRANDSCHUTZ 
 
Flächen für die Feuerwehr 
 
für Einsatz- und Rettungsfahrzeuge der Feuerwehr sind ausreichende Zu- oder 
Durchfahrten und Bewegungsflächen erforderlich. Zu- und Durchfahrten und Be-
wegungsflächen müssen gekennzeichnet sein. 
  
Für die Feuerwehr bestimmte Eingänge, Zugänge zu notwendigen Treppenräumen 
und Feuerwehraufzügen sowie Einspeiseeinrichtungen für Löschwasser müssen 
unmittelbar erreichbar sein. 
  
Die Anzeige- und Bedieneinrichtungen für die Feuerwehr müssen sich innerhalb 
des Gebäudes in unmittelbarer Nähe der für die Feuerwehr bestimmten Eingänge 
befinden. 
 
 
 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 18/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
4. BEWERTUNG BAUPHYSIK 
 
Aus bauphysikalischer Sicht ist eine Bewertung gem. DIN 4109-Schallschutz im 
Hochbau sowie die Anforderungen des Gebäudeenergiegesetzes vorzusehen. Da 
davon ausgegangen wird, dass der Umbau nachhaltig und für einen langen Zeit-
raum vorgesehen werden soll, ist es sachgerecht, die Anforderungen wie für ei-
nen Neubau heranzuziehen.  
 
4.1 BAUAKUSTIK - SCHALLSCHUTZ NACH DIN 4109 
 
Bei der Umnutzung eines Bürogebäudes in Wohnraum sind geänderte, im Regel-
fall höhere Anforderungen an die Trennbauteile zwischen fremden Nutzungsein-
heiten sowie an Außenbauteile zu berücksichtigen.  
 
Außenbauteile 
 
Für die Beurteilung des Verkehrslärms, der auf das Vorhaben einwirkt, wird die 
Situation nach Umgestaltung der Kriegsstraße herangezogen. Trotz der Tunnellö-
sung verbleibt ein nicht unerheblicher Anteil des motorisierten Verkehrs auf der 
Kriegsstraße oberhalb, so dass auch weiterhin mit hohen Immissionsbelastungen 
(ggf. > 70 dB(A)) zu rechnen ist. Aktive Schallschutzmaßnahmen wie z.B.  Lärm-
schutzwände oder Lärmschutzwälle zur Reduzierung der Beurteilungspegel an 
den lärmbelasteten Fassaden scheiden aufgrund der städtebaulichen Situation 
und des Platzbedarfs aus. Aufgrund des Verkehrslärms sind für die geplanten 
Nutzungen des Vorhabens somit passive Schallschutzmaßnehmen erforderlich. 
Der erforderliche Lärmschutz kann durch Schallschutzfenster und eine kontrol-
lierte, fensterunabhängige Be‐ und Entlüftung der entsprechenden Räume ge-
währleistet werden.  Auf Grund des hohen maßgeblichen Außenlärmpegels ist 
eine Ertüchtigung der vorhandenen Fassade inkl. des umlaufenden “Balkones” 
auf aktuelle Anforderungen im Regelfall kaum oder nur mit sehr hohem Aufwand 
möglich. Die Anbindung einer neuen Fassade inkl. der erforderlichen horizonta-
len und vertikalen Norm-Flankenschallpegel an die Decke müssen zusätzlich aus 
statischer Sicht geprüft werden.  
 
Innenbauteile 
 
Die DIN 4109 gibt die Mindestanforderungen an Wohnnutzungen vor. Für übliche 
Wohnnutzung wird in der Rechtsprechung davon ausgegangen, dass ein erhöhter, 
über die Mindestanforderungen hinausgehender, Schallschutz vorzusehen ist. 
Dies hat zur Folge, dass die Anforderungen an den Luft- und Trittschallschutz so-
wie die Anforderungen an die technischen Anlagen entsprechend steigen.  
 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 19/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Auf Grund von Erfahrungswerten ist bei einer Stahlbetondecke mit einer Stärke 
<20 cm der erhöhte Schallschutz ohne zusätzliche Maßnahmen, wie z.B. das Vor-
sehen einer Abhangdecke sowie eines schweren Estrichs, im Regelfall nicht er-
reichbar. Bei der Ermittlung des Trittschallpegels besteht darüber hinaus zwi-
schen Wohn- und Büronutzung der Unterschied, dass bei der Ermittlung der 
Trittschalldämmung im Bereich der Büronutzung ein trittschallmindernder Bo-
denbelag berücksichtigt werden darf. Bei einer Wohnnutzung ist der Anforde-
rungswert ausschließlich über den Estrich einzuhalten. Eine Estrichanpassung 
hat zur Folge, dass die bestehenden Treppenläufe und –podeste sowie die Auf-
züge über alle Etagen ebenfalls an die neuen Höhen des OK FFB angepasst wer-
den müssen.  
 
Trennwände zwischen fremden Nutzungseinheiten sollten nach Möglichkeit in 
Massivbauweise ausgeführt werden, um auch in tieferen Frequenzen eine ausrei-
chende Schalldämmung erreichen zu können.  
 
Die Erhöhung der Massen durch Estrich und Massivwände muss statisch über-
prüft werden.  
 
Häufig halten bei einer Umnutzung von Büro- in Wohnnutzung die Treppenpo-
deste und - läufe die Anforderungen an den Trittschallschutz nicht ein, so dass 
diese rückgebaut und neu eingebracht werden müssen.   
 
4.2 THERMISCHE BAUPHYSIK 
 
Da das Ziel des Projektes ist, Wohnraum und Geschäftsflächen herzustellen, die 
einem Neubau entsprechen, sollten auch die gleichen energetischen Standards 
wie für ein Neubauprojekt berücksichtigt werden. In diesem Fall ist das GEG 2023 
anzuwenden, das die Anforderungen an den Primärenergiebedarf sowie die ther-
mische Hülle eines Gebäudes definiert. Hierzu ist es erforderlich, dass sowohl die 
Anlagentechnik als auch die Gebäudehülle des beheizten Bereiches (thermische 
Hülle) die derzeit geltenden Anforderungen erfüllt.  
 
Hinsichtlich der thermischen Hülle ist diese Anforderung im Regelfall in den 
oberirdischen Geschossen möglich, da es aus verschiedenen Gründen sinnvoll 
sein kann, die komplette Fassade zu erneuern. Somit ist auch die Dichtheit des 
Gebäudes in diesen Bereichen im Regelfall herstellbar. Für die Bauteile, die der-
zeit jedoch zu Erdreich ausgeführt sind bzw. zum unbeheizten Bereich vorliegen, 
ist eine Ertüchtigung auf den aktuellen Stand aus folgenden Gründen nur mit sehr 
hohem Aufwand herstellbar: 
+ Einhaltung des Mindestwärmeschutzes an jeder Stelle der Hülle aus kon-
struktiven und geometrischen Gründen kaum umsetzbar 
+ Starke anlagentechnische Belegung der Kellerdecke führt dazu, dass 
eine flächendeckende Dämmung des Bauteils zwischen beheiztem und 
unbeheiztem Raum kaum möglich ist   

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 20/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
+ Bei Umwandlung des unbeheizten Raumes in beheizte Räume (Erweite-
rung der thermischen Hülle) sind nun auch Bauteile gegen Erdreich aus-
reichend zu dämmen. Hierzu ist aus bauphysikalischer Sicht eine Außen-
dämmung einer Innendämmung vorzuziehen, um eine Taupunktverlage-
rung in die Tragkonstruktion zu vermeiden. Dies ist z.B. bei einer vorhan-
denen ungedämmten Bodenplatte nicht möglich. Hier ist im Bestand eine 
Dämmung auf der Bodenplatte vorzusehen. In den Anschlussbereichen ist 
auf eine ausreichende Schleppdämmung zu achten, die zu optischen Ein-
schränkungen führt, aber auch einen Flächenverlust mit sich bringt.  
+ Sofern Außenbauteile erhalten bleiben, ist die Gewährleistung der Gebäu-
dedichtheit zu überprüfen bzw. herzustellen.  
  
4.3 TAGESLICHT 
 
Generell benötigen Wohnungen mehr Tageslicht und einen direkteren Zugang 
nach draußen als Büroräume. Viele Bürogebäude, vor allem solche mit Groß-
raum- und Kombibüros, haben deutlich größere Gebäudetiefen, als sie im Woh-
nungsbau üblich sind, und sind daher schwer zu belichten. Um eine größere Ta-
geslichtversorgung gewährleisten zu können, sind die Fensterflächen wesentlich 
zu vergrößern. Zur Stärkung des Außenbezugs ist es vorteilhaft, den Einbau von 
Loggien oder den Anbau von Balkonen vorzusehen. Hierbei ist wiederum der As-
pekt der Berücksichtigung der thermischen Hülle zu beachten.  
 
4.4 SOMMERLICHER WÄRMESCHUTZ 
 
Die Erhöhung des Fensterflächenanteils zur Versorgung der Räume mit Tages-
licht führt im Regelfall auch zu einer Erhöhung des solaren Wärmeeintrags von 
außen. Dieser Wärmeeintrag ist durch eine geeignete Kombination aus außenlie-
gender Verschattungseinrichtung, Sonnenschutzverglasung sowie architektoni-
schen Planungen zu reduzieren.  
 
Sofern eine hohe Speichermasse des Gebäudes vorliegt, kann, sofern es die 
Lärmbelastung im Nachtzeitraum zulässt, die sommerliche Nachtlüftung, die die 
Speichermasse des Gebäudes auf natürliche Weise auskühlt, zum Einsatz kom-
men. Hier wird nach der Idee der Querlüftung auf eine hohe Luftzirkulation ge-
setzt, die die tagsüber eingetragene Wärme innerhalb der Baumasse in den 
Nachtstunden schnell abführt. Hierbei ist jedoch eine hohe Speichermasse des 
Gebäudes, die durch schwere und massive Bauteile, wie z.B. Stahlbeton oder 
Mauerwerk, erreicht wird, Voraussetzung. Bei Bürogebäuden ist dieser Sachver-
halt im Regelfall nicht gegeben, da auf Grund einer flexiblen Nutzung lediglich die 
Decke in Stahlbeton und die Trennwände in Leichtbauweise vorgesehen sind. In-
wiefern eine Erhöhung der Speichermassen aus statischer Sicht möglich ist, ist 
zu überprüfen.   
  
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 21/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
4.5 WÄRMEBRÜCKEN 
 
Wärmebrücken sind Schwachstellen im Bereich der Gebäudehülle, an denen wäh-
rend  der  Heizperiode  ein  Wärmestrom  von  innen  nach  außen  auftritt.  Als  Folge 
sinkt  die  Oberflächentemperatur  des  betreffenden  Bauteils  bei  niedrigen  Außen-
temperaturen, sodass die Raumluftfeuchte an der Bauteiloberfläche kondensiert.  
 
Es werden drei Arten von Wärmebrücken unterschieden: geometrische, konstruk-
tiv bedingte und umgebungsbedingte Wärmebrücken.  
 
+ Geometrische  Wärmebrücken treten  überall  dort  auf,  wo  eine  kleine 
Wärme  aufnehmende  Fläche  der  Gebäudeinnenseite  auf  eine  größere 
Wärme abgebende Gebäudeaußenseite trifft, wie z.B. an Außenkanten, Er-
kern oder Gauben. 
+ Konstruktive  Wärmebrücken entstehen  bei  Durchdringungen  von  Bautei-
len  von  innen  nach  außen  sowie  bei  Unterbrechungen  der  Dämmebene 
oder auch bei der Reduzierung von Regelquerschnitten einer Wand, wie es 
z.B. bei Heizkörpernischen der Fall ist.  
+ Umgebungsbedingte  Wärmebrücken entstehen  in  Bereichen  mit  unter-
schiedlichen Luft- und Oberflächentemperaturen, z.B. in Heizkörpernähe, 
wo es zu ungleichmäßigen Wärmeströmen kommt. 
 
Wärmebrücken treten bei energetisch sanierten Gebäuden wesentlich stärker in 
Erscheinung als bei nicht wärmegedämmten Altbauten, da die Unterschiede der 
Wandoberflächentemperaturen wie „Kühlrippen“ spürbar werden. Auch der An-
teil der Wärmeverluste durch Wärmebrücken steigt in gedämmten Gebäuden im-
mens. 
 
Darüber hinaus führen sie langfristig zu sichtbaren Bauschäden: Wenn auf den 
kalten Bauteiloberflächen in warmen Räumen über längere Zeit Kondensat auf-
tritt und die Feuchtigkeit nicht durch Lüftung trocknen kann, kommt es an den 
Wärmebrücken zu Schimmelbildung. 
 
Für in den 70er-Jahren errichtete Gebäude sind folgende Bauteile genau zu un-
tersuchen, um langfristig Bauschäden vermeiden zu können: 
 
Auskragende Balkonplatten oder Treppenpodeste 
 
Typische konstruktiv bedingte Wärmebrücken stellen Balkone und Loggien dar, 
bei denen die Geschossdecke zur Balkonplatte wird und aus dem beheizten In-
nenraum in den kalten Außenraum ragt. Dadurch entsteht im Winter ein ständi-
ger Wärmestrom nach außen. Dies gilt auch für Anschlüsse eines vorgehängten 
Stahlbalkons mit Verbindung an die vorhandenen Geschossdecken. 
 
Gleiches Prinzip einer Wärmebrücke entsteht bei Treppenpodesten im Eingangs-
bereich, bei denen die Decke ohne thermische Trennung von innen nach außen 
geführt wird. 
 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 22/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Heizkörpernischen 
 
Durch die Schwächung der Außenwand und aufgrund der hohen Temperaturen 
des Heizkörpers im Winter, erfolgt auch hier ein kontinuierlicher, ungehinderter 
Wärmestrom nach außen. 
 
Ungedämmte Jalousienkästen 
 
Wie bei der Heizkörpernische findet hier eine Schwächung des Außenwandquer-
schnittes statt. Hinzu kommen die Undichtigkeit, der Hohlraum und die fehlende 
Wärmedämmung der Konstruktion. 
 
Attikakonstruktionen bei Flachdächern 
 
Die Attika eines Flachdaches wurde meist von der über das Flachdach hinaus ge-
führten Außenwand gebildet. Sie stellt zumindest dann eine Wärmebrücke dar, 
wenn sie bei einer Sanierung nicht umlaufend und mit Anschluss an die Dachflä-
che gedämmt werden kann. 
 
Regenfallrohre in Außenwänden 
 
In Außenwänden verlegte Regenfallrohre schwächen die schon geringen Quer-
schnitte der Außenwände erheblich. Darüber hinaus können die hohen Tempera-
turunterschiede zu den angrenzenden Bauteilen zu Kondensatschäden führen. 
 
Bodenplatte/Kellerwand gegen Erdreich 
 
Sofern Kellerwände und die Bodenplatte im Bestand unbeheizte Räume gegen 
Erdreich abgeschlossen haben und diese im Zuge der Sanierung / Umnutzung 
nun beheizt werden sollen, sind die Übergangsbereiche zwischen Bodenplatte 
und Außenwand sowie Außenwand und Deckenanschluss genau zu betrachten. 
Sofern an den Kelleraußenwänden keine Außendämmung angebracht werden 
kann, ist zusätzlich der Feuchteverlauf innerhalb des Bauteils detailliert zu unter-
suchen, um Feuchteschäden ausschließen zu können.  
 
5. NACHHALTIGKEIT (JUNI 24) 
 
Grundlagen 
 
Für das Projekt wurde untersucht, zu welchen Ergebnissen die Betrachtung der 
Lebenszyklusanalyse für das Bestandsgebäude und den Gebäudeneubau führen. 
Hierbei wurde für den Neubau die Umweltwirkung des Gebäudes von der Herstel-
lung über die Nutzung bis zur Entsorgung des Produktes betrachtet. Für den Be-
stand wurde der Energieverbrauch im Betrieb während der Nutzungsphase un-
tersucht. Für den Neubau wurde zusätzlich die graue Energie durch den Bau und 
die Entsorgung des Bestandes mitberücksichtigt. In folgender Untersuchung 
wurden die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalente) aus dem verwendeten 
Baumaterial sowie dem Energiebedarf ermittelt und für den Bestand und den 
Neubau verglichen. Zur Ermittlung des Treibhausgaspotenzials wurde auf Daten 
der Ökobaudat 2020 zurückgegriffen.  
 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 23/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Grundlage für die Betrachtung war, dass bei einer Bestandserhaltung die Gebäu-
dehülle zwar instandgehalten und nicht energetisch ertüchtigt und weiterhin eine 
Nutzung als Bürogebäude erfolgt. Für den Bestand liegen die Verbrauchsdaten zu 
Strom und Fernwärme vor, so dass diese Angaben für die Ökobilanzierung heran-
gezogen wurden.  
 
Lebenszyklusphasen 
 
In der DIN EN 15978 – „Nachhaltigkeit von Bauwerken – Bewertung der Umwelt-
leistung von Gebäuden – Methodik“ werden Berechnungsverfahren zur Bewer-
tung der umweltbezogenen Qualität eines Gebäudes und seines Standortes fest-
gelegt. Hierbei wird der Gebäudelebenszyklus in folgende Phasen eingeteilt:  
 
 
Bei der Ermittlung der Ökobilanz für die Neubauplanung wurden folgende Le-
benszyklen betrachtet, die auch im Rahmen einer QNG-Bewertung (Qualitätssie-
gel Nachhaltige Gebäude) Anwendung finden: 
• Herstellungsphase:   A1 – A3 
• Nutzungsphase:  B4, B6  
• Entsorgungsphase:  C3+C4 
 
Diese Teilmodule finden auch Anwendung bei einer Zertifizierung nach BNB (Be-
wertungssystem Nachhaltiges Bauen) bzw. DGNB (Deutsche Gesellschaft für 
Nachhaltiges Bauen), wobei bei diesen Betrachtungen zusätzlich noch das Mo-
dul D berücksichtigt wird. Auf Grund des Planungsstandes wurde dieses Modul 
jedoch nicht in die vorliegende Betrachtung mitaufgenommen.  
.  
Für das vorliegende Bestandsgebäude wurden folgende Teilmodule für die Le-
benszyklusanalyse betrachtet: 
• Nutzungsphase:   B6 
 
Grundlagendaten Bestand: 
 
Flächen 
Gesamt NGF ca. 30.760 m² 
Gesamt BGF ca. 38.479 m² 
 
Stromverbrauch 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 24/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
2022 2.410.736 kWh 
2023 2.535.825 kWh 
 
Fernwärme 
2020 2.784.100 kWh 
2021 3.569.700 kWh 
2022 2.513.300 kWh 
2023 Daten liegen noch nicht vor 
 
Bestand – Bauteile / Energieversorgung 
Die Bauteilaufbauten im Bestand bestehen überwiegend aus ungedämmtem 
Stahlbeton für Decken, Wände, Treppen, Dächer. Fenster bestehen aus einer Alu-
konstruktion mit gedämmten Alupaneelen und stammen Großteils noch aus der 
Errichtungszeit in den 1970er-Jahren. 
 
Neubau – Bauteile / Energieversorgung 
Für den Neubau mit einer überwiegenden Wohnnutzung und einem Geschäftsbe-
reich im Erdgeschoss wurde auf Grundlage der vorliegenden Bestandskubatur 
und -bauteilmassen ein energetischer Standard gewählt, der zwischen den Anfor-
derungen des GEG und einem EH 40 liegt. Zu Vergleichszwecken sind die gleichen 
Ansätze für die Wärmeversorgung (Fernwärme) ohne Berücksichtigung zusätzlich 
möglicher Anwendung regenerativer Energien (z.B. PV-Anlage) in die Ökobilanz 
eingeflossen.  
 
Für die Bauteilaufbauten im Neubau wurde für die Decken und Außenwände 
rechnerisch ebenfalls Stahlbeton herangezogen. Im Außenbereich wurden diese 
Flächen jedoch mit einem Wärmedämmverbundsystem EPS zur energetischen 
Verbesserung versehen. Fenster aus Kunststoff mit einem U-Wert von 0,9 W/²K 
wurden berücksichtigt. Innenbauteilaufbauten wurden für die Berechnung derzeit 
mit einem Flächengewicht von ca. 10% der Außenwände berücksichtigt, da zum 
jetzigen Zeitpunkt noch keine Planung hierzu vorliegt. Es wird darauf hingewie-
sen, dass die Tragkonstruktion den größten Einfluss bei der Errichtung des Ge-
bäudes hat.Eien weitere Optimierung kann im Rahmen der Planung einer Neu-
baumaßnahme erfolgen durch Prüfung des Einsatzes von hybriden Baukonstruk-
tionen (z.B. Holz-Beton-Verbund) sowie durch Einsatz von ökologisch optimierter 
Betone (Recyclingeton, Betone mit optimiertem Zementeinsatz). 
 
In der Lebenszyklusphase „B4 – Austausch“ wurden auf Basis der vom BBSR 
(Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung) definierten Nutzungsdauern 
der Austausch von Materialien vorgesehen, wie z.B. Außen- und Innenanstrich, 
Bitumenbahnen, Wärmedämmverbundsystem. Der Austausch dieser Bauteilkom-
ponenten wurde als zusätzlicher Emittent berücksichtigt.  
 
  

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 25/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Dekarbonisierung 
Um die Emissionen über den Lebenszyklus hinweg zu betrachten, müssen zum 
jetzigen Planungsstand bestimmte Annahmen getroffen werden. Dies betrifft 
auch die Entwicklung des Energiemixes und die damit verbundenen CO2-Emissio-
nen. Es ist davon auszugehen, dass der Energiemix in den kommenden Jahren ei-
nen höheren Anteil an erneuerbaren Energien enthalten wird und damit weniger 
CO2-Emissionen verursacht. Wie sich der Energiemix verändern wird, hängt je-
doch von politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen ab 
und kann zum jetzigen Zeitpunkt nur abgeschätzt werden.  Für die Betrachtung 
wurde im ersten Schritt davon ausgegangen, dass die Ziele des Klimaschutzge-
setzes, das eine Klimaneutralität im Jahr 2045 vorsieht, auf Grund der erforderli-
chen erheblichen Veränderungen nicht erreicht werden können. Als realistische-
rer Ansatz wird die CRREM-Methode (Carbon Risk Real Estate Monitoring) mit 
den zugehörigen Emissionsfaktoren und einer möglichen Entwicklung der Dekar-
bonisierung herangezogen, die mit den Zielen des Pariser Klimaabkommens und 
der Erreichung des 1,5-Grad-Ziels im Einklang steht. Die Werte dieser Methode 
sind jedoch einem Wandel unterlegen und von folgenden Faktoren abhängig: 
 
• CO2-Wachstumsrate der Gebäudeflächen: wenn mehr Flächen hinzu-
kommen, muss die CO2-Intensität je m² Gebäudefläche reduziert werden, 
um das noch zur Verfügung stehende CO2-Budget bis zur Erreichung des 
1,5-Grad-Zieles nicht zu überschreiten.  
• Dekarbonisierung des Energiemixes: positive Auswirkungen durch ver-
mehrten Einsatz regenerativer Energien  
 
Die Wahl dieser Methode wird jedoch zur Abbildung der aktuellen Situation sowie 
Vorausschau als sehr realistisch erachtet. 
 
Kumulierte Emissionen  
Unter Berücksichtigung der im Bestand vorhandenen Energieverbräuche sowie 
der rechnerisch ermittelten Energiebedarfe sowie der Herstellung des Gebäudes 
für den Neubau wurden die Emissionen über die nächsten 50 Jahre ermittelt und 
miteinander verglichen. Für den Neubau wurde zusätzlich die graue Energie für 
den Bau und die Entsorgung des Bestandes mitberücksichtigt. Es ist ersichtlich, 
dass die Emissionen für die Herstellung des neuen Gebäudes durch die wesent-
lich höheren Emissionen des Energieverbrauches im Bestand nach kurzer Zeit 
bereits kompensiert werden können. Über eine Lebensdauer von mehr als 50 
Jahren ist das Treibhausgaspotential (GWP) eines Neubaus auf Grund des we-
sentlich niedrigeren Energieverbrauches somit geringer als ein Weiterbetrieb des 
derzeitigen Gebäudebestandes.  
 
In der Betrachtung vernachlässigt wurde zudem die Tatsache, dass davon auszuge-
hen ist, dass die Substanz des Bestandes trotz üblicher Instandhaltung nicht noch 
weitere 50 Jahre genutzt werden kann und zu einem späteren Zeitpunkt dennoch 
durch einen Neubau ersetzt werden müsste. Dies würde zeitversetzt weitere Emis-
sionen bedingen. 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 26/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
 
 
6. FAZIT 
 
Die zu bewertende Umnutzung des Gebäudes bedingt die vollständige Entkernung 
des Gebäudes, d.h. Zurückführung auf den tragenden Rohbau. Neben weitrei-
chenden erforderlichen Eingriffen in das Gebäudetragwerk ist von einem kom-
pletten Neuaufbau der restlichen Gebäudeausstattungen auszugehen. Die Einfüh-
rung einer hochwertigen Nutzung im Untergeschoss (Basement) ist nicht zielfüh-
rend umzusetzen. Hinsichtlich der Nutzbarkeit und Vermarktungsmöglichkeit der 
zu bewertenden Nutzungen unter Berücksichtigung aller identifizierten Randbe-
dingungen sowie der gegebenen Gebäudegeometrie mit den großen Gebäudetie-
fen wird auf die Bewertung der Objektplanung bzw. die Einschätzung des Eigentü-
mers verwiesen. 
 
Durch die bisherige Nutzungsdauer von ca. 60 Jahren ist auch nach heutigem 
Maßstab (Eurocodes – DIN EN 1990) für das Gebäudetragwerk die geplante Nut-
zungsdauer von 50 Jahren für übliche Gebäude, nach der die Notwendigkeit einer 
wesentlichen Instandsetzung anzunehmen ist, bereits überschritten, zumal die 
Ausführungsqualität in den 1970er Jahren nicht den heutigen Anforderungen ent-
sprach. 
 
Die für die zu bewertende Umnutzung des Gebäudekomplexes zu Wohnnutzung in 
den Obergeschossen erforderlichen Eingriffe und Ertüchtigungen in der tragen-
den und aussteifenden Konstruktion sind nur mit sehr großem Aufwand und mit 
hohen Investitionskosten umsetzen.  
Neben den nachträglich zu ergänzenden Treppenräumen und Aufzügen (mit den 
schwierigen Nachgründungen im Grundwasser) sowie der kompletten Neuer-
schließung der TGA (viele neue Schächte und Durchbrüche) sind insbesondere 
auch die Defizite im konstruktiven Brandschutz zu nennen, die eine großflächige 
Ertüchtigung der Konstruktion erfordern. 
Durch den Entfall des Bestandschutzes und die Eingriffe in das bestehende Aus-
steifungssystem ist die Gebäudeaussteifung nach aktuellem Stand der Technik 
auch für Erdbeben mit den entsprechenden Belastungen nachzuweisen und die 
Bestandsbauteile voraussichtlich zusätzlich zu ertüchtigen. 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 27/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Darüber hinaus ist der Zustand der bestehenden Bauteile im Bereich des Unter-
geschosses (insb. Tiefgarage und Technikzentralen) im Hinblick auf die Dauerhaf-
tigkeit zu beachten. Sollten bei den betroffenen Bauteilen bereits Korrosions-
schäden infolge Chlorideintrag oder Karbonatisierung aufgetreten sein, lassen 
sich diese nur mit sehr hohem Aufwand beseitigen bzw. instandsetzen. 
 
Aus Sicht des vorbeugenden Brandschutzes ist festzustellen, dass durch die zu 
bewertenden Umnutzungen der Bestandsschutz für das Gebäude entfällt und in 
allen Belangen die aktuell geltenden Anforderungen zu berücksichtigen sind. 
Es besteht zudem die wesentliche Problematik, die Flucht- und Rettungswege für 
die Umnutzung (insb. Für die Wohnnutzung in den Obergeschossen) zu realisie-
ren. Hierfür sind eine Vielzahl zusätzlicher notwendiger Treppenräume mit siche-
ren Ausgängen ins Freie nachträglich im Bestand herzustellen. 
Innenliegende notwendige Treppenräume sind hierbei als Sicherheitstreppen-
räume auszubilden. Die bestehenden, in der Regel innenliegenden Treppenräume 
entsprechen grundsätzlich nicht den Anforderungen der Muster-Hochhaus-Richt-
linie. 
Es sind zusätzliche Feuerwehraufzüge vorzusehen und baulich im Bestand herzu-
stellen. 
Aus diesen Maßnahmen resultiert ein erhöhter Flächenbedarf in allen Geschos-
sen mit zusätzlichen geometrischen Einschränkungen für die Nutzungen im Erd-
geschoss und Untergeschoss. 
Durch die komplette Neuerschließung der TGA sind auf Grund der Wohnnutzun-
gen eine Vielzahl an zusätzlichen Schächten und Durchbrüchen umzusetzen. 
Im Rahmen der Neukonzeption der TGA sind alle zuvor aufgeführten Anforderun-
gen an die sicherheitsrelevante Anlagentechnik zu berücksichtigen, was mit er-
heblichen Kosten verbunden ist. 
Eine optionale Nutzung des Untergeschosses (bzw. Teilflächen davon) als Ver-
kaufsstätte wird auch aus brandschutztechnischer Sicht als sehr aufwändig ein-
gestuft, da z.B. Sprinklerung der Flächen erforderlich wird. 
 
Aus Sicht der Bauphysik sind die Anforderungen an den Schallschutz mit einem 
hohen technischen und wirtschaftlichen Aufwand im Regelfall zu erreichen. In-
wiefern die Maßnahmen, die zur Einhaltung der Anforderungen an den Schall-
schutz vorgesehen werden müssten, mit den statischen Randbedingungen kon-
form sind, d.h. insb. hinsichtlich der resultierenden Lasten abgedeckt werden 
kann, müsste planungsbegleitend geprüft werden.  
Im Bereich der thermischen Bauphysik werden die konstruktiven Randbedingun-
gen im Bereich des Untergeschosses sowie des Übergangs zwischen Unter- und 
Erdgeschoss derart eingestuft, dass eine luftdichte, durchlaufende thermische 
Hülle sowie ein wärmebrückenfreies Bauwerk technisch kaum oder wenn, dann 
nur mit einem sehr hohen technischen Aufwand, herstellbar sind. Eine hochwer-
tige Nutzung im bestehenden Untergeschoss wird entsprechend als nicht zielfüh-
rend bewertet. 
 
 

 
KREBS+KIEFER INGENIEURE GmbH | www.kuk.de 
Seite 28/28 
 
K:\B_Projekte\2024\0029_801_k+K_KA_Postbankareal_K
A\C_Bearbeitung\stellungnahme\2400628_Bewertung_B
estand_Nachhaltigkeit.docx 
Aus den zuvor gemachten Ausführungen ist zusammenfassend festzustellen, 
dass das Bestandsgebäude nur bedingt und mit sehr hohem wirtschaftlichem 
Aufwand auf die zu bewertenden Nutzungsänderungen angepasst werden kann. 
Für die Umsetzung der als Umnutzung benannten Zielvorgaben ist davon auszu-
gehen, dass das Gebäude wahrscheinlich vollständig entkernt und auf den Roh-
bau zurückgeführt werden müsste, um dann die in diesem Dokument beschriebe-
nen, sehr umfangreichen Maßnahmen zur Tragwerksertüchtigung und zu den er-
forderlichen Umbauten des Tragwerks durchzuführen. Hierbei ist zusätzlich zu 
beachten, dass trotz dieser Maßnahmen abschließend mit relevanten Einschrän-
kungen der Nutzbarkeit der Flächen und damit auch mit Einschränkungen hin-
sichtlich einer wirtschaftlichen und nachhaltigen Vermarktbarkeit zu rechnen ist. 
Gleichzeitig ist festzustellen, dass nicht alle Anforderungen umgesetzt werden 
können (z.B. hochwertige Nutzung UG). Weiterhin bliebe auch die bereits geal-
terte Bausubstanz mit reduzierter Restnutzungsdauer und verbleibenden Risiken 
zu vorhandenen Schädigungen bestehen. 
Auch die großen Gebäudetiefen im Bestand und die unmittelbare Lage des Be-
standes an stark frequentierten Hauptstraßen im Süden und Westen stellen hin-
sichtlich der angestrebten nachhaltigen Nutzung, wie im Dokument der Objekt-
planung beschrieben, äußerst schwierige Randbedingungen für zeitgemäßes und 
behagliches Wohnen sowie die weiteren Nutzungen dar, die bei einer alternativen 
Neuentwicklung des Areals für die vorgesehenen Nutzungen grundlegend neu 
strukturiert und entwickelt werden könnten. 
 
Aus Sicht der Nachhaltigkeit hat die durchgeführte vergleichende Lebenszyk-
lusanalyse des Bürobestandes sowie eines von der Kubatur vergleichbaren Neu-
baus mit einer Hybridnutzung von Wohnen / Gewerbe zum Ergebnis geführt, dass 
die Emissionen für die Herstellung des neuen Gebäudes durch die wesentlich hö-
heren Emissionen des Energieverbrauches des Bestandes bereits nach kurzer 
Zeit kompensiert werden können. Über eine Lebensdauer von mehr als 50 Jahren 
ist das Treibhausgaspotential (GWP) eines Neubaus auf Grund des wesentlich 
niedrigeren Energieverbrauches geringer als ein Weiterbetrieb des derzeitigen 
Gebäudebestandes. Hinzu kommt, dass durch eine im Neubau vorgesehene hö-
here Ausnutzung des Grundstückes der Aspekt der Nachverdichtung zusätzlich 
einen positiven Effekt auf eine nachhaltige Nutzung des Grundstückes aufweist. 
 
In Summe aller erarbeiteten Faktoren wird die zu beurteilende Umnutzung des 
Bestandes im Hinblick auf die zu erwartenden Kosten als nicht sinnvoll einge-
schätzt.  
 
 