

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2024/1018 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Projektverlängerungen: „Deutsch spielerisch lernen“ der Landsmannschaft der Deutschen aus 
Russland e. V. und „Sprachtreff: Spielend Deutsch lernen“ der AWO Karlsruhe gGmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  09.10.2024 3 ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt bis Ende des Kitajahres 
2024/2025 (31.07.2025), im Rahmen der Förderrichtlinien zur Förderung von 
Migrantenvereinen, die weitere finanzielle Förderung der Projekte: 
 
- „Deutsch spielerisch lernen“, Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
- „Sprachtreff: Spielend Deutsch lernen“; AWO Karlsruhe gGmbH 
 
Die Finanzierung erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP).   
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2024: 19.000 Euro 
                        2025:   9.200 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
Studien
1
  belegen, dass viele Kinder, die vor der Einschulung keine Kindertageseinrichtung besucht 
haben, in der Grundschule und im weiteren Bildungsweg mit erheblichen Schwierigkeiten konfrontiert 
sind. Dies zeigt sich auch in der täglichen Arbeit der städtisch geförderten Träger im Bildungsbereich, 
die in den Schulen agieren und berichten, dass Kinder, die ohne Besuch einer Kindertageseinrichtung 
eingeschult werden, enorme Anpassungsschwierigkeiten haben. Diese Schwierigkeiten führen zu 
massiven Benachteiligungen in ihrer Bildungsbiografie und in der Folge zu einem erhöhten 
Förderbedarf. 
Um diesen Herausforderungen zu begegnen, hat das Büro für Integration der Stadt Karlsruhe seit 
August 2023 gezielt Strukturen entwickelt, die sich speziell den Bedarfen dieser Kinder widmen. Im 
Rahmen des Konzepts „Sprache und Bildung“ wurde das Projekt dem Ausschuss im November 2023 
erstmals präsentiert. Zunächst wurde diese Initiative in Kooperation mit der AWO Karlsruhe gGmbH 
umgesetzt. Das Angebot wurde durch das Projekt „Spielerisch Deutsch lernen“ der Landsmannschaft 
der Deutschen aus Russland erweitert, welches infolge der Ukraine-Krise entstand und sich besonders 
auf die Unterstützung ukrainischer Kinder im Vorschulalter sowie am Übergang von der 
Kindertageseinrichtung zur Schule konzentriert. 
Beide Projekte legen ihren Schwerpunkt auf die Förderung von neu zugewanderten Kindern im Alter 
von mindestens vier Jahren, die bisher keinen Betreuungsplatz in einer Kindertageseinrichtung 
erhalten haben. Diese Kinder werden mit den notwendigen Vorläuferfähigkeiten und grundlegenden 
sprachlichen Kompetenzen ausgestattet, bevor sie in reguläre Bildungsstrukturen inkludiert werden. 
Ein zentraler Bestandteil der Projekte ist das Empowerment der Eltern. Die Eltern werden auf 
niedrigschwellige Weise beraten und informiert. Bei Bedarf werden sie an bestehende 
Unterstützungsangebote wie das Projekt „Kita-Lots*innen“ der AWO, Elterntreffs an Schulen, die 
Bildungsberatung des IB oder in Sprach- und Berufsförderprogramme vermittelt. 
In der vorherigen Förderperiode konnten durch die städtisch geförderten Projekte etwa 60 Kinder im 
Alter von 4 bis 6 Jahren unterstützt werden. Durch intensive Beratung und Unterstützung des Büros 
für Integration konnte das Projekt der Landsmannschaft so weiterentwickelt werden, dass in der 
neuen Förderperiode zwei Gruppen ausschließlich mit Kindern ohne Kindergartenplatz gefördert 
werden. Kinder, die in reguläre Strukturen wechseln konnten, wurden in andere städtische Angebote 
vermittelt. Beide Angebote fanden großen Anklang, was sich in konstant hohen Teilnehmerzahlen und 
einer anhaltend starken Nachfrage widerspiegelt. 
Die Projekte wurden evaluiert, um einen Überblick über den Projektverlauf und die Wirkung auf die 
teilnehmenden Kinder zu erhalten. Diese Erhebungen beinhalten sowohl Rückmeldungen der Träger 
als auch den Austausch mit Netzwerkpartnern. Das Büro für Integration arbeitet weiterhin eng mit den 
Trägern zusammen. 
Das Projekt der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland begann nach dem Ausbruch des Krieges 
in der Ukraine als proaktive Initiative, zunächst ohne städtische Förderung. Im Rahmen der Ukraine-
Mittel erhielt das Projekt erstmals städtische Unterstützung und seine Laufzeit wurde im Februar 2024 
im Ausschuss bis zum Jahresende verlängert. Nun soll die Laufzeit an das Projekt der AWO angepasst 
und ebenfalls bis zum Ende des Kitajahres fortgeführt werden. 
Auch die Landesregierung Baden-Württemberg hat die Bedeutung der Sprachförderung erkannt und 
angekündigt, ein landesweites Sprachförderkonzept einzuführen. Dieses Konzept sieht vor, dass im 
Rahmen der Einschulungsuntersuchung der Sprachförderbedarf ermittelt und anschließend 
verpflichtend umgesetzt wird. Das Büro für Integration wird diese landespolitischen Entwicklungen im 
                                                
 
1
 Fünfter Bildungsbericht „Bildung in BW“ (2022): https://ibbw-bw.de/,Lde/Startseite/Systemanalysen/Bildungsberichte 

– 3 – 
 
Bildungsbereich aufmerksam verfolgen und die Projekte bei Bedarf anpassen. Insbesondere bei der 
Zugabe finanzieller Zuwendungen. 
 
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 
Deutsch spielerisch lernen – Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
 
Projektlaufzeit   01.01.2025 – 31.07.2025   
                                                                                 
Personalkosten       4.900 €        
Sachkosten 4.350 €  
 
Gesamtsumme    
 
9.250 € 
 
Beantragter Städtischer Zuschuss  
 
9.250 € 
 
Geplanter Städtischer Zuschuss              
 
9.200 € 
 
 
Kindersprachkurs und Elterntreff – AWO Karlsruhe gGmbH  
 
Projektlaufzeit    01.08.2024 – 31.07.2025 
 
Personalkosten     
Sachkosten 
  3.450 €                         
15.560 €  
Gesamtsumme      19.010 € 
Beantragter Städtischer Zuschuss  19.010 €   
Geplanter Städtischer Zuschuss          19.000 €           
  
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderungen. Die Projekte setzen die Ziele 
des Karlsruher Integrationsplans um. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Verlängerung der vorgenannten Projekte erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte 
(MVP). Die Mittel sind für das aktuelle und das folgende Haushaltsjahr eingeplant und vorhanden.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Integrationsausschuss: 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt bis Ende des Kitajahres 
2024/2025 (31.07.2025), im Rahmen der Förderrichtlinien zur Förderung von 
Migrantenvereinen, die weitere finanzielle Förderung der Projekte: 
 
- „Deutsch spielerisch lernen“, Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
- „Sprachtreff: Spielend Deutsch lernen“; AWO Karlsruhe gGmbH 
 
Die Finanzierung erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  