

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0825 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Entsendung von Mitgliedern des Gemeinderats in die Mitgliederversammlung der 
Volkshochschule Karlsruhe e. V. 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 3.18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl werden die von der Stadt Karlsruhe in die Mitgliederversammlung der 
Volkshochschule zu entsendenden Mitglieder neu gewählt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In die Mitgliederversammlung der Volkshochschule werden nach § 6 Abs. 4 Satz 1 der Satzung der 
Volkshochschule Karlsruhe e. V. 8 Vertreter*innen aus der Mitte des Gemeinderats entsandt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beruft die bisher bestellten Mitglieder des Gemeinderats ab. Er wählt und entsendet 
die nachfolgenden Personen in die Mitgliederversammlung der Volkshochschule Karlsruhe e. V.: 
 
 
    Ordentl. Mitglieder    
 
GRÜNE    Stadträtin Dr. Iris Sardarabady      
    Stadtrat Benjamin Bauer   
 
 
CDU    Stadtrat Nicolas Schütz      
    Stadtrat Dirk Müller    
 
 
SPD    Stadträtin Yvette Melchien   
 
 
FDP/FW + KAL + FÜR  Stadträtin Annette Böringer      
   
 
AfD    Stadtrat Rouven Stolz       
       
 
Volt/Die Partei   Stadträtin Adina Geißinger      
             
    
 
 