

Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
ANLAGE 1 
 
 Geschäftsordnung   
für den Klimaschutzbeirat als sonstiges Gremium im Sinne von § 21a der 
Geschäftsordnung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe 
 
 
Grundlage: Beschluss des Gemeinderats vom 24.11.2015 zur Einrichtung eines 
Klimaschutzbeirates. 
 
 
§ 1 
Art des Gremiums 
 
Bei  dem Klimaschutzbeirat handelt  es  sich  um ein  Gremium im  Sinne  von § 21a der 
Geschäftsordnung  des  Gemeinderats  der  Stadt  Karlsruhe.  Das vorliegende  Gremium hat  den 
Zweck, die klimarelevanten Aktivitäten der Stadt zu begleiten und die Umsetzung des städtischen 
Klimaschutzkonzeptes zu verfolgen. Weiterhin bringen die Beiratsmitglieder ihre Anregungen und 
Einschätzungen in die kommunale Klimaschutzdiskussion ein. Der Klimaschutzbeirat wirkt zudem 
bei  der  etwaigen  Fortschreibung  konzeptioneller  Grundlagen  mit.  Der  Klimaschutzbeirat ist ein 
rein beratendes Gremium, seine Beschlüsse haben lediglich empfehlenden Charakter und stellen 
keine Vorberatung im Sinne des Gremienlaufs der Stadt Karlsruhe dar. 
 
 
Das Gremium ist dem Geschäftsbereich des Dezernats 5 zugeordnet. Die Leiterin bzw. der Leiter 
des  Dezernats ist  geborenes  Mitglied  des  Gremiums  und  gleichzeitig  die  Vorsitzende  bzw.  der 
Vorsitzende. 
 
 
§ 2 
Zusammensetzung des Gremiums 
 
(1) Das  Gremium  besteht  aus der  bzw. dem Vorsitzenden  und Mitgliedern der  einzelnen 
Fraktionen des Gemeinderats bzw. von den Fraktionen benannten Personen, die nicht Mitglied 
des  Gemeinderats  sind.  Zusätzlich  erhält  jede  der  folgenden Institutionen einen  Sitz  im 
Gremium: 
 
Bereich Institution  
Wissenschaft EIFER Europäisches Institut für Energieforschung 
Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI 
Hochschule Karlsruhe Technik und Wissenschaft 

  
 
KIT Karlsruher Institut für Technologie 
Wirtschaft und 
Wohnungsbau 
Architektenkammer Baden-Württemberg, Kammergruppe 
Karlsruhe (Stadtkreis) 
EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
fokus.energie e.V. 
Handwerkskammer 
Industrie- und Handelskammer IHK 
Innung für Sanitär und Heizungstechnik Karlsruhe-Bruchsal 
Schornsteinfegerinnung 
Volkswohnung 
Klima, Umwelt und 
Bürgerschaftliches 
Engagement 
BUZO, Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet 
e.V. 
Fridays for future 
Klimabündnis Karlsruhe 
Klimaschutznetzwerk christlicher Kirchengemeinden 
Lokale Agenda 21 Karlsruhe 
Weitere Akteure KEA Energie- und Klimaschutzagentur des Landes BaWü 
 
Seitens der Verwaltung der Stadt und deren Gesellschaften sind folgende Stellen im 
Klimaschutzbeirat vertreten: Umwelt- und Arbeitsschutz, Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH, Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Stadtplanungsamt, Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft. 
 
(2) Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe können an den Sitzungen des Gremiums 
auch dann teilnehmen, wenn sie selbst keine Mitglieder des Gremiums sind. 
 
§ 3 
Entschädigung 
 
Die  Mitglieder  sind ehrenamtlich  tätig. Sie  erhalten, sofern  es  sich  nicht  um  Mitglieder  des 
Gemeinderates handelt, eine Entschädigung auf Grundlage der Entschädigungssatzung der Stadt 
Karlsruhe. 
 
§ 4  
Besetzung des Gremiums 
 
(1) Die  Besetzung  des  Gremiums  erfolgt  nach  Gründung  des  Gremiums  initial  oder  nach  jeder 
Wahl  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe  durch Beschluss  des Gemeinderats der  Stadt 
Karlsruhe. Jede Fraktion entsendet eine Vertreterin oder einen Vertreter. 
 
(2) Eine Nachbesetzung einzelner Mitglieder entweder aus dem Gemeinderat oder der weiteren 
Institutionen steht im Ermessen des zuständigen Fachdezernats.  
 
 

  
 
§ 5  
Vorsitzende/Vorsitzender 
 
(1) Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Sitzung. Sie bzw. er 
handhabt die Ordnung und übt das Hausrecht aus. 
 
(2) Sie bzw. er kann bei grober Ungebühr oder wiederholten Verstößen gegen die Ordnung 
Mitglieder des Raumes verweisen. Darüber hinaus kann sie oder er auch dritte Personen des 
Raumes verweisen, die den Ablauf des Gremiums stören oder negativ beeinflussen. 
 
 
§ 6 
Einberufung und Sitzungsunterlagen 
 
(1) Die Sitzungsunterlagen werden den Mitgliedern des Gremiums rechtzeitig vor der Sitzung im 
Ratsinformationssystem oder bei Bedarf per E-Mail zur Verfügung gestellt.  
 
(2) Nach Entscheidung der oder des jeweiligen Vorsitzenden können Sitzungen ohne persönliche 
Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden. Bei der Einladung zu den 
Sitzungen ist dann darauf hinzuweisen, dass diese im digitalen Format durchgeführt 
werden. Die Zugangsinformationen für die Videokonferenzen sind rechtzeitig bekannt 
zu machen.  
 
 
§ 7 
Öffentlichkeit der Sitzungen 
 
(1) Die bzw. der Vorsitzende legt fest, ob die Sitzung öffentlich oder nichtöffentlich 
durchgeführt wird. Die Sitzung ist nichtöffentlich durchzuführen, wenn das öffentliche Wohl 
oder die berechtigten Interessen einzelner die Nichtöffentlichkeit der Sitzung erfordern.  
(2) Die Öffentlichkeit darf auch während der Sitzung ausgeschlossen werden, wenn ein wichtiger 
Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn das öffentliche Wohl oder die 
berechtigten Interessen einzelner die Nichtöffentlichkeit der Sitzung erfordern. 
 
 
§ 8 
Redeordnung 
 
(1) Die Mitglieder des Gremiums haben ein Rederecht. Das Rederecht wird durch die Vorsitzende 
oder den Vorsitzenden eingeräumt 
(2) Die bzw. der Vorsitzende kann Mitgliedern des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, die selbst 
keine Mitglieder des Gremiums sind, das Wort erteilen. 
 
 
 
 

  
 
§ 9 
Pflicht zur Verschwiegenheit 
 
Über  alle in nichtöffentlicher  Sitzung  behandelten  Angelegenheiten  sind  die  Mitglieder  zur 
Verschwiegenheit verpflichtet. Sofern einzelne Mitglieder des Gremiums nicht schon im Sinne des 
§  17  Abs.  1  GemO  zur  Verschwiegenheit  verpflichtet  sind,  ist  von  Ihnen  eine  separate 
Verschwiegenheitserklärung abzugeben. Sofern es darüber hinaus erforderlich sein sollte, werden 
separate Verschwiegenheitserklärungen geschlossen. 
 
§ 10 
Protokoll, Inhalt 
 
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Sitzung des Gremiums soll ein Protokoll geführt werden.  
 
(2) Das Protokoll hat 
 
1. Tag, Ort, Beginn und Ende der Sitzung, 
2. den Namen des Vorsitzenden, 
3. die Zahl und die Namen der anwesenden und abwesenden Mitglieder und 
4. die Gegenstände der Sitzung 
 
mindestens zu enthalten. Den weiteren Inhalt bestimmt die bzw. der Vorsitzende. 
 
 
§ 11 
Einsichtnahme in das Protokoll 
 
Die Protokolle von öffentlichen Sitzungen werden im Ratsinformationssystem oder bei Bedarf per 
E-Mail zur  Verfügung  gestellt.  Protokolle  von  nichtöffentlichen  Sitzungen  können  von  den 
Mitgliedern vor Ort eingesehen werden.  
 
 
§ 12 
Schlussbestimmung 
 
Die Geschäftsordnung tritt am 1.Oktober 2024 in Kraft. 