

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1014 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehenden 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Mit der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit der Ortsvorsteherin Karen Eßrich.  
Nach Freiwerden der Stelle führt sie die Geschäfte in entsprechender Anwendung des § 42 Abs. 5 
Gemeindeordnung (GemO) weiter und ist somit geschäftsführend im Amt tätig. 
 
Nach der Neuwahl des Ortschaftsrates ist auch die Position des Ortsvorstehenden neu zu wählen.  
Nach § 21 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Grötzingen eine Gemeindebedienstete/ein 
Gemeindebediensteter zum hauptamtlichen Ortsvorstehenden bestellt.  
Diese Bestellung erfolgt nach § 71 Abs. 2 GemO durch den Gemeinderat im Einvernehmen mit dem 
Ortschaftsrat.  
 
Auf Wunsch des Ortschaftsrates wurde die Stelle öffentlich ausgeschrieben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Aufgabe des Ortschaftsrates ist es, dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl des haupt- 
amtlichen Ortsvorstehenden von Grötzingen zu machen.  
Die Beschlussfassung über diesen Vorschlag ist als Wahl gemäß § 37 Abs. 7 GemO durchzuführen. 
Danach sind Wahlen grundsätzlich geheim mit Stimmzetteln vorzunehmen.  
Es kann aber auch offen gewählt werden, wenn kein Mitglied des Gremiums widerspricht.  
 
Während dieses Tagesordnungspunktes übernimmt das an Lebensjahren älteste Mitglied des 
Ortschaftsrats gemäß § 71 Abs. 1 Satz 6 GemO die Sitzungsleitung, das ist Ortschaftsrat Kurt Fischer. 
Er lässt sich bei der Sitzungsleitung und somit Moderation des Tageordnungspunktes in Abstimmung 
mit Ortschaftsrätin Veronika Pepper von dieser unterstützen. 
 
Die bisherige Ortsvorsteherin Karen Eßrich hat erklärt, dass sie für das Amt erneut kandidiert. 
 
Das Personal- und Organisationsamt der Stadt Karlsruhe hat die Voraussetzungen geprüft. Drei 
Bewerbende erfüllen die Voraussetzungen und werden sich dem Ortschaftsrat vorstellen; danach 
können die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte Fragen stellen. Im Anschluss daran wird die Wahl 
durchgeführt. 
 
Zur Wahl stehen folgende Bewerber*innen: 
1. Frau Karen Eßrich 
2. Herr Jens Jägle 
3. Herr Mykola Heinrich 
 
Gewählt ist nach § 37 Abs. 7 GemO, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten erhalten hat. Der entsprechende Vorschlag wird dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorgelegt.  
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit 
den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet.  
 
Auf Grundlage der Verwaltungspraxis und einer entsprechenden dienstlichen, internen Vereinbarung 
aus dem Jahr 2003 müssten sich alle Bewerberinnen und Bewerber nochmals dem Personalausschuss 
vorstellen, wenn der Ortschaftsrat sich nicht mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen für eine 
Bewerberin/einen Bewerber entscheidet. 
 
 
Beschlussantrag 
„Der Ortschaftsrat Grötzingen schlägt Frau/Herrn ____________________   dem Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe zur Wahl als Ortsvorsteherin/ als Ortsvorsteher der Ortschaft Grötzingen für die 
Amtszeit des Ortschaftsrats vor und erklärt sich gleichzeitig mit dieser Wahl einverstanden.“ 
 
 
 
 