

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1011 
 
Eingang: 03.09.2024 
 
Verlorener Fächerstrahl (Alte Durlacher Allee) 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage: 
Wie ist der Stand der Realisierung des Kunst-Projektes „Verlorener Fächerstrahl / alte Durlacher Allee“?  
Welche Möglichkeiten hat das Stadtamt Durlach dieses auch für die Durlacher Stadtgeschichte wichtige 
Projekt zu unterstützen? 
Wie kann eine mögliche Kunstinstallation finanziert werden?  
 
Begründung: 
Wie  aus  mehreren  Zeitungsartikeln zu  erfahren  war,  fiel  bei  der  Beschäftigung  mit  den  Karlsruher 
Fächerstrahlen, die vom Schlossturm ausgehen, Manfred Bögle von der Wirkstatt auf, dass ein wichtiger 
Teil  des  32strahligen  Systems,  die  ehemalige  Durlacher  Allee,  als  Verbindung  nach  Durlach  fehlt.  Die 
Stadtentwicklung von Oststadt und Universität hat die Karlsruher Radialstrahlen überbaut.  
 
Zusammen mit dem Künstlerpaar Barbara Jäger und OMI Riesterer wurde im Zaun des Schlossgartens 
eine Stelle entdeckt, die den Hinweis auf die „alten Durlacher Allee“ gibt. Die Sandsteinpfosten haben 
im Rhythmus des Zauns einen engeren Abstand. Das Gelände davor und dahinter ist zugewuchert und 
versperrt  den  Blick  auf  den  Schlossturm,  dem  Mittelpunkt  der  Stadt  und  Ausgangspunkt  der 
Fächerstrahlen. 
 
Der Vorschlag des Künstlerpaares ist, mit den künstlerisch gestalteten Griffen als Erlebniskunst auf den 
Radialstrahl  aufmerksam  zu  machen. Die beidseitig  applizierte  Schmuckform  aus  Edelstahl - auf  den 
Zaun ohne Eingriff gegenseitig verschraubt - wurde von Dr. Wenz vom Denkmalamt für gut befunden. 
Des Weiteren wurde beschlossen, den Bewuchs auf beiden Seiten zu entfernen, sodass der Sichtbezug 
zum Schlossturm wieder möglich ist. 
 
Der  Oberbürgermeister  sowie  alle  anderen  Ämter  und  das  Land  BW  haben  ihre  Zustimmung  nach 
fundierter   historischer   Recherche   erteilt.   Es   wird   eine   schriftliche   Zustimmung   der   Unteren 
Denkmalschutzbehörde für das Land BW (Frau Vivien Neu) gefordert. 
 
Auf einer Infotafel soll als Textvorschlag folgendes angebracht werden: 
„Hier verlief im 18. Jahrhundert eine der 32 vom Schlossturm in alle Himmelsrichtungen ausgehenden 
Radialstraßen. Nach ihrer Ausrichtung Richtung Durlach wurde sie Durlacher Allee genannt.“ 
 
 

– 2 – 
Das  Freischneiden  der  Achse  im  Schlossgarten  und  im  Forst  ist mit  dem  Amt  für  Vermögen  und  Bau 
abgesprochen.  
 
Die Umsetzung soll bis Juni 2025 zum Stadtgeburtstag erfolgen und mit einem Festakt im Schlossturm 
eröffnet werden. 
 
Die Gesamtkosten für das Projekt liegen bei 6.000 EUR  
 
Das  Land  und  die  Stadt  haben  wohl  keine  Finanzmittel  zugesagt  und  entsprechende  Anfragen  des 
Projektteam mit Verweis auf leere Kassen abgelehnt.  
 
Da dieses Projekt in einzigartiger Weise die Verbindung von Durlach nach Karlsruhe betont, und auch 
wie in der BNN zuletzt am 30.8.2024 zu lesen war, auch von OB Mentrup begrüßt wird, wurden wir 
eine Realisierung des Projektes begrüßen und fragen den aktuellen Stand hinsichtlich Kostenübernahme 
hiermit bei der Stadtverwaltung zu dem Thema an. 
 
             
Stadtplan mit Ehemaliger          Blickachse auf Schlossturm 
Durlacher Allee                      
 

– 3 – 
   
Situation mit Modell                Modell der Schmuckform als Hinweis 
            auf die historische Achse 
 
gezeichnet:  
FDP Fraktion im Ortschaftsrat 
Norman Gaebel 
Stefan Noé 
 