

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1012 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
 
Jugendszenen im Otto-Dullenkopf-Park 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis. 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Aktions- und Zirkusbüro entwickelt und gestaltet seit 2011 zirkuspädagogische Angebote, 
Beteiligungsprojekte, Aktionen und Veranstaltungen auf einem großzügigen Gelände im Otto-
Dullenkopf-Park. Die Vielfalt aus Kinder- und Jugendzirkus, innovativem Spielplatzkonzept, Trendsport 
und Jugendkultur prägt den Aktions- und Zirkuspark. Er ergänzt damit den Kreativpark „Alter 
Schlachthof“ für junge Zielgruppen. In diesem Projekt haben mehrere Ämter beispielhaft über Jahre 
hinweg intensiv zusammengewirkt und Raum- und Sozialplanung sowie Sport- und 
Stadtteilentwicklung miteinander verbunden. Mit dem Auftakt eines großen Jugend-
Beteiligungsworkshops zu „Zukunft Otto D.“ wurde und wird das Areal in partizipativer Arbeitsweise 
weiterentwickelt und ausgebaut. 
 
Der erste Bauabschnitt wurde beendet und die Gebäude am 18. November 2023 offiziell eingeweiht. 
Das sanierte Verwaltungsgebäude beherbergt das Aktions- und Zirkusbüro Otto D., die Mobile 
Spielaktion
1
 und das Büro der Karlsruher Antidiskriminierungsstelle. 
  
Mit der Halle76 stehen unterschiedliche Bewegungsräume bis zur Artistik-Halle zur Verfügung, die 
diverse Trendsportarten ermöglichen. Die Gruppenräume werden für die Gruppentreffen der 
Jugendszenen und für interne und externe Arbeitsgruppen genutzt.  
 
Eine Übersicht der Besucher*innenzahlen des Aktions- und Zirkusbüros: 
 
Stand: Juli 2024 
Regelmäßige Angebote Teilnehmende*  
Offene Angebote für Kinder und Jugendliche 60 Pro Woche bei 6h 
Öffnungszeit 
Gruppen für Kinder und Jugendliche 150 Pro Woche bei 32h 
Angebotszeit 
Open Space 18 -27-jährige 
 
100 Pro Woche bei 10h 
Öffnungszeit 
1x oder als Block stattfindend   
Schulprojekte 550 In 8 Aktionswochen 
Ferienprojekte 1.000 In 7 Aktionswochen 
Jugendaustausch    30 In 2 Aktionswochen 
Übungsleiter*innenausbildung 70 Bei 60h gesamt  
Workshops mit jungen Menschen 200 Bei 30h gesamt 
*bei offenen Angeboten sind es geschätzte Zahlen, da keine Teilnehmendenliste geführt wird. 
  
  
Das aktuell vorhandene Gelände und die Räumlichkeiten des Aktions- und Zirkusparks wurden von ca. 
weiteren 6.200 Personen in unterschiedlichen Veranstaltungsformaten wie Shows, Fachtagen wie zum 
Beispiel Klimazirkus oder für die Schüler*innentage genutzt.  
 
 
Entwicklung 
Junge Menschen haben sich dafür stark gemacht, weitere Hallenabschnitte der ehemaligen RVS-Hallen 
für Szenen der urbanen Bewegungskunst wie Skaten, Tricking, Parkour und Freerunning, BMX-MTB, 
Tanz und Artistik zu erhalten. Auch das Fanprojekt Karlsruhe, das seine Räumlichkeiten in der 
Nordstadt durch den Verkauf des C-Areals verloren hat, wird dort angesiedelt und arbeitet bereits in 
Containern vor Ort. 
                                                
 
1
 Die Mobile Spielaktion des stja ist eine Facheinrichtung der Spielpädagogik. Sie bietet Orte und Möglichkeiten für Kinder, ihrem Grundbedürfnis 
nach freiem und nicht zweckgebundenen Spiel nachzugehen. 
 

– 3 – 
 
Die dafür nötige 2. Änderung des Bebauungsplans Ostauepark wurde am 19.  Dezember 2023 im 
Gemeinderat beschlossen. Diese stellt die Grundlage für den 2. Bauabschnitt dar, der bereits 
begonnen hat und bis Ende 2025 fertig sein soll. Das komplette Hallenensemble wird erhalten, das 
Gelände soweit wie möglich entsiegelt und im Zuge dessen das Zelt des Zirkus mit den dazugehörigen 
Anlagen auf die andere Seite der RVS-Hallen verlegt. Die dadurch frei werdende Grünfläche wird als 
Parkgelände der gesamten Öffentlichkeit zugänglich. 
 
Chancen und Herausforderungen 
Im Otto D. gelingt es mit beispielhafter Jugendbeteiligung, für jugendspezifische Szenen Räume zu 
erschließen und dauerhaft für soziale Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen zur 
Verfügung zu stellen. Es ist außerdem ein bedeutender Standort für freien und nicht im Verein 
organisierten Sport. 
 
Die Einbindung der Nachbarschaft mit bereits bestehender vorwiegend zukunftsorientierter 
Infrastruktur, die sich auf Freizeit, Kultur und urbanes Leben konzentriert, ist Teil des Konzeptes. Dazu 
gehören genauso die Bürger*innen, angrenzende Bürgervereine sowie das Anknüpfen an 
Kultureinrichtungen auf dem Schlachthofgelände. 
Gleichzeitig wird eine stja-interne und eine externe Vernetzung angestrebt, um die Möglichkeiten des 
Geländes auch für weitere junge Menschen nutzbar zu machen, die dort ihre Ideen einbringen und 
sich beteiligen können. 
Die Nutzer*innen des Geländes, insbesondere der Kooperationspartner Rollbrett e.V., beteiligen sich 
über Eigenleistungen und über Drittmittelaquise an der Gestaltung der Räume. Dabei ergeben sich 
neue Herausforderungen. Aktuell zeichnet sich beispielsweise ab, dass ein höherwertiger Boden für 
die Skatehalle erforderlich ist, der die eingeplanten Kosten übersteigt. 
Die großen gesellschaftlichen Veränderungen und Herausforderungen wie Energie, Klima, Ressourcen 
und soziale Gerechtigkeit sind besonders für junge Menschen von Bedeutung. Diese Themen greifen 
ineinander und müssen in allen Aktivitäten berücksichtigt werden. Nachhaltigkeit spielt dabei eine 
zentrale Rolle und wird aktiv mitgedacht und mitgemacht. Ein Beispiel hierfür ist eine Upcycling-
Möbelwerkstatt, in der Möbel für das Café im Eingangsbereich gebaut wurden. 
Außerdem sprechen die Nutzungs- und Entwicklungsmöglichkeiten sehr unterschiedliche 
Personengruppen an. Das stellt eine große Herausforderung sozialarbeiterischen Handelns dar. Es 
bedarf einer kontinuierlichen Begleitung und Unterstützung von Fachkräften vor Ort, um ein 
konstruktives Miteinander aufzubauen und zu erhalten. 
 
Gleichzeitig bietet sich die Chance für ein millieuübergreifendes Zusammenleben, das neben den 
konkreten sportlichen und kulturellen Aktivitäten als Plattform für  
 
▪ den Austausch von Interessen 
▪ das Abstecken von Grenzen 
▪ das Wecken von Verständnis 
▪ das Aushandeln von Kompromissen 
▪ und letztlich für demokratisches Handeln  
 
genutzt werden kann. 
 