

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0925 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10.6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 21 der Geschäftsordnung des 
Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt)  
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit zuständig. 
Der Gemeinderat beruft einvernehmlich für die Amtszeit von 2024 bis 2029 die nachstehend 
aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses 
für Umwelt und Gesundheit. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 21 der Geschäftsordnung des Gemeinderates 
ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt) 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit zuständig. 
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wurde in der Plenarsitzung vom 23. Juli 2019 auf 14 
festgelegt. Somit könnten max. 13 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit berufen werden. Berufen in den AUG in der aktuellen Wahlperiode 
werden zehn Mitglieder. 
 
Als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner werden vorgeschlagen: 
 
1 Vertreterin und 1 Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
1 Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
1 Vertreter der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg 
1 Vertreterin und 2 Vertreter der Naturschutzverbände 
1 Vertreterin der Ärzteschaft Karlsruhe 
1 Vertreter des Städtischen Klinikums Karlsruhe 
1 Vertreterin des Landratsamtes Karlsruhe – Gesundheitsamt 
 
Die Benannten sind mit der Übernahme des Ehrenamts im Falle ihrer Berufung einverstanden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeindererat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit von 
2024 bis 2029 die nachstehend aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner zu 
Mitgliedern des Ausschusses Umwelt und Gesundheit: 
 
a) Vertreterin und Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
Herr Dr. Wolfgang Breh 
Frau Dr. Berna Gerce Wolff 
 
b) Vertreterin des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
Herr Prof. Dr. Clemens Rohde (Stellvertretung: Frau Dr. Heike Brugger) 
 
c) Vertreter der Klimaschutz und Energieagentur Baden-Württemberg 
Herr Boris Bartenstein 
 
d) Vertreterin und Vertreter der Naturschutzverbände 
Herr Klaus Stapf (NABU) (Stellvertretung: Herr Uwe Schmidt) 
Frau Sandra Herden (BUZO) 
Herr Hartmut Weinrebe (BUND) 
  

– 3 – 
 
e) Vertreterinnen der Ärzteschaft Karlsruhe – Bezirksärztekammer Nordbaden 
Frau Dr. Susanna Colopi-Glage (Stellvertretung: Frau Dr. Wencke Winand) 
 
 
f) Vertreter des Städtischen Klinikums Karlsruhe 
Herr Prof. Dr. med. Werner Heppt 
 
g) Vertreterin des Landratsamtes Karlsruhe – Gesundheitsamt 
Frau Dr. Brigitte Joggerst 
 
 
 
 