

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0998 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Bildung der Drogenkommission 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Drogenkommission in der auf Seite 2 genannten 
Zusammensetzung zu bilden. Er beauftragt die Verwaltung, die genannten Institutionen zu 
unterrichten, um die Benennung eines Vertreters oder einer Vertreterin zu bitten und dem 
Gemeinderat die endgültige personelle Besetzung zur Beschlussfassung vorzulegen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Satzung vom 
29. Juli 2014, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des 
Jugendhilfeausschusses gebildet werden. Die SPD-Fraktion Karlsruhe hat in ihrem Antrag vom 28. Juni 
2022 „Präventive Begleitmaßnahmen für die Cannabislegalisierung“ die erneute Einberufung der 
Drogenkommission als Unterausschuss des Jugendhilfeausschusses zum Thema Legalisierung von 
Cannabis gefordert. 
 
Es wird vorgeschlagen, die Drogenkommission wie folgt zu bilden: 
 
Jeweils ein Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen/Parteien: 
 
▪ GRÜNE 
▪ CDU 
▪ FDP/FW + KAL + FÜR 
▪ SPD 
▪ AfD 
▪ Volt + Die Partei 
▪ DIE LINKE. 
 
1 Vertreter*in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
1 Vertreter*in des Stadtjugendausschusses e.V. 
die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde  
die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
1 Vertreter*in des Ordnungs- und Bürgeramtes. 
 
Bei Bedarf können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden, zum Beispiel 
des Städtischen Klinikums,  
des Polizeipräsidiums 
der Staatsanwaltschaft, etc.. 
 
Den Vorsitz der Drogenkommission übernimmt der Bürgermeister beziehungsweise die 
Bürgermeisterin des Sozialdezernates. 
 
Der Jugendhilfeausschuss wird gebeten, der Bildung der Drogenkommission zuzustimmen und die 
Verwaltung zu beauftragen, die genannten Institutionen zu unterrichten, um die Benennung eines 
Vertreters oder einer Vertreterin zu bitten und dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 19.11.2024 die 
endgültige personelle Besetzung entsprechend § 8 Satz 2 der Satzung für das Jugendamt zur 
Beschlussfassung vorzulegen. 
  
 
Beschluss: 
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Drogenkommission in der auf Seite 2 genannten 
Zusammensetzung zu bilden. Er beauftragt die Verwaltung, die genannten Institutionen zu 
unterrichten, um die Benennung eines Vertreters oder einer Vertreterin zu bitten und dem 
Gemeinderat die endgültige personelle Besetzung zur Beschlussfassung vorzulegen. 