

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0888 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Verlängerung der Belegungsvereinbarung einer Immobilie zur Unterbringung von vulnerablen 
Personengruppen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Verlängerung der Be-
legungsvereinbarung über141 Betten in der Ebertstraße 17 in 76135 Karlsruhe für zwei Jahre (1. Ok-
tober 2024 bis 30. September 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtkosten in Höhe von 
2.436.480 Euro abzuschließen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.436.480 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.218.240 € 
Gesamteinzahlung: 2.436.480 
€ 
Jährlicher Ertrag: 1.218.240 €
  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde beabsichtigt die Verlängerung der seit einem Jahr bestehenden Bele-
gungsvereinbarung über 141 Betten in einem Hotel in der Ebertstraße 17 für unbegleitete minderjäh-
rige Ausländer (UMA), geflüchtete Menschen aus der Ukraine und wohnungslose Menschen. 
 
Die Zugangszahlen von UMA bewegen sich weiterhin auf einem sehr hohen Niveau und sind weiterhin 
leicht steigend. Gleichzeitig unterliegen die Zahlen starken saisonalen Schwankungen, in Hochzeiten 
entsteht ein Bedarf von circa 135 Plätzen. In der Ebertstraße 17 werden aktuell 51 Plätze angeboten. 
Die UMA verbleiben durchschnittlich fünf Wochen in der vorläufigen Inobhutnahme und werden da-
nach, in der Regel, auf andere Stadt- und Landkreise verteilt. 
 
Die Unterbringungszahlen der geflüchteten Menschen aus der Ukraine steigen nach wie vor an. Zum 
einen erhält die Stadt Karlsruhe über die Landeserstaufnahmestelle regelmäßig Zuweisungen von Uk-
rainerinnen und Ukrainern und zum anderen erfolgen auch Zuzüge aus Wohnraum innerhalb und au-
ßerhalb von Karlsruhe, den die Geflüchteten, ohne Ersatzwohnraum gefunden zu haben, aus unter-
schiedlichen Gründen aufgeben mussten. 
 
Die aktuellen Indikatoren deuten auf eine weiterhin dynamische Entwicklung hin. Im Zeitraum der letz-
ten 12 Monate sind in dem ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der Steinhäuser-
straße 18a, das als sogenannte Drehscheibe im System der dezentralen Wohnraumversorgung inner-
halb des Stadtgebietes fungiert, pro Monat im Schnitt zwischen 40-50 Personen neu aufgenommen 
worden. Dem erwartbaren Unterbringungsbedarf in den nächsten Wochen und Monaten stehen be-
grenzte Belegungskapazitäten gegenüber. 
 
Die Zusammenarbeit mit dem Hotelier verläuft reibungslos, die angebotenen Dienstleistungen werden 
zuverlässig erbracht. Der Standort hat sich im Wohnumfeld etabliert.  
 
Die bauliche Struktur des Hauses (sieben Stockwerke, barrierearm) ermöglicht es der Sozial- und Ju-
gendbehörde, flexibel auf steigende oder sinkende Zugangszahlen bei den oben genannten Personen-
gruppen zu reagieren. Eine Alternative hinsichtlich Größe und Preissegment zur Ebertstraße 17 ist mo-
mentan nicht verfügbar. 
 
Das Gebäude ist mit seiner Unterbringungskapazität ein weiterer Baustein der nachhaltigen Wohn-
raumversorgung von geflüchteten Menschen. Die Zugangszahlen sind nicht vorhersehbar und planbar, 
weshalb ein notwendiger Puffer vorzuhalten ist. Dieser berechnet sich aus den Neuanmeldungen in 
der Steinhäuserstraße 18a der vergangenen vier Wochen im Verhältnis zu den freien Plätzen in den 
Unterkünften. Um auf Schwankungen und Anstiege kurzfristig reagieren zu können, werden die Un-
terbringungsbelastungen auf zehn Wochen hochgerechnet. Dieser Puffer bleibt aktuell auf einem kon-
stanten Niveau. Das heißt, dass der Reaktionszeitraum momentan zwischen 9 und 10 Wochen liegt. 
Darüber hinaus laufen im Jahr 2025 verschiedene Verträge mit Anbietern aus. Ein Objekt mit Platz für 
55 Menschen läuft zum 31. Juli 2025 aus und kann nicht verlängert werden. Dies führt zu einer weite-
ren Verknappung der Unterbringungskapazitäten.     
Der Erhalt bestehender Belegungskapazitäten ist daher notwendig, um innerhalb eines prognostizier-
baren Zeitrahmens einen ausreichenden Handlungsspielraum sicherzustellen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Vertrag sieht eine zweijährige Laufzeit vor. 
Der Bettenpreis beträgt 24 Euro pro Nacht und kann somit für zwei weitere Jahre konstant auf dem 
Ursprungsniveau gehalten werden. 
Bei 141 Betten fallen somit monatliche Kosten in Höhe von 101.520 Euro an. 
Die Jahresmiete (inklusive Betriebskosten) beläuft sich auf 1.218.240 Euro. 

– 3 – 
Die Kosten für zwei Jahre betragen 2.436.480 Euro. 
Die Bettenpreise beinhalten das Belegungsrecht für die 141 Betten, die angebotenen Dienstleistungen 
wie Wäschewechsel, Reinigung, Abwicklung der Ein- und Auszüge, Abwicklung der Postverteilung so-
wie das Ausstatten der einzelnen Stockwerke mit Küchen, Aufenthaltsräumen und Waschmaschinen. 
 
Die Unterbringungskosten für die UMA werden der Stadt Karlsruhe zeitversetzt innerhalb von drei bis 
neun Monaten, erstattet. Für die Unterbringung der geflüchteten Menschen aus der Ukraine erfolgt 
die „Spitzabrechnung“ ebenfalls zeitversetzt.  
 
Für die Wohnraumüberlassung müssen die in diesem Gebäude vorwiegend untergebrachten Ukrai-
ner*innen in der Anschlussunterbringung Nutzungsgebühren bezahlen.  
Diese betragen aufgrund Artikel 1, § 12 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von 
Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler für die Be-
nutzung der überlassenen Räume seit dem 1. Juli 2024 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro im Monat, 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person im Monat, 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG 250 Euro ab der  
    zweiten Person; für jede weitere Person der Familie/Bedarfsgemeinschaft 250 Euro. 
 Für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens   
   einem minderjährigen Kind beträgt die Summe der Gebühren (Familiengebühr)  
      insgesamt maximal 1.000 Euro.  
 
Darüber hinaus werden weitere Kosten zur Flüchtlingsunterbringung, die nicht über diese Nutzungs-
gebühren abgedeckt werden können, pauschal und nicht objektbezogen vom Land Baden-Württem-
berg im Rahmen des Finanzausgleichs nach § 21 FAG erstattet. Die Höhe der Ausgleichszahlungen für 
2024 wird derzeit im Rahmen des Bund-Länder-Finanzausgleichs verhandelt. (Auf die ausführliche Dar-
stellung der finanziellen Aufwendungen und Erträge zur Unterbringung der Geflüchteten aus der Uk-
raine in der Gemeinderatsvorlage 2023/1264 wird verwiesen.) Die Verwaltung rechnet mit einer 
100%igen Erstattung in Summe aller Ertragskomponenten. 
 
Die konkrete Finanzbelastung ist aktuell nicht abschließend darstellbar. Entstehende vorrübergehende 
Mehrbelastungen werden innerhalb des Teilhaushalts 5000 durch Umschichtungen getragen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Verlängerung der Be-
legungsvereinbarung über141 Betten in der Ebertstraße 17 in 76135 Karlsruhe für zwei Jahre (1. Ok-
tober 2024 bis 30. September 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtkosten in Höhe von 
2.436.480 Euro abzuschließen. 
 