

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0835/1 
 
Eingang: 10.09.2024 
 
Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsansätze für Personalgewinnung und 
Personalbindung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 22.1 Ö Entscheidung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung gewährt eine übertarifliche Fachkräftezulage im Sachgebiet 1 der 
Ausländerbehörde für Mitarbeitende mit Publikumsverkehr (front office). 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft aufgrund der veränderten, anspruchsvolleren Aufgabenstellung die 
Stellenbeschreibung für Mitarbeitenden im Sachgebiet 4 der Ausländerbehörde im Hinblick auf 
eine mögliche Neubewertung. 
 
 
 
 
Die Ausländerbehörde ist eine der Schlüsselstellen der Karlsruher Willkommensstruktur.  
 
Sie ist zentral für eine gelingende berufliche und soziale Integration von Zugewanderten, insbesondere 
von Geflüchteten. Ihre umfängliche Leistungsfähigkeit ist von großer Bedeutung. Die Aufgaben der 
Ausländerbehörde, insbesondere in den Sachgebieten 1 (Allgemeine Sachbearbeitung/Kundendienst) 
und 4 (Humanitäre Bleibeperspektive), haben in den letzten Jahren nicht nur quantitativ zugenommen, 
sie haben sich auch qualitativ stark verändert.  
 
Unter anderem durch die Aufnahme von ca. 5.000 Ukrainer*innen seit 2022, aber auch durch die 
zahlreichen komplexen aufenthaltsrechtlichen Änderungen, die Beratungsgespräche notwendig 
machen, ist die Arbeitsbelastung stark gewachsen. Um Personal in diesem sich dynamisch 
verändernden und herausfordernden Arbeitsgebiet zu gewinnen und insbesondere auch um 
Fluktuation zu verhindern, müssen entsprechende Tätigkeiten auch finanziell angemessen aufgewertet 
werden.  
 
Im Sachgebiet 1 sind die Mitarbeitenden durch Massenverwaltungsaufgaben mit häufig 
herausforderndem Publikumsverkehr im Bürger*innenservice einer zunehmenden Mehrbelastung 
ausgesetzt. Dies wurde auch im Rahmen des „Runden Tisch Ausländerbehörde“ berichtet. 
Entsprechend der Gewährung der Fachkräftezulage für zwei Springerkräfte des Bürgerbüros im 
Ordnungs- und Bürgeramt (s. Beschlussvorlage Personalausschuss 12.7.2024 Vorlagen-Nr.: 
2024/0687) soll diese außertarifliche Zulage als Erschwerniszulage auch auf die besonderen 
Herausforderungen im Sachgebiet 1 übertragen werden können. 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Das Sachgebiet 4 mit seinem vom humanitären Bleiberecht geprägten Schwerpunkt erfordert die 
qualifizierte, anspruchsvolle Bearbeitung und Beratung von Einzelfällen in einem komplexen 
Rechtsgebiet. Aufgrund der Verantwortung, des Vorhandenseins von Ermessensspielräumen sowie des 
Ausmaßes von Entscheidungsbefugnissen scheint eine Prüfung der Stellenbeschreibung im Hinblick 
auf eine mögliche Neubewertung als sinnvoll.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
Leonie Wolf 
Verena Anlauf 
 