

Anlage 1 
Änderungssatzung 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung (GemO) für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 27. Juni 2023 (GBl. S 229, 231), des § 34 des Feuerwehrgesetzes (FwG) 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 2. März 2010 (GBl. S. 333) zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 21. Mai 2019 (GBl. S. 161, 185) hat der Gemeinderat am 
19. November 2024 folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Gemeindefeuerwehr vom 13. Dezember 2016 (Amtsblatt vom 23. 
Dezember 2016), zuletzt geändert durch Satzung vom 15./16. Dezember 
2020 (Amtsblatt vom 31. Dezember 2020) wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Absatz 1 wird am Ende um folgenden Passus ergänzt: 
„In den Fällen der Buchstaben a. und e. gelten § 6 Absätze 2 und 3 
des Polizeigesetzes des Landes Baden-Württemberg (PolG) 
entsprechend.“ 
2. Der Wortlaut des § 2 Absatz 3 entfällt und wird ersetzt durch den 
Wortlaut des § 3 Absatz 5, welcher unverändert lautet: 
„Soweit es unbillige Härte darstellt oder im öffentlichen Interesse 
liegt, wird der Kostenersatz nicht erhoben.“ 
3. In der Überschrift des § 3 werden die Worte „der Kostenersätze“ 
gestrichen und mit „des Kostenersatzes“ ersetzt. 
4. In § 3 Absatz 1 werden die Worte „der Kostenersätze“ gestrichen 
und mit „des Kostenersatzes“ ersetzt. 
5. In § 3 Absatz 2 wird nach dem Wort „erhoben“ der Begriff 
„(Kostenersatzverzeichnis)“ eingefügt. 
6. In § 3 Absatz 4 werden die Worte „der Kostenersätze“ gestrichen 
und mit „des Kostenersatzes“ ersetzt. 
7. In § 3 Absatz 4 Buchstabe a. wird um folgenden Passus ergänzt: 
„Die Einsatzdauer beginnt mit der Alarmierung und endet nach 
Wiederherstellung der Einsatzbereitschaft einschließlich der 
notwendigen Aufräumungs- und Reinigungszeiten.“  

Anlage 1 
Änderungssatzung 
 
8. In § 3 Absatz 4 Buchstabe b. entfallen die Worte „und Personal“ 
sowie „zum Einrücken des alarmierten Fahrzeugs auf der Feuerwache 
bzw. dem Unterstellort“. Stattdessen wird nach dem Passus „gilt die 
Zeit vom Ausrücken bis“ folgender Wortlaut ergänzt: 
„zur Wiederherstellung der Einsatzbereitschaft einschließlich 
Reinigungs-, Prüfungs-, Reparatur- und sonstiger Zeiten, die sich 
daraus ergeben, dass Feuerwehrfahrzeuge wieder einsatzfähig 
gemacht werden.“ 
9. In § 3 Absatz 4 Buchstabe d. wird der Passus „Daneben wird Ersatz 
verlangt für“ geändert in „Daneben kann Ersatz verlangt werden 
für“. 
10. In § 3 Absatz 4 Buchstabe d. Nr. 2 entfällt der Passus „(zum Beispiel 
Ölbindemittel, Mehrbereichsschaummittel, Ölvliestücher, Ölschlängel, 
Plastikplanen)“ und wird ersetzt mit: 
„nach § 34 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Feuerwehrgesetz,“ 
11. In § 3 Absatz 4 Buchstabe d. Nr. 3 wird vor dem Wort „Reparatur“ 
folgender Passus ergänzt: 
„Hilfeleistung herangezogener und nicht durch Nr. 1 erfasster Dritter, 
die Verwendung besonderer Lösch- und Einsatzmittel und die“. 
12. In § 3 Absatz 4 Buchstabe d. Nr. 3 entfällt der Passus „(zum Beispiel 
für Einsatzkleidung, Gasfilter, Schlauchmaterial, Schließzylinder)“. 
13. § 3 Absatz 5 entfällt. 
14. Durch den Wegfall des § 3 Absatz 5 wird der Absatz 6 zum neuen 
Absatz 5. Zudem entfällt das Wort „zukünftig“ und das Wort 
„Umsatzsteuersatz“ wird durch das Wort „Steuersatz“ ersetzt. 
15. Das Verzeichnis des Kostenersatzes (Kostenersatzverzeichnis) zu 
§ 3 Absatz 2, das Bestandteil der Satzung ist, erhält die aus dem 
Anhang zu dieser Änderungssatzung ersichtliche Fassung (Anlage 2). 
  

Anlage 1 
Änderungssatzung 
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt 
 
Karlsruhe,......................... 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande 
gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang 
an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung 
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung 
wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in 
Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss 
beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift 
gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend 
gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann 
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung 
geltend machen. 