

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1017 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Förderung der Kinder- und Familienzentren – Aufnahme der Förderung in die Dynamisierung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung der Dynamisierung von Personalkosten in Kinder- und Familienzentren 
ab dem Haushaltsjahr 2025. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe Aufstellung zu finanziellen 
Auswirkungen  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
 
Ausgangslage 
 
Der Jugendhilfeausschuss hat am 8. Mai 2019 die Vergabe von Fördermitteln an 15 Einrichtungen 
rückwirkend zum 1. Januar 2019 sowie an 10 weitere Einrichtungen ab 1. Januar 2020 gemäß der 
Rahmenkonzeption für KiFaZ beschlossen (Vorlage 2019/0441). Die Stadt Karlsruhe fördert seither 
insgesamt 25 KiFaZ mit einem Zuschuss von 20.000 Euro pro Einrichtung/Jahr.  
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen am 21./22. November 2023 eine 
Zuschusserhöhung für die KiFaZ für das Jahr 2024 von 50.000 Euro beschlossen. Damit erhält jede 
Einrichtung einen Zuschuss von 22.000 Euro/Jahr. 
 
Außerdem hat der Gemeinderat ab dem Jahr 2025 die Dynamisierung der KiFaZ mit einem 
Sperrvermerk beschlossen und die Aufhebung des Sperrvermerks an die Vorlage einer Evaluation 
gekoppelt. Die KiFaZ wurden nun erstmalig evaluiert. 
 
Methodik der Evaluation 
 
Um die Entwicklung der KiFaZ einschätzen zu können, hat das städtische Kinderbüro drei digitale 
Umfragen durchgeführt. Befragt wurden neben den Trägerinnen und Trägern der KiFaZ, die Leitenden 
der KiFaZ sowie die Karlsruher Familien. Um möglichst vielen Familien eine Teilnahme an der Umfrage 
zu ermöglichen, wurde ein Fragebogen entwickelt, der elf Fragen umfasste und in unter fünf Minuten 
per Smartphone über einen QR-Code ausgefüllt werden konnte. Zudem wurde dieser Fragebogen in 
Zusammenarbeit mit Einfach Leicht Verstehen, Inklusives Übersetzungs-Büro für Leichte und Einfache 
Sprache, BEQUA gGmbH in leichte Sprache übersetzt. Die Umfrage war zwischen dem 6. Mai 2024 
und dem 16. Juni 2024 online. Insgesamt wurde sie 382-mal vollständig ausgefüllt. Beworben wurde 
die Umfrage mit Plakaten in den KiFaZ, mit Postkarten, per Pressemitteilung, über social media und die 
regionale Elternzeitung Karlsruher Kind. Von den 25 KiFaZ-Leitenden haben 22 an der Umfrage 
teilgenommen, bei den Trägerinnen und Trägern sechs von acht.  
 
KiFaZ als Teil der sozialen Quartiersentwicklung 
 
Die KiFaZ sind elementarer Baustein der Sozialen Quartiersentwicklung. Sie bringen sich aktiv in die 
vorhandenen Stadtteilnetzwerke ein. Als direkt im Stadtteil Wirkende sind sie wichtige 
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren und stehen in regelmäßigem Austausch mit der 
Stadtteilkoordination. Aus diesem Verständnis heraus adressiert die städtische Förderung der KiFaZ 
neben den Kindern und Familien, die die geförderte Einrichtung besuchen, auch die Familien aus dem 
Sozialraum. Hier unterscheidet sich die städtische Förderung zum Beispiel deutlich vom 
Landesförderprogramm Baden-Württemberg „Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu 
Zusammenfassung:  
Seit dem Jahr 2019 fördert die Stadt Karlsruhe 15 Kinder- und Familienzentren (KiFaZ), im Jahr 
2020 wurden zehn weitere in die Förderung aufgenommen. Im Rahmen der 
Haushaltsberatungen am 21./22. November 2023 hat der Gemeinderat die Aufnahme der 
Förderung der KiFaZ in die Dynamisierung der freiwilligen Leistungen ab dem Jahr 2025 mit 
einem Sperrvermerk beschlossen. Die Aufhebung des Sperrvermerks wurde an eine Evaluation 
der KiFaZ geknüpft. Die Ergebnisse der Evaluation, in der neben Familien auch die Leitenden der 
KiFaZ sowie die Träger*innen befragt wurden, werden im Folgenden dargelegt. 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die insgesamt 25 KiFaZ sich zu unverzichtbaren Anlauf- 
und Koordinierungsstellen für die Karlsruher Familien entwickelt haben und als Baustein der 
Sozialen Quartiersentwicklung einen wichtigen Beitrag zu einem gelingenden Aufwachsen und 
sozialen Miteinander leisten. 

– 3 – 
 
KiFaZ“. Die Förderdauer ist hier auf insgesamt maximal vier Jahre pro Einrichtung ausgelegt und 
umfasst zwei Stufen, eine Anschubfinanzierung und eine Anschlussförderung. Die langfristige 
finanzielle und personelle Verantwortung obliegt danach den Trägerinnen und Trägern.  
Die Förderung der Stadt Karlsruhe zeichnet sich folglich durch die Öffnung der KiFaZ in den 
Sozialraum und die dauerhafte finanzielle Unterstützung aus. Die unbefristete Förderung eines 
Fachpersonalkostenzuschusses gibt den Trägerinnen und Trägern Planungssicherheit und eröffnet die 
Möglichkeit, präventive Angebote nachhaltig und auf Dauer angelegt weiterzuentwickeln.  
 
Die Rahmenkonzeption für die städtisch geförderten KiFaZ ist bewusst offengehalten, was Struktur, 
Angebote und Fördervoraussetzungen betrifft, weil angenommen wird, dass die Bedarfe im 
Sozialraum je nach Standort variieren können. Gemeinsame Voraussetzung für die städtische 
Förderung ist eine Ausrichtung der Angebote am Bedarf, sowie deren niedrigschwellige und 
präventive Merkmale. KiFaZ sind als essentieller Baustein einer Präventionskette zu verstehen, die 
Karlsruher Kindern und ihren Familien die Möglichkeit auf ein gutes und chancengerechtes 
Aufwachsen bietet. 
 
Evaluationsziele 
 
Ziel der Evaluation war es, eine Einschätzung zu folgenden Fragen zu bekommen: 
 
1. Sind die KiFaZ bei den Karlsruher Familien bekannt? 
2. Ist die Öffnung der KiFaZ in den Sozialraum gelungen? 
3. Haben sich die KiFaZ zu Anlauf- und Koordinationsstellen für Familien entwickelt? 
4. Orientieren sich die Angebote der KiFaZ an den Bedarfen der Familien? 
5. Welche Erkenntnisse gibt es im Bezug auf die zur Verfügung stehenden Ressourcen? 
 
Zu 1. Bekanntheit der KiFaZ bei den Karlsruher Familien 
 
Der Beginn der städtischen Förderung der KiFaZ fiel in eine zeitliche Nähe mit dem Beginn der Corona-
Pandemie. So waren die KiFaZ gleich zu Beginn der Förderung aufgefordert, alternative und kreative 
Wege zu finden, sich bei den Familien im Sozialraum bekannt zu machen und Angebote zu etablieren, 
die trotz Auflagen umsetzbar waren. Das städtische Kinderbüro unterstützte die Öffentlichkeitsarbeit 
der KiFaZ auf unterschiedlichen Wegen, so wurden Printmaterialien erstellt, eine Vorstellung der 
einzelnen KiFaZ auf social media realisiert, eine Unterseite auf karlsruhe.de erstellt und eine 
Kooperation mit einer regionalen Elternzeitschrift organisiert und begleitet. Die Zusammenarbeit mit 
dem städtischen Kinderbüro wird von den Trägerinnen und Trägern als positiv bewertet (Anlage 2, 
Abb.1). 
 
Die Umfrage unter den Karlsruher Familien hat ergeben, dass von den 382 Teilnehmenden lediglich 
drei Teilnehmenden, dies entspricht im Bereich Sonstiges 5 Prozent, die KiFaZ nicht bekannt sind 
(Anlage 1, Abb. 3 und 4). Aufschlussreich ist auch die Betrachtung der Wege, wie Familien auf die 
KiFaZ aufmerksam geworden sind. Neben den Kitaleitungen spielen auch die KiFaZ-Leitenden selbst 
eine zentrale Rolle. Wichtige Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für die Bekanntheit der KiFaZ sind 
naturgemäß auch andere Eltern. Gleichzeitig zeigt sich, dass auch unterschiedliche Formen der 
Öffentlichkeitsarbeit – sowohl Print als auch digital – zur Bekanntheit der KiFaZ beitragen (Anlage 1, 
Abb.3). Beleuchtet man genauer, was die Umfrageteilnehmenden zur Frage „Woher kennen Sie das 
KiFaZ?“ unter „Sonstiges“ angegeben haben, zeigt sich, dass ca. die Hälfte über Hebammen Kenntnis 
von den KiFaZ bekommen haben. Die Kooperation der Stadt Karlsruhe mit freien Hebammen, wie in 
den niederschwellig, präventiv angelegten Projekten Begrüßungsgespräche und 
Hebammensprechstunde, trägt folglich erfolgreich dazu bei, die Karlsruher Angebotslandschaft bei 
den Familien bekannt zu machen (Anlage 1, Abb. 4). 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
Zu 2. Öffnung in den Sozialraum 
 
Gemäß der Rahmenkonzeption KiFaZ richten sich die Angebote an alle Familien im Sozialraum und 
somit an einen zusätzlichen Personenkreis, der über die Eltern der eigenen Kita-Kinder hinausgeht. Die 
Bedürfnisse aller Familien im Sozialraum sollen nicht nur erkannt und aufgegriffen werden, für diese 
sollen auch passgenaue Angebote entwickelt werden, die bedarfsorientiert, präventiv und vor allem 
leicht zugänglich sind.  
Die Träger*innen der KiFaZ beurteilen sowohl die Entwicklung der städtisch geförderten KiFaZ im 
Allgemeinen (Anlage 2, Abb.2), als auch die Erweiterung des Konzepts der KiFaZ um den 
Sozialraumbezug (Anlage 2, Abb.3) als positiv. Aus Sicht der KiFaZ-Leitenden haben sich die KiFaZ zu 
einem festen Bestandteil im Sozialraum entwickelt (Anlage 2, Abb.4). 18 von 22 KiFaZ-Leitenden 
geben außerdem an, dass ihre Angebote sowohl Familien aus der Kita als auch Familien aus dem 
Sozialraum erreichen (Anlage 2, Abb.6). 91,1 Prozent der Teilnehmenden an der Umfrage für Familien 
gaben an, die Angebote der KiFaZ zu kennen, 89 Prozent davon nutzen sie auch (Anlage 1, Abb. 6 
und 8). 
 
Zu 3. KiFaZ als Anlauf- und Koordinierungsstelle 
 
KiFaZ werden in der Rahmenkonzeption als Koordinationszentren für alle Anliegen, die Familien 
betreffen, definiert. Um als Anlaufstelle fungieren zu können, ist gerade für Familien mit kleinen 
Kindern eine gute Erreichbarkeit der KiFaZ zu Fuß oder per Rad wichtig. Zudem ist es essentiell, dass 
die KiFaZ-Leitenden über eine umfassende Kenntnis der Angebotslandschaft für Familien in Karlsruhe 
verfügen und auf ein gut und nachhaltig aufgestelltes Netzwerk zurückgreifen können.  
50 Prozent der an der Umfrage für Familien Teilnehmenden gaben an, zu Fuß zum Kinder- und 
Familienzentrum zu kommen, weitere 35 Prozent nutzen hierfür das Rad. Die übrigen 15 Prozent 
verteilen sich auf Bus, Bahn, Auto (Anlage 1, Abb.5).  
19 von 22 KiFaZ-Leitenden stimmen der Aussage zu, dass KiFaZ Anlaufstellen für Familien sind und 20 
von 22 KiFaZ-Leitenden stimmen der Aussage zu, dass KiFaZ als Koordinierungsstelle fungieren 
(Anlage 2, Abb.7). Auch die Träger*innen halten es für wichtig bis sehr wichtig, dass die KiFaZ als 
Anlaufstellen dienen und bewerten die Funktion als Koordinierungszentren als wichtig bis sehr wichtig 
(Anlage 2, Abb.8).  
 
Die KiFaZ-Leitenden haben sich zudem auf den Weg gemacht, Netzwerke aufzubauen oder sie 
bringen sich in schon bestehende Netzwerke, wie die Stadtteilnetzwerke oder die 
Präventionsnetzwerke gegen Kinderarmut, ein. Als Kooperationspartner*innen der KiFaZ nennen die 
KiFaZ-Leitenden neben den Kitas der eigenen Träger*innen, Kitas anderer Träger*innen, andere KiFaZ, 
die Quartiersarbeit, Initiativen, Bürgervereine, Sportvereine, andere Vereine, Kirchengemeinden, 
Beratungsstellen und Sonstige. Zu den Sonstigen gehören u.a. der Allgemeine Soziale Dienst, die 
Hebammen, die Startpunkt-Elterncafés des Netzwerks Frühe Hilfen oder die Kinder- und Jugendhäuser 
(Anlage 2, Abb.9). Des Weiteren organisiert das städtische Kinderbüro ein- bis zweimal jährlich ein 
Netzwerktreffen für alle KiFaZ-Leitenden, das rege in Anspruch genommen und als 
Austauschplattform genutzt wird. Auch bietet das städtische Kinderbüro seit 2022 zudem ein 
freiwilliges Coaching für die KiFaZ- Leitenden an, das u.a. die Möglichkeit bietet, die Kenntnis der 
Karlsruher Angebotslandschaft für Familien besser kennen- und verstehen zu lernen (Anlage 2, Abb.7). 
Unter Aufgreifen der Bedarfe der KiFaZ-Leitenden werden in diese Coachings Vertreter*innen von 
Einrichtungen oder Institutionen eingeladen, so bereits die Familienkasse, die Psychologische 
Beratungsstelle oder die Schulsozialarbeit.  
 
Damit die städtisch geförderten KiFaZ als Anlauf- und Koordinierungsstellen dienen können, ist es 
essentiell, dass Familien eine Kontaktperson im KiFaZ kennen, was 350 von 382 Teilnehmenden der 
Umfrage für Familien mit Ja beantwortet haben (Anlage 1, Abb.10).  
 
 
 

– 5 – 
 
 
Zu 4. Bedarfsorientierung 
 
Die Bedarfe der Familien in den Sozialräumen sind unterschiedlich und können je nach Sozialraum 
stark variieren. Diese in der Rahmenkonzeption getroffene Annahme bestätigt die Umfrage unter den 
KiFaZ-Leitenden. So variieren die Anteile der Arbeit in den einzelnen Konzeptbausteinen in Teilen 
deutlich (Anlage 2, Abb. 10a). Betrachtet man hier die Mittelwerte der Rückmeldungen, nimmt der 
Konzeptbaustein Begegnung im Schnitt den größten Arbeitsanteil (nahezu 50 Prozent) ein. Beratung 
und Bildung folgen in einem annähernd gleichen Mittelwert.  
Etwas weniger Arbeitsanteil nimmt im Schnitt der Baustein Begleitung ein, während Betreuung den 
geringsten Arbeitsanteil einnimmt (Anlage 2, Abb. 10 b). Hier ist anzumerken, dass die Übergänge in 
den Konzeptbausteinen an manchen Stellen fließend sein können. 
 
Zehn der 25 KiFaZ-Leitenden gaben an, dass Bedarfsorientierung in der Planung von Angeboten der 
KiFaZ eine starke, 12 gaben an, dass diese sogar eine sehr starke Rolle einnimmt (Anlage 2, Abb.5).  
91,9 Prozent der Familien gaben an, dass die Angebote ihnen im Alltag mit der Familie helfen, und 
95,3 Prozent gaben an, dass das KiFaZ offen für ihre Ideen und Wünsche sei (Anlage 1, Abb.10). Als 
weiterer Hinweis für das bedarfsorientierte Arbeiten der KiFaZ und die Unterschiedlichkeit der 
Sozialräume dürfen die Angaben der KiFaZ-Leitenden hinsichtlich der Anteile ihrer Arbeitszeit 
verstanden werden. Die Anteile ergeben ein höchst unterschiedliches Bild (Anlage 2, Abb. 11). Dass 
die Karlsruher Familien positiv auf die KiFaZ blicken, lässt sich daran ablesen, dass 318 der 
Umfrageteilnehmenden ihr KiFaZ sehr gut gefällt, weiteren 52 gefällt es gut (Anlage1, Abb. 11). 
 
Zu 5. Ressourcen 
 
Die unbefristete Förderung der Stadt Karlsruhe gibt den Trägerinnen und Trägern der KiFaZ 
Planungssicherheit. Die Träger*innen konnten in der Umfrage in einem Freitextfeld hinderliche 
Faktoren für die Entwicklung der KiFaZ aus ihrer Sicht nennen. Es wurde zurückgemeldet, dass die 
nicht auskömmliche Finanzierung dazu führt, dass nur geringe Stellenanteile in den KiFaZ zur 
Verfügung stehen. Auch die fehlende Förderung von Sachkosten wird als ein Faktor betrachtet, der 
die Entwicklung der KiFaZ behindert.  
 
Auch die 25 KiFaZ-Leitenden hatten die Möglichkeit, die Rahmenbedingungen der KiFaZ auf einer 
Skala von sehr gut bis ausreichend zu bewerten. 17 KifaZ-Leitende gaben an, dass ihr 
Arbeitsumfang/ihre Stellenanteile ausreichend seien, keine bewertet diese als sehr gut, eine ihn als 
gut, vier als befriedigend (Anlage 2, Abb. 12). Auch die Bewertung der finanziellen Ausstattung zeigt 
eine Tendenz auf. So bewerten sieben KiFaZ-Leitende diese als ausreichend, 13 als befriedigend, zwei 
als gut und keine als sehr gut (Anlage 2, Abb. 12).  
 
Familien konnten in einem freien Textfeld am Ende der Umfrage Verbesserungsvorschläge einbringen. 
Hier wurde mehrfach eingebracht, die KiFaZ bzw. die dortigen Angebote auszubauen. So äußerten 
Berufstätige den Bedarf nach längeren Angebotsdauern in die späten Nachmittagsstunden hinein. 
Andere äußerten, dass die Angebote regelmäßiger und häufiger angeboten werden sollen.  
Auf Basis der von den Trägerinnen und Trägern eingereichten Verwendungsnachweise für das Jahr 
2023 ergibt sich, dass KiFaZ-Leitende im Schnitt über ein Deputat von 34% verfügen, dies entspricht 
bei einer durchschnittlichen Wochenarbeitszeit von 39 Stunden einer wöchentlichen Arbeitszeit von 
13 Stunden und 19 Minuten. 
 
Empfehlung 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Aufhebung des Sperrvermerks und die Aufnahme der Förderung der 
KiFaZ in die Dynamisierung der freiwilligen Leistungen ab dem Jahr 2025.  
 

– 6 – 
 
Als Baustein der Sozialen Quartiersentwicklung und tragender Teil einer Präventionskette haben sich 
die städtisch geförderten KiFaZ seit Beginn der Förderung zu wichtigen Anlauf- und 
Koordinierungsstellen für die Karlsruher Familien entwickelt.  
Um den Bedarfen der Karlsruher Familien weiterhin nachhaltig begegnen zu können, sollten die 
aktuellen Deputate der KiFaZ-Leitenden aus Verwaltungssicht mindestens auf dem jetzigen Niveau 
gehalten werden.  
 
Die Träger*innen haben sich in Bezug auf die Verortung der KiFaZ-Leitenden innerhalb ihrer 
Organisationstruktur für unterschiedliche Modelle entschieden. Bei einigen Trägerinnen und Trägern 
erfolgte eine Trennung von Kita- und KiFaZ-Leitung.  
Dies ermöglicht die Bündelung von mehreren KiFaZ-Leitungen in einer Person oder die Bündelung von 
KiFaZ-Leitenden mit Leitung Startpunkt-Elterncafé und/oder Quartiersarbeit. Auf diese Weise 
entstehen sowohl personelle als auch inhaltliche Synergieeffekte, die sich positiv auf die Tätigkeit als 
KiFaZ-Leitende auswirken können.  
 
Weiterhin findet sich konzeptionell bei manchen Trägerinnen und Trägern eine Erweiterung der 
Bausteine Begegnung, Begleitung, Bildung, Beratung und Betreuung um den Baustein Beteiligung. 
Aus Verwaltungsperspektive erscheint dies sinnvoll, daher empfiehlt sich eine Erweiterung und ggfs. 
Präzisierung der Rahmenkonzeption KiFaZ. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen   
 
Die Aufhebung des Sperrvermerks wird wie folgt beantragt: 
 
Jahr 2025: 13.750 Euro 
Jahr 2026: 27.850 Euro 
Jahr 2027: 42.290 Euro 
Jahr 2028: 57.100 Euro 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung der Dynamisierung von Personalkosten in KiFaZ ab dem Haushaltsjahr 
2025. 
 