

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0921 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Neuordnung der Verkehrsführung für Kfz zwischen Schlossplatztunnel und Hans-Thoma-
Straße 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 17.10.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.10.2024 24 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die „Streckenführung Kreuzung ohne Verkehr“ war in der Planungsphase die Vorzugsvariante. Eine 
sichere und leistungsfähige Verkehrsführung konnte nicht nachgewiesen werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die als „Streckenführung ohne Kreuzung des Kfz-Verkehrs“ aufskizzierte Variante stellte ohne 
vertiefte Betrachtung die Vorzugsvariante für die am Planungsprozess Beteiligten dar. An der Planung 
von Baustellenverkehrsführungen sind neben dem Ordnungs- und Bürgeramt als Anordnungsbehörde 
die Polizei, Rettungsdienste sowie Fachdienststellen der Stadt und deren Gesellschaften beteiligt.  
Im Zuge der planerischen Ausarbeitung rückte schnell der Kreuzungsbereich Zirkel/Herrenstraße in den 
Fokus: dort prallen alle Verkehrssparten aufeinander.  
 
Hier folgt eine Beschreibung der bewerteten Auswirkungen: Eine „abknickende Vorfahrt“ würde eine 
Außerkraftsetzung der Rad-Cityroute im Zirkel bedeuten. Für zu Fuß Gehende würden durch die Kfz-
Bevorzugung die im Bestand vorliegenden sicheren Querungsmöglichkeiten verloren gehen. Kurz 
gefasst: Um allen Verkehrssparten gerecht werden zu können, müsste eine Lichtsignalanlage 
aufgebaut werden, welche die Fahrtrichtungen West-Ost (Kfz- und Radverkehr), Ost-West (Rad- und 
Fußverkehr), Ausfahrt aus der südlichen Herrenstraße (Kfz-, Rad- und Fußverkehr) sowie die Querung 
des Fußverkehrs Süd-Nord regelt. Eine Leistungsfähigkeit dieser Anlage konnte bereits in der 
Einzelbetrachtung nicht nachgewiesen werden. In der überlagernden Betrachtung mit den 
Kreuzungsbereichen Waldstraße/Hans-Thoma-Straße und Schlossplatz/Herrenstraße konnte ein 
kontinuierlicher Verkehrsfluss nicht nachgewiesen werden. Bei dieser Verkehrsführung wäre für das 
Bundesverfassungsgericht eine Anbindung von der Herrenstraße gefordert worden und somit der 
Verzicht auf die Lichtsignalsteuerung am Knoten Schlossplatz/Herrenstraße nicht möglich gewesen. 
Mit Blick auf die Gewährleistung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsarten wurde die heute 
eingerichtete Verkehrsführung ausgearbeitet. Nachdem die Zustimmung im oben angegebenen Kreis 
der Vorbereitenden erzielt war, wurde die Baustellenverkehrsführung mit den Sicherheitsaspekten der 
unmittelbar am Baufeld anliegenden Gerichte abgestimmt. Daneben waren von Beginn an die 
Prozesse der Baustellenabwicklung in der Kaiserstraße, dem Geschäftsgebäude Peek und Cloppenburg 
(P&C) sowie weitere Ansprüche auf verkehrliche Abwicklungen im Zirkel in der Planung zu 
berücksichtigen. Die beengte Situation entlang des Baufelds P&C am Zirkel lässt eine Öffnung des 
Zirkels für motorisierten Individualverkehr nicht zu. 
 
Die Baustellenverkehrsführung wurde nach der Einrichtung im Zuge von intensiven 
Abnahmeprozessen in Teilen, insbesondere bei der Abfolge der Lichtsignalsteuerung, nachgebessert 
und steht weiter unter Kontrolle. Unverträgliche Einstauungen konnten ab circa einer Woche nach 
Inbetriebnahme nicht mehr wahrgenommen werden. Hierbei können auch die Sommerferien mit der 
geringeren Verkehrsfrequenz wirken. Nach unseren Erfahrungen wird sich auch nach Zunahme der 
Verkehrsmenge eine vorwiegend verträgliche Situation einstellen. Ein konzentrierter, sehr starker 
Ausfluss aus dem Parkhaus, z. Bsp. nach Ende einer Veranstaltung, wird mit großer Wahrscheinlichkeit 
nicht reibungslos abgewickelt werden können, dies wäre aber auch ohne Baustellenverkehrsführung 
ähnlich.  
Im Vordergrund bleibt die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden zu betrachten, dies sehen wir 
gewährleistet. 
 
 
 
Anlage 1: 
Entwicklung der Planung der Baustellenverkehrsführung, Planungsstand 12/2023 
Datei: Skizze_SKH_Auszug_Ausarbeitung JBP-2024 
 
Anlage 2 Übersichtsplan: Baustellenverkehrsführung ohne Betrachtung des Knotens 
Herrenstraße/Zirkel, Planungsstand 10/2023 
Datei: Anlage2_SKH_Übersichtsplan_Stand_10-2023 
 