

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1026 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bildung des Sanierungsbeirates Durlach Stadteingang mit Berufung der Mitglieder 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Durlach Stadteingang" zu. 
 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis h) in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder sowie die unter i) bis p) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den Sanierungsbeirat 
"Durlach Stadteingang" der Stadt Karlsruhe. 
 
Zusätzlich beruft der Gemeinderat die unter q) bis t) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter u) bis x) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "Durlach Stadteingang" der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Durlach Stadteingang" ist am 19. September 2023 
durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet 
werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung 
über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und 
deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. 
Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel nicht 
öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
Die Stadtverwaltung hat die für die Beteiligung bei den Sanierungsbeiräten üblichen Institutionen 
angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als ordentliches Mitglied 
 
 
a. Auf Vorschlag der GRÜNEN – Fraktion 
- Gabriel Tessmer 
b. Auf Vorschlag der CDU – Fraktion  
- Dirk Müller 
c. Auf Vorschlag der SPD – Fraktion 
- Dr. Ulrike Schulte 
d. Auf Vorschlag der AfD – Fraktion 
- Axel Rathjen 
e. Auf Vorschlag der FDP – Fraktion  
- Dr. Stefan Noé 
f. Auf Vorschlag der Volt – Fraktion 
- Cem Kont 
g. Auf Vorschlag der LINKEN-Fraktion 
- Jürgen Ringwald 
h. Auf Vorschlag der KAL-Fraktion 
- Hannes Ludwig 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Als Stellvertreter 
 
i. Auf Vorschlag der GRÜNEN – Fraktion 
- Dr. Sonja Klingert 
j. Auf Vorschlag der CDU – Fraktion 
- Andreas Kehrle  
k. Auf Vorschlag der SPD – Fraktion  
- Herbert Siebach 
l. Auf Vorschlag der AfD – Fraktion 
- Andreas Seidler 
m. Auf Vorschlag der FDP – Fraktion 
- Petra Lorenz  
n. Auf Vorschlag der Volt – Fraktion 
- Patrick Stahl  
o. Auf Vorschlag der LINKEN-Fraktion 
- Roland Xanthopoulos 
p. Auf Vorschlag der KAL-Fraktion 
- Klaus Fehrenbach 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
 
q. Auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue 1892 e. V. 
- Roger Hamann 
r. Auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung 
- Monika Haug 
s. Auf Vorschlag der IHK 
- Abrorbek Yuldashev 
t. Auf Vorschlag der Architektenkammer 
- Birgit Schrandt 
 

– 4 – 
Als Stellvertreter 
 
 
u. Auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue 1892 e. V. 
- Isbrand Penner 
v. Auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung 
- Edmund Haug 
w. Auf Vorschlag der IHK 
- Lisa Frey 
x. Auf Vorschlag der Architektenkammer 
- Simon Joa 
Die noch fehlenden Mitglieder/Stellvertretungen der Kreishandwerkerschaft und Büro für Integration 
werden zu einem späteren Zeitpunkt berufen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Durlach Stadteingang" zu. 
 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis h) in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder sowie die unter i) bis p) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den Sanierungsbeirat 
"Durlach Stadteingang" der Stadt Karlsruhe. 
 
Zusätzlich beruft der Gemeinderat die unter q) bis t) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter u) bis x) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "Durlach Stadteingang" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 