

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1020 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Jährlicher Kurzbericht zum Sozialen Erhaltungsgebiet „Alte Südstadt“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 17.10.2024 11 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss nimmt den aktuellen Bericht über die Entwicklungen im Gebiet „Alte 
Südstadt“ für das zweite Jahr seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung mit Beschluss vom 31. Mai 
2022 und Bekanntmachung vom 10. Juni 2022 zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Beschluss des Gemeinderats vom 31. Mai 2022 zum Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung für das 
Gebiet der „Alten Südstadt“ wurde festgelegt, dass die Verwaltung ihre Tätigkeiten im 
Geltungsbereich dieser Sozialen Erhaltungssatzung dokumentiert und in einem jährlichen Kurzbericht 
die Gremien hiervon in Kenntnis setzt. Der letzte Tätigkeitsbericht wurde dem Gemeinderat in seiner 
Sitzung am 19. September 2023 präsentiert. Der aktuelle Bericht umfasst den Zeitraum vom 10. Juni 
2023 bis 9. Juni 2024 und wird – ebenso wie die nachfolgenden Tätigkeitsberichte – dem 
Planungsausschuss vorgestellt. 
 
Die Soziale Erhaltungssatzung im Gebiet „Alte Südstadt“ soll mietdämpfend wirken und die 
Verdrängung der dort ansässigen Bevölkerung abmildern. Als Instrument des Baugesetzbuches setzt 
die Soziale Erhaltungssatzung hierfür im Bereich baulicher Maßnahmen an. Zudem gehen mit der 
Sozialen Erhaltungssatzung ein Vorkaufsrecht der Stadt Karlsruhe sowie Eingriffsmöglichkeiten im 
Hinblick auf die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen einher. Aktuell ist die Handhabe im 
Bereich des Vorkaufsrechts aufgrund eines Urteils des Bundesverwaltungsgerichts im November 2021 
deutlich eingeschränkt. Nach wie vor ist das Antragsvolumen rein erhaltungsrechtlicher Anträge im 
Gebiet der „Alten Südstadt“ unverändert hoch; ebenso der Beratungsbedarf insbesondere von 
Vorhabenträgern. Allerdings sind die aktuellen baukonjunkturellen Entwicklungen auch im Gebiet der 
„Alten Südstadt“ spürbar: die Zahl der Erhaltungsanträge in Kombination mit Bauanträgen hat sich im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum halbiert. Für das kommende Jahr ist eine Evaluation der Sozialen 
Erhaltungssatzung geplant. 
 
Hintergrund 
 
Anlass und Ziele der Sozialen Erhaltungssatzung 
Die Soziale Erhaltungssatzung ist ein städtebauliches Instrument aus dem Baugesetzbuch mit dem Ziel, 
die Wohnbevölkerung eines Gebiets vor Verdrängungsprozessen zu schützen. Der Anlass für einen 
Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet der „Alten Südstadt“ war aus mehreren Gründen 
gegeben: mit seiner günstigen stadträumlichen Lage, baulichen Strukturen mit einem vergleichsweise 
hohen Aufwertungspotential und einem hohen Anteil potentiell verdrängungsgefährdeter 
Bevölkerungsgruppen, birgt das Gebiet hohe Verdrängungspotentiale im Hinblick auf die dort 
wohnhafte Bevölkerung. In den letzten Jahren konnte bereits ein erhöhter Verdrängungsdruck 
insbesondere für Personen mit Versorgungsschwierigkeiten am Wohnungsmarkt festgestellt werden.  
 
Eine Fortsetzung dieser Dynamik wäre mit negativen städtebaulichen Folgen verbunden. So würde die 
Gefährdung der bestehenden sozialen Zusammenhänge im Gebiet die Neuschaffung von adäquatem 
Ersatzwohnraum im Stadtgebiet erfordern – im sowieso bereits angespannten Karlsruher 
Wohnungsmarkt würde dies erhebliche öffentliche Investitionen bedeuten. Zur Verhinderung der 
negativen städtebaulichen Folgen durch die Verdrängung der im Gebiet ansässigen Bevölkerung hat 
der Gemeinderat am 31. Mai 2022 die Soziale Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ 
erlassen. 
 
Der Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung als städtebauliches Instrument zielt darauf ab, die 
Verdrängungsdynamik im Gebiet zu dämpfen. Die Soziale Erhaltungssatzung verfolgt: 
• eine sozialverträgliche Umsetzung von baulichen Modernisierungsvorhaben, 
• den Erhalt der gegenwärtigen Struktur des Wohnraum- und Mietwohnungsangebots sowie 
• den Erhalt der im Gebiet vorhandenen (sozialen) Infrastruktur. 
 
Die Soziale Erhaltungssatzung ist in der Stadtentwicklungsstrategie 2035 - Wohnen und Bauen als 
planungsrechtliches Instrument der aktiven Bestandspolitik verankert und dem Maßnahmenbündel 
„Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ zugeordnet.  
 

– 3 – 
Die Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung wurde vom Gemeinderat auf drei Jahre nach Erlass der 
Sozialen Erhaltungssatzung festgesetzt und wird somit nächstes Jahr stattfinden.  
 
Karte 1 
Gebiet „Alte Südstadt“ 
 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung. 
 
 
Folgen des Erlasses der Sozialen Erhaltungssatzung  
Seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ gemäß § 172 BauGB und 
deren Bekanntmachung vom 10. Juni 2022 sind Rückbau, Änderung sowie Nutzungsänderung von 
baulichen Anlagen im benannten Gebiet genehmigungspflichtig. Diese Genehmigungspflicht umfasst 
auch nach der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) verfahrensfreie Vorhaben. Daneben 
steht der Stadt Karlsruhe im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung gemäß § 24 BauGB ein 
Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken zu. Dieses darf nur ausgeübt werden, wenn das 
Gemeinwohl dies rechtfertigt und keine Ausschlussgründe gemäß § 26 BauGB vorliegen.  
Beantragte bauliche Änderungen im Gebiet der „Alten Südstadt“ werden dahingehend geprüft, ob sie 
potentiell zu einer Verdrängung der angestammten Bevölkerung führen könnten. Dies ist 
insbesondere bei Modernisierungen beziehungsweise Instandsetzungen mit Gebrauchswertverbesse-
rung der Fall. Bei nach der LBO genehmigungspflichtigen Maßnahmen tritt diese Prüfung neben die 
bauordnungsrechtliche Prüfung. Bei nach der LBO genehmigungsfreien baulichen Maßnahmen erfolgt 
ausschließlich eine erhaltungsrechtliche Prüfung der beantragten Maßnahmen. 
In sozialen Erhaltungsgebieten gilt in Baden-Württemberg außerdem eine Umwandlungsverordnung 
(Verordnung der Landesregierung über die Einführung einer Umwandlungsgenehmigung in Gebieten 
einer Erhaltungssatzung vom 5. November 2013 mit zweiter Verlängerung vom 17. Oktober 2023). 
Diese beinhaltet einen Genehmigungsvorbehalt für die Begründung von Wohnungs- und Teileigentum 
an Gebäuden, die ganz oder teilweise zu Wohnzwecken bestimmt sind. Dadurch kann die 
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und damit einhergehende Verdrängungsprozesse 
von Mieterhaushalten verhindert werden. So darf eine Eintragung vom Grundbuchamt nur dann 
vorgenommen werden, wenn der oder die Antragstellende eine Genehmigung beziehungsweise einen 
Negativattest vorlegt.  
 

– 4 – 
Tätigkeitsbericht  
 
Der vorliegende Tätigkeitsbericht gibt Auskunft über die Tätigkeiten der Verwaltung in der 
Arbeitsgruppe Milieuschutz rund um Vorgänge des sozialen Erhaltungsrechts. Die AG Milieuschutz 
setzt sich aus Mitarbeitenden des Amts für Stadtentwicklung, des Bauordnungsamts, des 
Liegenschaftsamts, des Stadtplanungsamts sowie des Zentralen Juristischen Diensts zusammen. Der 
vorliegende Bericht ist der zweite Tätigkeitsbericht seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung und 
umfasst somit den Zeitraum vom 10. Juni 2023 bis einschließlich 9. Juni 2024. 
 
Der Tätigkeitsbericht dient allein der Abbildung des angefallenen Antragsvolumens. Es ist daher nicht 
Sinn des Tätigkeitsberichts, Auswirkungen der Sozialen Erhaltungssatzung auf den Geltungsbereich 
„Alte Südstadt“ sichtbar zu machen – zumal der Erlass der Satzung zu kurz zurückliegt, um 
tatsächliche Effekte auf die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung erkennen zu lassen.  
 
➢ Ausübung des Vorkaufsrechts 
Bisherige Entwicklungen  
Der Auslegung des höchstrichterlichen Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom 9. November 
2021 folgend, darf ein Vorkaufsrecht nur noch in jenen Fällen ausgeübt werden, in denen die 
Nutzung des Grundstücks den Zielen und Zwecken der Erhaltungssatzung entgegensteht oder 
eine bauliche Anlage Missstände oder Mängel im Sinne des § 177 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB 
aufweist (sogenannte „Schrottimmobilien“). Es lässt sich somit festhalten, dass spekulative 
Absichten des Käufers – die potentiell eine Verdrängung der im Gebiet wohnhaften Bevölkerung 
zur Folge hätten – nicht mehr ausreichen, um das Vorkaufsrecht auszuüben. Die Handhabe im 
Bereich des Vorkaufsrechts in sozialen Erhaltungsgebieten wurde damit stark eingeschränkt. 
 
Insgesamt fielen im betrachteten Zeitraum 15 Fälle an, die im Zusammenhang mit dem 
Vorkaufsrecht im Zuge der Sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten Südstadt“ stehen.  
In acht Fällen wurde ein Kaufvertrag zugesandt und ein Negativattest beantragt. Hiervon wurden 
sieben Fälle mit der Ausstellung eines Negativattestes abgeschlossen, nachdem in den Sitzungen 
der AG Milieuschutz festgestellt wurde, dass die Ausübung des Vorkaufsrechts ausgeschlossen ist. 
In einem Fall steht die Entscheidung noch aus. Es ist kein einziger Fall enthalten, in dem 
Miteigentumsanteile an einem Grundstück (verbunden mit Wohnungseigentum) verkauft wurden. 
Hierfür werden inzwischen keine Negativatteste mehr beantragt, da das Grundbuchamt ihre 
Vorlage nicht einfordert.  
In einem Fall wurde ein Kaufvertrag über Miteigentumsanteile an einem Grundstück als Anhang 
mit der Frage gemailt, ob zum Eigentumswechsel überhaupt ein Negativattest erforderlich sei, da 
doch der Ausschlussgrund des § 24 Absatz 2 BauGB vorliege. Die Rückfrage, ob dennoch die 
Ausstellung eines förmlichen Negativattestes gewünscht werde, blieb unbeantwortet.  
In weiteren sieben Fällen wurde das Liegenschaftsamt aufgrund einer Eintragungsbekannt-
machung des Grundbuchamts tätig. In diesen Fällen lag der Ausschlussgrund des § 24 Absatz 2 
BauGB (Rechte nach dem WEG - Wohnungseigentum) vor, ein Negativattest wurde in keinem der 
Fälle beantragt, aber die Käufer wurden stets schriftlich über die mit der Sozialen 
Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ einher gehenden Rahmenbedingungen informiert. Zu 
beachten ist hierbei, dass der Eingang einer Eintragungsbekanntmachung stets eine Ermittlung des 
Sachverhalts erforderlich macht, also eine Verwaltungstätigkeit auslöst, da meist nicht mitgeteilt 
wird, weshalb (Grund) und wozu (Absicht) diese dem LA zugeschickt wurde. Daher fallen in jenen 
Fällen, in denen das Grundbuchamt Maulbronn auf Vorlage des Negativattestes verzichtet, 
dieselben Tätigkeiten an, wie in vergleichbaren früheren Fällen mit Antrag – allerdings ohne eine 
Möglichkeit zur abschließenden Ausstellung eines Negativattestes und damit auch ohne 
Möglichkeit für die Stadt, angefallene Verwaltungskosten durch Gebührenerhebung zu decken. 
Außerdem wird in den vier Fällen, in denen 2021 Abwendungsvereinbarungen abgeschlossen 
wurden, nach wie vor das regelmäßige Vertragscontrolling durchgeführt.  

– 5 – 
Ausblick 
Bereits im letzten Tätigkeitsbericht wurde darauf hingewiesen, dass mit Urteilsverkündung des 
Bundesverwaltungsgerichts im November 2021 die Handhabe der Kommunen bei der Ausübung 
des Vorkaufsrechts in Milieuschutzgebieten eingeschränkt wurde. Als Reaktion auf dieses Urteil 
fand das Thema der gesetzlichen Novellierung des Vorkaufsrechts bereits Eingang in Diskussionen 
auf Bundesebene.  
 
Die Regierungskoalition hatte in ihrem Koalitionsvertrag die Prüfung der Wiederherstellung des 
Vorkaufsrechts angekündigt. Es bleibt allerdings offen, ob und zu welchem Zeitpunkt eine 
entsprechende Gesetzesänderung erfolgen wird. Beispielsweise wurde ein konkreter Antrag auf 
Gesetzesänderung zur Wiederherstellung des kommunalen Vorkaufsrechts in 
Milieuschutzgebieten (Drucksache 20/4422) in der Sitzung des Bundestags im Dezember 2022 an 
den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen und dort in 
der Sitzung vom 29. November 2023 abgelehnt.  
 
Die Möglichkeiten der Stadt Karlsruhe zur Ausübung des Vorkaufsrechts im Gebiet der „Alten 
Südstadt“ sind daher weiterhin begrenzt.   
 
➢ Genehmigung von Bauvorhaben und Begründung von Wohnungs- und Teileigentum 
Die nachfolgende Übersicht fasst das Antragsvolumen im zweiten Jahr seit Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung zusammen. Insgesamt wurden im Zeitraum vom 10. Juni 2023 bis einschließlich 
9. Juni 2024 für das Gebiet der „Alten Südstadt“ 41 Vorhaben geprüft. Neun Bauanträge (in 
Verbindung mit Erhaltungsanträgen), eine Bauvoranfrage (in Verbindung mit Erhaltungsanträgen), 
19 Erhaltungsanträge sowie zwei Anträge auf Begründung von Wohnungs- und Teileigentum 
wurden geprüft. Darüber hinaus wurden fünf Anfragen ohne konkrete Antragstellung in der AG 
Milieuschutz diskutiert und zur Kenntnis genommen. Zum Stichtag 9. Juni 2024 waren fünf Fälle 
in aktueller Bearbeitung und damit noch offen. 
 
Abbildung 1 
Antragsvolumen in der AG Milieuschutz im Berichtszeitraum 2023-2024 | Stand: 9. Juni 2024 
 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung. 
 
AbsolutProzent
Erhaltung santräg e
 in Verbindung mit 
Bauanträg e n
9
davon Genehmigung 
666,7
   darunter nach Anpassung Planunterlagen
3
davon Versagung
111,1
davon erhaltungsrechtlich nicht relevant
111,1
davon zurückgewiesen
111,1
Erhaltung santräg e
 in Verbindung mit 
Bauv o ranf rag e n
1
davon Genehmigung 
00,0
davon Versagung
1100,0
Erhaltung santräg e
 (verfahrensfreie Vorhaben nach BauGB)
19
davon Genehmigung 
1894,7
   darunter nach Anpassung Planunterlagen
3
davon Versagung
15,3
Be g ründ ung  v o n Wo hnung s- und  Te ile ig e ntum
2
davon genehmigte Begründungen v. WEG
2100,0
S achständ e  zur Ke nntnis
5
o f f e ne  Fälle
5
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung.
Quo te  
Be richtsze itraum
10. Juni 2023- 
9. Juni 2024

– 6 – 
Mehr als die Hälfte der eingegangenen Bauanträge wurde dabei erhaltungsrechtlich genehmigt: 
so wurden von insgesamt neun Bauanträgen im betrachteten Zeitraum sechs Anträge genehmigt, 
nachdem bei drei Vorhaben noch jeweils eine Anpassung der Planunterlagen notwendig war. Ein 
Antrag wurde versagt. Ein weiterer Antrag war erhaltungsrechtlich nicht relevant und ein Antrag 
musste aufgrund falscher Angaben zurückgewiesen werden.  
 
Die Bauvoranfrage wurde versagt, weil die geplante Aufstockung mit Zusammenlegung der 
darunter befindlichen Wohnung eine unzulässige Wohnraumerweiterung zur Folge gehabt hätte. 
Bei den reinen Erhaltungsanträgen (verfahrensfreie Vorhaben ohne Bauanträge) wurden 18 
verfahrensfreie Vorhaben genehmigt; lediglich ein Antrag wurde versagt, nachdem nach 
Aussprechen einer Baueinstellungsverfügung zwar ein Antrag auf Genehmigung, aber keinerlei 
Unterlagen nachgereicht wurden. Beide eingegangenen Anträge auf Begründung von Wohnungs- 
und Teileigentum wurden genehmigt.  
 
Die hohe Anzahl genehmigter Anträge hat mehrere Gründe: So suchen Projektverantwortliche 
oftmals im Vorfeld der Antragstellung das Gespräch mit dem Bauordnungsamt mit dem Ziel, 
genehmigungsfähige Anträge zu stellen. Aber auch nach Antragstellung lässt sich bei absehbar zu 
versagenden Anträgen durch die Anpassung von Planunterlagen die Genehmigungsfähigkeit 
wiederherstellen. Zudem sind genehmigungsfähige Anträge ein Zeichen dafür, dass sich die 
Vorhaben im Rahmen des Sozialen Erhaltungsrechts bewegen. Vorhaben, die von vornherein keine 
Aussicht auf erhaltungsrechtliche Genehmigung haben, werden vermutlich gar nicht erst gestellt, 
weshalb diese sich auch nicht in der Zahl der versagten Anträge wiederfinden.  
 
Von den 735 Adressen im Geltungsbereich der Sozialen Erhaltungssatzung wurde für 38 Adressen 
geplante Vorhaben in der AG Milieuschutz geprüft und besprochen. Für drei dieser Gebäude gab 
es im Berichtszeitraum jeweils zwei separate Anträge. Die 38 Adressen machen somit einen Anteil 
von 5,2 % aller Gebäude im Gebiet „Alte Südstadt“ aus.  
 
Der Vergleich mit dem letzten Berichtszeitraum zeigt, dass die Anzahl an Anträgen im Gesamten 
etwas zurückgegangen ist. Am deutlichsten war der Rückgang an Erhaltungsanträgen in 
Verbindung mit Bauanträgen und Bauvoranfragen, deren Anzahl im aktuellen Berichtszeitraum um 
die Hälfte zurückgegangen ist. Damit schlagen sich die aktuellen baukonjunkturellen 
Entwicklungen auch im Gebiet „Alte Südstadt“ nieder.  
 
Abbildung 2 
Vergleich über Berichtszeiträume des Antragsvolumens in der AG Milieuschutz | Stand: 9. Juni 2024 
 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung. 
 
Die Anzahl der Erhaltungsanträge ist lediglich leicht von 22 auf 19 Anträge gesunken. Im aktuellen 
Berichtszeitraum gab es für die Begründung von Wohnungs- und Teileigentum einen Antrag mehr 
als im letzten Berichtszeitraum und außerdem fünf Fälle mehr, die lediglich zur Kenntnis (ohne 
Antragstellung) eingingen. Im damaligen wie auch in diesem Berichtszeitraum waren zum Stichtag 
9. Juni 2024 fünf Fälle noch in Bearbeitung und damit offen.  
 
 
Absolut
Erhaltung santräg e
 
in Verbindung mit
 
Bauanträg e n
18
9
Erhaltung santräg e
 
in Verbindung mit
 
Bauv o ranf rag e n
2
1
Erhaltung santräg e
 
(verfahrensfreie Vorhaben nach BauGB)
22
19
Be g ründ ung  v o n Wo hnung s
- 
und  Te ile ig e ntum
1
2
S achständ e  zur Ke nntnis
0
5
o f f e ne  Fälle
5
5
Stadt Karlsruhe 
| 
Amt für Stadtentwicklung
.
10. Juni 2022 - 
9. Juni 2023
Absolut
10. Juni 2023- 
9. Juni 2024

– 7 – 
➢ Grundsatzfragen 
Die Genehmigungserteilung unterliegt – abgleitet aus den Regelungen des Baugesetzesbuches – 
stets dem übergeordneten Ziel der Satzung, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus 
besonderen städtebaulichen Gründen zu erhalten. Grundsätzlich hat bei der erhaltungsrechtlichen 
Genehmigung baulicher Maßnahmen eine Einzelfallprüfung zu erfolgen. Diese erlaubt begründete 
Abweichungen vom Regelfall. Aktuelle Entwicklungen und wiederkehrende Sonderfälle, die sich 
nicht über eine Regelprüfung klären lassen, erfordern regelmäßig neue Grundsatzentscheidungen 
der AG Milieuschutz zum Verwaltungshandeln.  
 
➢ Beratungstätigkeiten und Städtenetzwerk 
Beratungstätigkeiten 
Neben den Tätigkeiten der AG Milieuschutz fallen insbesondere beim Bauordnungsamt (im 
Hinblick auf Antragsverfahren), beim Amt für Stadtentwicklung (im Hinblick auf allgemeine 
Informationen zur Sozialen Erhaltungssatzung) und beim Liegenschaftsamt Beratungstätigkeiten 
im Zusammenhang mit der sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten Südstadt“ an.  
 
Die Beratungsarbeit, die bei den beteiligten Ämtern im Vorfeld der Antragstellung, während der 
Entscheidungsfrist oder auch im Nachgang an eine Versagung durch Wiederaufnahme des Falls 
nach Änderung der Planunterlagen geschieht, ist umfangreich und teilweise zeitintensiv. 
 
Im aktuellen Berichtszeitraum gingen mehr telefonische Anfragen ein als noch im ersten Jahr nach 
Erlass der Satzung. Einen überwiegenden Anteil der Anrufe lässt sich auf Nachfragen von 
Kaufinteressenten für Wohnungen und Gebäude im Geltungsbereich der Sozialen 
Erhaltungssatzung zurückführen. Es ist anzunehmen, dass diese Kaufinteressenten bei der 
Besichtigung durch die Maklerin/den Makler oder durch eigene Recherche darauf gestoßen sind, 
dass sich das Objekt innerhalb eines Milieuschutzgebiets befindet und daher Rückfragen zu 
geplanten Vorhaben bereits vor Kaufabschluss klären wollen.  
Auch bei aktuellen Eigentümerinnen und Eigentümern besteht weiterhin Beratungsbedarf. Bei 
einer drohenden Ablehnung wird der Bauherrschaft gemäß den gesetzlichen Vorgaben weiterhin 
eine Erörterung angeboten. Dort werden die genauen Ablehnungsgründe erörtert und falls 
möglich Vorschläge zur Genehmigungsfähigkeit erarbeitet. Zudem erfolgt vor Erteilung einer 
Genehmigung eine Anhörung der Mieterinnen und Mieter sowie weiterer Nutzungsberechtigter. 
Aufwendige Beratungen und Recherchen sind auch im Bereich des Vorkaufsrechts sowie im 
Hinblick auf die Handhabung im Rahmen der Umwandlungsverordnung notwendig. So ist bei 
Eingang einer Eintragungsbekanntmachung stets eine Ermittlung des Sachverhalts erforderlich.  
Auch für den aktuellen Berichtszeitraum lässt sich somit anhand der Rückfragen und individueller 
Beratungstermine schließen, dass die Beratungstätigkeiten in allen Ämtern mit externen Kontakten 
nach wie vor erforderlich sind.  
Städtenetzwerk zur Sozialen Erhaltungssatzung 
Seit dem Beitritt zum Städtenetzwerk im Jahr 2022 hat die Stadt Karlsruhe bereits drei Mal bei 
einem Austausch mit anderen Kommunen zu aktuellen Entwicklungen und Themen rund um die 
Soziale Erhaltungssatzung teilgenommen. An den Städtenetzwerktreffen nehmen deutschlandweit 
jene Kommunen teil, die Milieuschutzgebiete erlassen oder diese in Vorbereitung haben. Auch 
zwischen den Treffen befinden sich die Städte zu Fachfragen im Austausch. 
 
 