

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0781 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg am Adenauerring zwischen Fußballstadion 
und Willy-Brandt-Allee 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 17.10.2024 3 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 19.11.2024 22 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 12.12.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Seitenbereiche des Adenauerrings wurden teilweise im Zuge des Stadionneubaus saniert und 
umgestaltet. Aufgrund des angrenzenden Naturschutzgebietes sowie der Anforderungen aus dem 
Verkehrs- und Sicherheitskonzept waren die Möglichkeiten zu Gestaltung des Geh- und Radweges, 
insbesondere der Nordseite / Ostseite, begrenzt. Dies gilt auch weiterhin für zukünftige Änderungen.  
 
Der tragische Unfall ist hauptsächlich auf ein Fehlverhalten bzw. eine regelwidrige Nutzung des Geh- 
und Radweges zurückzuführen. Aufgrund dieser Tatsache und der bestehenden Vorgaben des 
Verkehrs- und Sicherheitskonzeptes, sowie straßenverkehrsrechtlicher Vorgaben, sieht die 
Stadtverwaltung keine Möglichkeit, das Angebot für den Radverkehr entlang des Adenauerrings zu 
verbessern. 
 
Der Antrag wird als erledigt betrachtet.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Zuge des Stadionneubaus wurden abschnittsweise Seitenbereiche des Adenauerrings saniert und 
umgestaltet. Aufgrund des angrenzenden Naturschutzgebietes sowie der Anforderungen aus dem 
Verkehrs- und Sicherheitskonzept waren die Möglichkeiten zu einer Verbesserung der Situation für 
den Fuß- und Radverkehr, insbesondere im nördlichen / östlichen Seitenraum, stark eingeschränkt. Um 
einen bestmöglichen Kompromiss unter allen Anforderungen zu finden, musste abschnittsweise von 
den gewünschten Wegebreiten abgewichen werden. Da die Beleuchtungsmasten nicht im 
angrenzenden Wald (Naturschutzgebiet) stehen können, mussten diese im Bereich des Weges platziert 
werden. 
 
Die neben dem Weg angelegten Flächen mit Rasengittersteinen dienen als Parkplätze an Tagen von 
Veranstaltungen / Fußballspielen im Wildparkstation. Außerhalb der Spieltage werden diese Flächen 
nicht zum Parken benötigt und werden nur vereinzelt genutzt. Die Parkflächen werden an 
Veranstaltungstagen aufgrund des Verkehrskonzeptes benötigt. Sie sollen auch ein zusätzliches Parken 
in Grün- und Waldflächen verhindern. Ohne dieses Verkehrskonzept, zu dem auch das neue 
Parkleitsystem gehört, würden 6.500 Stellplätze zusätzlich am Stadion notwendig. 
 
Eine Verlegung der Radverkehrsführung auf die Fahrbahn ist nicht möglich. Zum einen befindet sich 
der Adenauerring im Außerortsbereich und weist außerhalb der Spieltage eine hohe Kfz- Belastung 
auf, zum anderen werden bei den Veranstaltungen alle vier Fahrstreifen aufgrund des 
Sicherheitskonzeptes für den Abfluss aller Verkehre benötigt. Aus diesem Grund kann auch nicht der 
äußere Fahrstreifen als Parkmöglichkeit für Kfz zur Verfügung gestellt werden. 
 
An Veranstaltungstagen ist die Verkehrssituation auf dem Adenauerring anders. Dieser wird an diesen 
Tagen für den Durchgangsverkehr gesperrt. Durch die hohe Anzahl an zu Fuß Gehenden bewegt sich 
dar Radverkehr hauptsächlich auf der Fahrbahn. 
 
Im Zuge der Erstellung des Sicherheits- und Verkehrskonzeptes wurden diverse Varianten der 
Verkehrsführung mit allen Aspekten abgewogen. Dies wurde zwischen dem 21.03.2014 (Kleine 
Kommission Wildparkstadion) und dem 19.07.2016 (Gemeinderat) in vielen verschiedenen politischen 
Gremien diskutiert. Der jetzt umgesetzte Zustand war der bestmögliche Kompromiss. 
 
Der tragische Unfall kann nur bedingt auf die örtlichen Verhältnisse zurückgeführt werden. Zum einen 
ist dieser durch ein klares Fehverhalten bzw. einer regelwidrigen Nutzung des Weges in 
Gegenrichtung zustande gekommen, zum anderen hat sich der Unfall im Bereich eines Grünstreifens 
ohne abgestellte Fahrzeuge zugetragen. 
 
Grundsätzlich versucht die Stadtverwaltung, alle Verkehrsanlagen regelkonform zu gestalten und ein 
Fehlverhalten von Verkehrsteilnehmern durch ein gutes Angebot zu minieren. 
Ein Einfluss auf dieses Verhalten besteht allerdings, selbst durch regelmäßige Kontrollen, kaum. 
 
Aufgrund des Unfallhergangs und der beschriebenen Randbedingungen und Vorgaben sieht die 
Stadtverwaltung aktuell keine Möglichkeit, das Angebot für den Radverkehr entlang des 
Adenauerrings zu verbessern. 
 
 