

 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße /  
Reinhold-Frank-Straße 
Sicherheitsaudit der Variante 1,  
mit zwei Radfahrstreifen in Mittellage 
Entwurfs des Auditberichts für Phase 1, Vorentwurf 
 
 
 
Quelle: Stadtplanungsamt 
Karlsruhe 

 
 

 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Knotenpunkt Kriegsstraße/ Brauerstraße/  
Reinhold-Frank-Straße 
Sicherheitsaudit der Variante 1, 
mit zwei Radfahrstreifen in Mittellage in  
Kriegsstraße Ost und Brauerstraße 
Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorentwurf 
Auftraggeber: Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Verkehrsinfrastruktur | Planung 
Auftragnehmer: Planungsgemeinschaft Verkehr 
PGV-Alrutz GbR 
Adelheidstraße 9b 
D - 30171 Hannover 
Telefon 0511 220601-80 
Telefax 0511 220601-990 
E-Mail info@pgv-alrutz.de 
www.pgv-alrutz.de 
Bearbeitung: Dipl.-Ing. Detlev Gündel 
Zertifizierter Sicherheitsauditor für Straßen  
(außer Autobahnen)  
  
Ronja Edelmann, M.Sc. Verkehrssystemmanagement 
Olubanjo Akinfenwa, Cand. B.Sc.  
Dipl.-Geogr. Stefanie Busek 
Hannover, im September 2024 

 
 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 1 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Inhalt 
1. Rahmenbedingungen .......................................................................... 3 
2. Ausgangslage und Zielsetzung .......................................................... 5 
2.1 Beschreibung der Planung ......................................................................................... 5 
2.2 Unfallgeschehen im Bestand ...................................................................................... 8 
2.3 Aufgabenstellung ......................................................................................................... 8 
3. Defizite .................................................................................................. 9 
3.1 Vorbemerkungen.......................................................................................................... 9 
3.2 Allgemeine Defizite ...................................................................................................... 9 
3.3 Reinhold-Frank-Straße – Brauerstraße von Nord nach Süd ................................. 15 
3.4 Kriegsstraße Ost – Kriegsstraße West, von Ost nach West .................................. 16 
3.5 Brauerstraße - Reinhold-Frank-Straße – von Süd nach Nord ............................... 18 
3.6 Kriegsstraße West – Kriegsstraße Ost, von West nach Ost .................................. 22 
3.7 Sonstiges .................................................................................................................... 23 
4.  Fazit .................................................................................................... 23 
5. Regelwerke und Literatur .................................................................. 24 
5.1 Rechtliche Regelwerke .............................................................................................. 24 
5.2 Technische Regelwerke ............................................................................................ 24 
5.3 Weitere Literatur......................................................................................................... 25 
Anhang 1:  .. Verortung örtlicher Defizite in Variante 1 in Kriegsstraße Ost und 
Brauerstraße ...................................................................................... 28 
 
 

2 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
  

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 3 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
1. Rahmenbedingungen 
Projektangaben 
Projektbezeichnung 
Überplanung des Knotenpunktes Kriegsstraße / Brauer-
straße / Reinhold-Frank-Straße, Variante 1 
Auftraggeber Stadt Karlsruhe 
Baulastträger Stadt Karlsruhe 
Entwurfsbearbeitung Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Auditphase Phase 1, Vorplanung 
Auditierte Unterlagen Karlsruhe, Unterlagen zum Audit mit 
Anlagen 1-13, hier insbesondere 
Beschlussvorlage 2022-01-13, Anlage 11  
Radverkehrsführung Kriegsstraße West - V2.2  
Stand 1.3.2022 
Ortsbesichtigung Die Ortsbesichtigungen erfolgten am Sonntag, 23. Juni 2024 
15.30 -16.45 Uhr und am Mittwoch, 17. Juli, morgens, mit-
tags und nachmittags, jeweils bei heißem, trockenem Wet-
ter. 
Besonderheiten bei der Ortsbe-
sichtigung 
An beiden Tagen gab es eine Baustelle mit Umleitung des 
Radverkehrs in der Kriegsstraße Ost zwischen Hirschstraße 
und Leopoldstraße, so dass das Radverkehrsaufkommen 
von dort niedriger als normal gewesen sein dürfte.  
Am 17. Juli gab es eine Tagesbaustelle in der Reinhold-
Frank-Straße nördlich der Sophienstraße, durch die es ins-
besondere morgens zu Rückstauerscheinungen bis in den 
Knotenpunkt hineingekommen ist. 
 
Sämtliche Straßenbenennungen beziehen sich auf den amtlichen Stadtplan Karlsruhe
1
. Im Ein-
zelfall wurden ergänzend Informationen aus Google Maps, Google Street View, Bing Maps,  
OpenStreetMap und Mapillary.com ausgewertet. Die Nummern zu den Defiziten finden sich im 
Plan im Anhang 1 wieder. 
 
Auditor 
Name Detlev Gündel 
Dienststelle Planungsgemeinschaft Verkehr, PGV-Alrutz GbR, Hannover  
Datum, Unterschrift: 10. September 2024 
 
 
 
                                                           
1
  https://geoportal.karlsruhe.de/stadtplan/  

4 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Detaillierte Projektangaben 
Art der Straße Knotenpunkt von innerstädtischen Hauptverkehrsstraßen, 
Bundesstraße und Landesstraße 
 
Länge der Strecke Knotenpunkt mit vier Zulaufstrecken (vgl. Bild 1) 
Verkehrsstärken, auf Kno-
tenpunkt zuführende Kfz-
Ströme, 06.00 bis 22.00 
(Schwerverkehr, Schwer-
verkehrsanteil) 
B 10, Kriegsstraße West: 7.043 (130, 2 %) 
B 10, Kriegsstraße Ost: 11.256 (217, 2 %) 
L 605, Brauerstraße: 10.914 (188, 2 %) 
L 605, Reinhold-Frank-Straße: 8.848 (154, 2 %) 
Gesamter Knotenpunkt: 38.061 (2%) 
Straßenkategorie  
nach RIN 2008 
Kriegsstraße Ost, Brauerstraße: VS II 
Reinhold-Frank-Straße: HS II 
Kriegsstraße West: HS III 
im Öffentlichen Nahverkehr: aktuell keine Funktion 
im Radverkehr IR III 
Zulässige Höchstgeschwin-
digkeit 
Tempo 50 in Brauerstraße und Kriegsstraße Ost 
Tempo 30 in Reinhold-Frank-Straße und Kriegsstraße West 
(aus Lärmschutzgründen) 
Bedeutung im Radverkehrs-
netz 
Alle vier Knotenarme sind Hauptradrouten nach Radverkehrs-
netz Stadt Karlsruhe, Stand 2023 
Bedeutung im Fußverkehrs-
netz 
Bestand und Planung: Durchgehend Gehwege beidseits der 
Hauptverkehrsstraßen. Neben der lokalen Erschließung wer-
den anliegende Wohngebäude, Geschäfte und Dienstleis-
tungsbetriebe erschlossen. Die Aufenthaltsfunktion am Kno-
tenpunkt ist gering. Eine Stadtbahn-Haltestelle besteht süd-
lich der Gartenstraße.  
Querungsstellen Bestand: Fußgängerfurten über alle Knotenarme, Fußgänger-
überwege an vier freien Rechtsabbiegestreifen 
Buslinien, 
Haltestellen 
Keine Haltestelle im Knotenpunktbereich 
Gefälle, Steigung: nicht vorhanden 
 
 
  

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 5 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
2. Ausgangslage und Zielsetzung  
2.1 Beschreibung der Planung 
Zur Beschreibung der Planung wird ein Auszug aus dem Ausschreibungstext 
zitiert. Dieser entspricht in Teilen nicht der vorgelegten, zu auditierenden Pla-
nung, dies wird dann vom Auditor ergänzend erläutert: „In der Variante „Rad-
verkehr auf Fahrbahn“ [...], [vgl. Anhang 1] werden die beiden Dreiecksinseln 
auf der Nord-West- und Süd-Ost-Seite aus Gründen der Kfz-Leistungsfähig-
keit erhalten. Die beiden anderen Dreiecksinseln werden rückgebaut.“  
In der zur Auditierung vorliegenden Planung, V2.2 vom 1.3.2022, werden alle 
vier Dreiecksinseln zurückgebaut. Sie ist im Anhang dargestellt mit einer Ver-
ortung  der  erkannten  Defizite.  Zum  Vergleich  und  zur  Orientierung  ist  im 
Bild 2 der Bestand dargestellt. 
„Aus allen vier Richtungen wird der Radverkehr auf der Fahrbahn über den 
Knotenpunkt geführt. Der rechts abbiegende Radverkehr wird auf der Fahr-
bahn im Mischverkehr geführt, wird jedoch über Bordsteinabsenkungen au-
ßerhalb  der  Signalisierung  im  Seitenraum  hinter den  Aufstellflächen  des 
Fußverkehrs nach rechts geführt.“ 
„Für den links abbiegenden Radverkehr kann keine direkte Führung ange-
boten werden, da er dazu mindestens zwei Kfz-Fahrstreifen queren müsste. 
Daher muss er indirekt links abbiegen. 
Für den indirekt links abbiegenden Radverkehr von West nach Nord und von 
Süd nach West konnten keine zufriedenstellenden Aufstellflächen gefunden 
werden. Auch sind die Positionen für die Signalgeber des indirekt links ab-
biegenden Radverkehrs nicht geklärt.“  
Zu möglichen Masten für Signalgeber wurden auf Nachfrage Angaben nach-
geliefert.  
Für diese Planung war ein Sicherheitsaudit gemäß RSAS 2019 zu erstellen. 

6 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
 
Bild  1: Überblick zum beplanten Knotenpunkt, Definition von Haupt- und Nebenströ-
men (Quelle: Auszug aus dem Bürger-GIS https://geoportal.karlsruhe.de/buer-
gergis/ ) 
 
B 10, Kriegsstraße West 
Gartenstraße 
 
B 10, Kriegsstraße Ost 
Viktoriastraße 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 7 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
 
Bild 2: Markierungsplan des Bestands (Quelle: Karlsruhe, 2011, Anlage 5 der Aus-
schreibung) 
 
  
B 10, Kriegsstraße West 
B 10, Kriegsstraße Ost 

8 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
2.2 Unfallgeschehen im Bestand 
Dazu  lagen  Daten  inklusive  der  Unfallbeschreibungen  für  den  Zeitraum 
1.4.2018  bis  30.4.2023 vor.  Im  Bedarfsfall  wird  bei  einzelnen  Defiziten  auf 
Erkenntnisse zum Unfallgeschehen eingegangen. 
2.3 Aufgabenstellung 
Im Rahmen eines Sicherheitsaudits nach RSAS 2019 wird die Vorplanung 
der Variante 1 (im Original: Anlage 11 zu Vorlage 2021/1223 bzw. V2.2) auf 
vorhandene oder mögliche Sicherheitsdefizite und Abweichungen vom Re-
gelwerk  überprüft.  Variante 1  ist  dadurch gekennzeichnet,  dass der  Rad-
verkehr hier ähnlich wie im Bestand auf Radfahrstreifen in Mittellage (RiM) 
geführt wird, die freien Rechtsabbiegestreifen aber in der Kriegsstraße Ost 
und der Brauerstraße durch in die Signalisierung einbezogene Rechtsab-
biegestreifen ersetzt werden. Die Vorplanung liegt im Maßstab 1:500 vor. 
Es wurden Ortsbesichtigungen, Befahrungen mit dem Fahrrad sowie Bege-
hungen  zu  Fuß durchgeführt.  Außerdem  wurden  Verkehrsbeobachtungen 
vorgenommen,  mit  jeweils  kurzer  Dauer  an  den  vier  Armen  des  Knoten-
punkts und den dortigen Querungsstellen, bei auffälligem Verhalten der Ver-
kehrsteilnehmenden und an den (polizeilich registrierten) Unfallorten.  
Im Auditbericht werden Lösungsansätze für die Beseitigung von festgestell-
ten Defiziten im Rahmen der laufenden Planung aufgezeigt. Um detaillierte 
Vorschläge  zu  entwickeln  ist  das  Sicherheitsaudit  nicht  die  geeignete  Me-
thode. 
Zeitgleich wird ein Audit für die Vorplanung der Variante 2 (im Original: 
Anlage 13 zu Vorlage 2021/1223 bzw. Variante NL), bei der dieselbe Kreu-
zung als  sogenannte  „niederländische Schutzkreuzung“ gestaltet  wird, 
durchgeführt.  
Zusätzlich ist die Erarbeitung einer Gutachterlichen Stellungnahme beauf-
tragt, die anhand der Vorplanungen und der Ergebnisse des Sicherheitsau-
dits eine Empfehlung abgibt, welche der Varianten aus fachlicher Sicht ins-
besondere unter dem Aspekt der Verkehrssicherheit weiter geplant werden 
soll. 
Da  bei  dieser  Planung Radfahrstreifen  in  Mittellage  zum  Einsatz kommen, 
auch wenn sie bereits ähnlich im Bestand vorhanden sind, wird hier zur Be-
wertung  des  Vorentwurfs  neben  den  Regelwerken,  v.a.  RASt  06  und  ERA 
2010, auch auf die diesen zugrundeliegende Literatur zurückgegriffen, ins-
besondere ANGENENDT et al. 1984 und SCHNÜLL et al. 1992, außerdem 
auf die nach der ERA 2010 entstandenen Hinweise zur Umsetzung für Prak-
tiker  zu  Signalisierungen  und  zu  Abbiegesituationen  (Stadt  Münster  2013, 
SenStadtUm 2015).  Einbezogen  werden  außerdem  die  Ergebnisse  der 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 9 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Untersuchung speziell zum Radfahrstreifen in Mittellage von RICHTER et al. 
2019, in der auch dieser Begriff erstmals so verwendet wurde. 
3. Defizite 
3.1 Vorbemerkungen 
Defizite  sind  insbesondere  Abweichungen  vom Regelwerk,  aber  auch As-
pekte, bei denen entsprechend der Literatur oder andere Erkenntnisse und 
Erfahrungen Sicherheitsprobleme auftreten können (z.B. Kenntnis zu Hinter-
gründen bei Rotlichtmissachtungen bei Fuß- und Radverkehr). Soweit Defi-
zite aufgefallen sind, sind sie entsprechend der Fahrtrichtungen oder Stra-
ßenseiten einsortiert worden. Die Defizite sind folgendermaßen geordnet: für 
die  Knotenpunktzufahrten  im  Uhrzeigersinn,  beginnend  an  der  Reinhold-
Frank-Straße.  Danach  ist  die Reihenfolge  auf  den  Knotenpunkt  zulaufend, 
im Knotenpunkt entsprechend der Fahrtrichtung und dann in der geradlini-
gen Weiterführung vom Knotenpunkt wegführend. Defizite, die abbiegende 
Verkehre betreffen, werden der jeweiligen Fahrtrichtung, aus der sie abbie-
gen, zugeordnet. 
3.2 Allgemeine Defizite 
3.2.1 In der Planung werden Aufstellflächen zum Indirekten Linksabbiegen als 
markierte Aufweitung der jeweiligen Radverkehrsfurt nach rechts eingeplant. 
Vor den  beiden  Knotenarmen Nordost  und  Südost, mit jeweils eigenem 
Rechtsabbiegestreifen, liegen die Aufstellflächen mitten in der Asphaltfläche, 
in Nordwest und Südwest etwas näher am Bord, mit einer Entfernung gemäß 
der Breite der Radverkehrsfurt. Die geplanten Standorte der Signalmasten 
wurden nachgeliefert, die Angaben zu Signalgebern fehlen. Somit bleibt un-
klar,  wo genau die  Signalgeber  für  den  indirekt  linksabbiegenden  Radver-
kehr angebracht werden sollen. 
Dies ist nach Kenntnisstrand des Auditors beim Fall von Aufstellflächen für 
indirektes  Linksabbiegen  bisher  nicht  im  Detail  untersucht  worden.  Nach 
nicht  seltenen Rückmeldungen  wird  aber  von  einem  subjektiven Unsicher-
heitsgefühl berichtet, wenn Aufstellflächen sich weit abseits von durch Bor-
den  gesicherten Bereichen  befinden. Nach  ERA  2010, Bild  50  und S.  47f. 
können eigene Signalgeber für das indirekte Linksabbieger an den Masten 
in  Höhe  der  Fußverkehrsfurt  angebracht  werden.  Voraussetzung  ist dafür 
eine geringe Entfernung und die eindeutige Zuordnung des Signals zur Fahr-
beziehung. Die HSRa 2005 weist darauf hin, dass Irritationen für den Rad-
verkehr in anderen Fahrtrichtungen ausgeschlossen werden sollte. Es muss 
vor  allem  ausgeschlossen  werden,  dass  Radfahrende, für  die  das  Signal 
nicht gilt, das Signal auf sich und ihre jeweilige Fahrtrichtung beziehen. 
Diesem  Punkt  ist  in  der  weiteren  Planung  besondere  Sorgfalt  zu  widmen. 
Mögliche Lösungsansätze sind ein zusätzlicher Signalmast für ein eigenes 

10 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Radverkehrssignal  nahe  an  der  geplanten  Aufstellfläche,  deren Verlegung 
näher an den Bord und weitergehend die Anordnung von Aufstellflächen im 
Seitenraum, soweit die Radien für rechtsabbiegende Kfz reduziert und der 
Bord entsprechend vorverlegt werden kann. Einbiegende Kfz würden dann 
in der Knotenausfahrt die gesamte Fahrbahnbreite der Knotenausfahrt nut-
zen. Da sie in der für die Querrichtung gesperrten Phase einfahren, ist dies 
unproblematisch und nach StVO auch zulässig.
2
 
 
Bild  3: Sehr enger Radius an einer LSA-geregelten Knotenzufahrt in einen breiten 
Fahrbahnquerschnitt (Hannover. Quelle GoogleMaps, ergänzt) 
 
3.2.2 Aufgrund der frühen Phase der Planung, hier im Vorentwurf, fehlen Markie-
rungen  der  Fahrrad-Piktogramme in  den  Radfahrstreifen  und  Radfahr-
streifen in Mittellage noch oder sind falsch ausgerichtet dargestellt.  
Sie sollten jeweils in Fahrtrichtung ausgerichtet werden, außer auf den Fur-
ten, wo sie in Richtung der Konfliktströme gedreht werden sollen (ERA 2010, 
Bild 43, 48). 
 
3.2.3. Aufgrund der frühen Phase der Planung, hier im Vorentwurf, fehlen Markie-
rungen  zum  indirekten  Linksabbiegen,  also  Fahrrad-Piktogramme  und 
Linksabbiegepfeile.  
                                                           
2
  Vgl. Brandenburgisches Oberlandesgericht, Urteil vom 02.04.2009 - 12 U 214/08, 
https://openjur.de/u/279995.html, dort in Randnummer 15: „Das Vorfahrtsrecht [und so-
mit auch das Einfahrtsrecht, der Auditor] des Berechtigten bezieht sich dabei auf die ge-
samte Fahrbahnbreite (vgl. Hentschel/König/Dauer, a. a. O., § 8 StVO, Rn. 28).“ 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 11 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Sie sollten ergänzt werden (vgl. ERA 2010, Bild 50). 
 
3.2.4  Nach dem Entwurf für den Phasenfolgenplan in Bild 4 werden für die rechts-
abbiegenden  Kfz in  den beiden „Hauptrichtungen“ von  Ost  nach  Nord in 
Phase 1 und West nach Süd in Phase 2 bedingt verträgliche Schaltungen 
mit dem querenden Fußverkehr geplant.  
  
Bild  4: Entwurf für den Phasenfolgeplan für die Variante „Radfahrstreifen in Mittel-
lage“. Bedingt verträgliche geschaltete Phasen für rechtsabbiegenden Kfz-
Verkehr und entsprechende konfliktfreie Phasen sind gesondert hervorgeho-
ben. Der mögliche Rechtsabbieger in Phase 1 und der vermutlich fehlende in 
Phase 3 wurden ergänzt. (Stadt Karlsruhe, Juni 2024, ergänzt) 
 
Für die Beziehungen Süd nach Ost und Nord nach West in Phase 3 sind die 
Rechtsabbiegebeziehungen  nicht  dargestellt.  Es  wird  vermutet,  dass  auch 
diese  als  bedingt  verträgliche  Phasen  geschaltet  werden  sollen (blaue Er-
gänzungen in Bild 3. Insofern besteht ein Widerspruch zur Aussage des Pla-
ners unter dem Phase: „+ gesichertes rechtsabbiegen größtenteils möglich“. 
Dieses gesicherte Rechtsabbiegen ist im Signalphasenplan nur für Ost nach 
Nord in Phase 4 ausdrücklich so dargestellt.  
Voraussetzung  für  eigene  konfliktfreie  Phasen  für  rechtsabbiegenden  Kfz-
Verkehr  sind  eigene  Rechtsabbiegestreifen.  Diese  werden in  der  Planung 
nur für die beiden Hauptrichtungen der rechtsabbiegenden Kfz, von Ost nach 
Nord und Süd nach Ost geplant. Für die beiden „Nebenrichtungen“, von Nord 
nach West und von West nach Nord werden jeweils nur kombinierte Gera-
deaus- und Rechtsabbiegestreifen geplant, bei denen die bedingt verträg-
lichen Phasen dann nicht nur den Fußverkehr, sondern auch den Radver-
kehr umfassen. 
 

12 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Es ist zu prüfen, ob (ggf. einhergehend mit einer Verschlechterung der Leis-
tungsfähigkeit im Kfz-Verkehr) in den beiden Hauptrichtungen rein konflikt-
freie Phasen geplant werden können. 
 
3.2.5 Nach aktuellen Beobachtungen ist der Anteil der linksabbiegende Radfah-
renden aus allen Richtungen an diesem Knotenpunkt sehr gering. Diese nut-
zen derzeit vereinzelt die Linksabbiegestreifen (Bild 5) sowie teilweise das 
indirekte  Linksabbiegen  mit Aufstellen  auf  der  Dreiecksinsel  und  Nutzung 
des Fußverkehrssignals. Darüber hinaus wird auch teilweise links abgebo-
gen, wenn in linker Fahrtrichtung gefahren wird, d.h. Radfahrende fahren im 
Seitenraum links und biegen dann entweder im Seitenraum links ab und fah-
ren im Anschluss weiter im Seitenraum in linker Fahrtrichtung oder es wird 
die Fußverkehrsfurt in der Gegenrichtung genutzt (Bild 6). 
 
Bild  5: Linksabbiegender Radverkehr nutzt vereinzelt auch die Linksabbiegestreifen 
 
Der  eher  geringe  Anteil  von linkabbiegendem  Radverkehr  hat  ggf.  mit  der 
guten Nutzbarkeit von alternativen Routenführungen oder den im aktuellen 
Zustand  unattraktiven  Fahrlinien  sowie  mehrfachen  Wartezeiten  für  den 
Radverkehr zu  tun.  Diese  Aspekte  dürften  nach  Umsetzung  der  Planung 
kaum attraktiver werden. 
Ein möglicher Hintergrund der geringen Linksabbiege-Belastungen im Rad-
verkehr könnten aber auch aktuelle Sperrungen in Folge von Baustellen sein 
und  damit zeitweise geringere Radverkehrsbelastungen allgemein (zum 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 13 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Zeitpunkt der Ortsbesichtigungen in der Kriegsstraße Ost, stadtauswärts vor 
dem  Knotenpunkt:  eine  Umfahrung  des Knotenpunkts  ist  ausgeschildert). 
Ein  eher  geringer  Bedarf  zum  Linksabbiegen  beim  Radverkehr  ergibt  sich 
ebenfalls aus Routenvorschlägen, die Radroutenplaner anbieten: Das Links-
abbiegen an diesem Knotenpunkt wird nur empfohlen bei Quellen und Zielen 
in direkter Nachbarschaft des Knotenpunkts. Die mit empfohlenem Linksab-
biegen am Knotenpunkt empfohlenen Ziele sind meist nur einen oder maxi-
mal zwei Blocks vom Knotenpunkt entfernt, z.B. beim Radroutenplaner Ba-
den-Württemberg, Komoot oder bei Google Maps. 
 
Bild  6: :Linksfahrende machen einen wesentlichen Anteil der die Fußverkehrsfurten 
nutzenden Radfahrenden aus 
 
Es ist zu prüfen, ob der eher geringe Bedarf zum Linksabbiegen beim Rad-
verkehr sich auch nach Prognosen, z.B. aus dem Verkehrsmodell und/ oder 
in der Realität nach Abschluss aller Bauarbeiten und Sperrungen, in ähnli-
cher Weise bestätigt. Sollte der linksabbiegende Radverkehr künftig anteils-
mäßig oder im realen Radverkehrsaufkommen deutlich stärker werden, sind 
ggf. weitere Maßnahmen zur Förderung des Linksabbiegens zu prüfen, ggf. 
eine  Fahrradschleuse in  der  entsprechenden  Fahrbeziehung (nach  ERA 
2010, Kapitel 4.4.4., Bild 49). Soweit dies für eine oder mehrerer Fahrbezie-
hungen bedeutsam werden kann, ist diese Möglichkeit in der weiteren Pla-
nung  zu  berücksichtigen. Nach  Einschätzung  des  Auditors kommt für  eine 
Fahrradschleuse,   wenn   überhaupt, am   ehesten die Fahrbeziehung 

14 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Kriegsstraße Ost in Richtung Brauerstraße in Frage. 
 
3.2.6 Nach den Beobachtungen nutzen Radfahrende öfter die Fußverkehrsfur-
ten, auch wenn sie zuvor auf den Radfahrstreifen in Mittellage gefahren sind. 
Dem Eindruck nach geschieht dies, um das Vorlaufgrün des Fußverkehrs zu 
nutzen, also etwas früher anfahren zu können, als wenn auf das Signal der 
Kfz gewartet  werden muss. Je  nach  Signalschaltung muss ggf.  auch  nach 
Umsetzung der Planung mit diesem Verhalten gerechnet werden. 
Dies Verhalten kann zwar als (zeitweilige) Nicht-Akzeptanz der RiM gewertet 
werden,  erscheint  aber (im  Bestand) nur  in  geringem  Maß konfliktträchtig, 
zumal sich dort auch indirekt linksabbiegende Radfahrende aufstellen.  
Es  wird  empfohlen,  Radverkehrssignale  einzuplanen  und  diese  mit  einem 
ähnlichen Vorlaufgrün wie beim Fußverkehr auszustatten. 
 
3.2.7 Eine Vorwegweisung im Kfz-Verkehr fehlt im Bestand an drei Knotenar-
men, nur in der Kriegsstraße Ost ist sie vorhanden (Bild 6). Vorwegweiser 
gibt es ansonsten nur für die innerstädtische Wegweisung zu Parkhäusern: 
Zentrum Süd und Kongresszentrum. In der Reinhold-Frank-Straße ist auch 
dieser auf Höhe der Viktoriastraße zeitweise durch Baumbestand verdeckt.  
Die  eigentlichen Wegweiser  stehen  in  allen  vier  Knotenarmen  erst  auf  der 
Dreiecksinsel, also an Standorten, an denen die Fahrtstreifenwahl im Regel-
fall bereits geschehen sein sollte. Nach RWB 2000
3
 sind hier Vorwegweiser 
erforderlich. Deren Fehlen kann ein Hintergrund für unerwartete und konflikt-
reiche Fahrmanöver sein, die zu den Unfällen geführt haben. 
                                                           
3
  RWB 2000, Seite 18, Kriterien für die Aufstellung: [von Vorwegweisern] 
 „Vorwegweiser in einer Knotenpunktzufahrt sind notwendig,  
• wenn zwei oder mehr Fahrstreifen auf einer Länge von mindestens 50 m bis zum Kno-
ten vorhanden sind und die Gefahr eines Rückstaus, z. B. durch eine Signalanlage, be-
steht, so dass ein Fahrstreifenwechsel nicht mehr möglich ist. 
• bei zwei oder mehr Fahrstreifen in eine abbiegende Fahrtrichtung.“ 
 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 15 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
 
Bild  7: Die einzige Vorwegweisung befindet sich in der Kriegsstraße Ost Es gab 
mehrfach Unfälle, teilweise auch folgenschwer, die sich in Folge von kurzfristi-
gen Fahrstreifenwechseln von Kfz ereigneten. Besonderes Risiko von folgen-
schweren Unfällen, wenn vom Linksabbiegestreifen doch geradeaus gefahren 
wird (insbesondere wenn dies während der laufenden Linksabbiegephase ge-
schieht, bei der auch der entgegenkommende Linksabbiegende fährt/grün 
hat).  
Es  wird  empfohlen,  die  Situation  hinsichtlich  der  geringen  Ausstattung  mit 
Vorwegweisern zu überprüfen und ggf. weitere Vorwegweiser einzuplanen. 
 
3.3 Reinhold-Frank-Straße – Brauerstraße von Nord nach Süd 
3.3.1 Die Länge der Aufstellfläche für indirekt linksabbiegenden Radverkehr 
ist ca. 3,50 m. Dies reicht lediglich für einen Radfahrenden aus, der sich in 
Nord-Süd Ausrichtung (vorherige Fahrtrichtung) aufstellt. Die Breite der Auf-
stellfläche ist etwa 2,50 m, was für eine Aufstellung in der anschließenden 
Fahrtrichtung West-Ost ausreichend wäre.  
Bei einer geordneten Aufstellung in der West-Ost-Ausrichtung würde die Flä-
che für ca. drei Radfahrende reichen. Es ist unwahrscheinlich, dass sich alle 
aufstellenden Radfahrendende um 90° gedreht aus der bisherigen Fahrtrich-
tung aufstellen werden. Somit wird absehbar nicht die gesamte Kapazität der 
Aufstellfläche genutzt werden. Nach Kapitel 3.5 der HSRa (FGSV 2005, S. 
27)  kann  der  erforderliche  Aufstellbereich  mittels  maßgebender  Radver-
kehrsstärke [Anzahl pro Strunde] und entsprechender Sperrzeit [s] ermittelt 
werden.  

16 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Es ist zu prüfen, ob die angesetzten Flächen ausreichen. Ist dies nicht der 
Fall, muss ggf. mangels besserer Alternativen die jetzige Regelung mit der 
Dreiecksinsel vorerst beibehalten werden. 
3.3.2 Rechtsabbiegender  Kfz  nutzt  nach  der  Planung  den Geradeaus- und 
Rechtsabbiegestreifen.  Dieser  liegt  neben  einem  reinen  Geradeausfahr-
streifen  und  einem  Linksabbiegestreifen. Fuß- und  Radverkehr  sollen be-
dingt verträglich geschaltet werden (Bild 3). Die eigentliche Konfliktfläche 
von  rechtsabbiegendem  Kfz- und  geradeausfahrendem  Radverkehr wird 
nicht flächig rot markiert. 
Bei  bedingt  verträglicher  Schaltung schafft  die  gemeinsame  Nutzung  der 
rechtsabbiegenden Kfz mit dem Geradeausverkehr zusätzliches Konfliktpo-
tenzial,  da wartende  rechtsabbiegende  Kfz-Fahrende  sich oft  unter  Druck 
fühlen durch  hinter  ihnen  stehende  Kfz,  die  geradeaus  fahren  wollen,  und 
dann nicht selten riskante Verhaltensweisen auftreten.  
Es  ist  zu  prüfen,  ob,  statt  zwei  Fahrstreifen  für  den  Geradeausverkehr  ein 
reiner Rechtsabbiegestreifen geplant werden kann. Die o.g. Problematik wird 
verringert  durch einen eigenen  Rechtsabbiegestreifen. Damit  besteht  die 
Möglichkeit, auch diesen zumindest zeitweise konfliktfrei zu schalten. Damit 
wird die Rechtsabbiegeproblematik weiter verringert bis, bei einer komplett 
konfliktfreien Schaltung, auf Rotlichtverstöße oder seltene Ausnahmesituati-
onen reduziert. 
3.4 Kriegsstraße Ost – Kriegsstraße West, von Ost nach West 
3.4.1 Die von RICHTER et al. 2019 für Radfahrstreifen in Mittellage als ausdrück-
lich „unkritisch“ bewertete Verkehrsstärke der rechtsabbiegenden Kfz von 
unter 1.300 Kfz pro Tag wird überschritten. Nach der Verkehrszählung der 
Spitzenstunde 2022 ist mit mehr als 1.800 rechtsabbiegenden Kfz pro Tag 
zu rechnen
4
, für den 14 h- Wert von 6.00 bis 14.00 Uhr wurden 1.945 rechts-
abbiegende Kfz  gezählt.  Allerdings  liegen  bei  RICHTERS  Konfliktanalyse 
auch  Knotenpunkte mit RiM  und bis  zu  5.000 rechtsabbiegenden Kfz/Tag 
vor, bei denen die Konfliktrate unterdurchschnittlich war. 
Die Entwicklung an diesem Knotenarm soll weiter beobachtet werden. 
 
3.4.2 Die Verkehrsstärke des geradeaus  fahrenden  Radverkehr ist  mit etwa 
49Radfahrenden in der Stunde gering
5
 (RICHTER empfiehlt mindestens 70). 
Hier kann aber davon ausgegangen werden, dass die diversen Baustellen in 
                                                           
4
  Zur Beurteilung wird auf Grundlage von Erfahrungswerten angenommen, dass die Spit-
zenstunde etwa 10 % des DTV-Werts abbildet. 
5
  Hier wird davon ausgegangen, dass die Spitzenstunde beim Radverkehr etwa 10 % der 
Belastung der 14 h zwischen 6.00 und 20.00 Uhr entspricht. 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 17 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
der östlichen Kriegsstraße zu einem geringeren Radverkehrsaufkommen ge-
führt haben.  
Nach Abschluss aller Arbeiten sollte der Radverkehr hier erneut gezählt wer-
den. Die Entwicklung an diesem Knotenarm soll weiter beobachtet werden. 
 
3.4.3 Die Breite des Radfahrstreifens in Mittellage (RiM) wird mit 2,00 m zzgl. 
zweimal 0,25 m Breitstrich geplant.  
Nach RICHTER et al. 2019 sollten Breiten ≥ 2,00 m zzgl. beidseitigem Breit-
strich vermieden werden. Sie schnitten sowohl in der Unfalluntersuchung als 
auch bei der Befragung von Radfahrenden schlechter ab als Radfahrstreifen 
mit  weniger  als  2,00 m Breite  (inklusive  der  Breitstriche). Hintergrund  war, 
dass in den untersuchten Fällen nicht selten Kfz die Radfahrstreifen mitnutz-
ten,  vermutlich  da  ihnen  die  Flächenzuordnung  allein  für  den  Radverkehr 
nicht klar war. Dies wurde von Radfahrenden als unsicher bewertet. 
Es ist zu prüfen, ob die Radfahrstreifen in Mittelage im von kfz überfahrbaren 
Konfliktbereich mit geringeren Breiten zu planen sind. Einzubeziehen in die 
Entscheidung ist aber auch die Erfahrung, dass alle vier RiM an diesem Kno-
tenpunkt  über fünf Jahre  unfallfrei waren und  dass  RiM  in  Karlsruhe  stan-
dardmäßig an zahlreichen Knotenpunkten im Einsatz sind und von daher den 
meisten Autofahrenden bekannt sind.. 
Bei  Beibehaltung  der  bisher  geplanten  Breiten wird  empfohlen, neben  der 
geplanten  Roteinfärbung auch  große  Fahrrad-Piktogramme auf  dem  Rad-
fahrstreifen sowie auf  dem  RiM zu  verwenden (z.B. 2,60 m  *  2,00 m; ent-
sprechend  RMS-Entwurf für  Stadtstraßen  2022 ist  das  bisherige  Maß  von 
1,30 m  *  1,00 m  nur  noch das Mindestmaß)  statt  der  bisher  eingeplanten 
Fahrrad-Piktogramme in Normalgröße (1,30 m * 1,00 m). Bei enger geplan-
ten Radfahrstreifen sind dann ggf. Piktogramme in einem Maß, das größer 
als das Standardmaß ist, zu verwenden. Weiter sollte geprüft werden, ob die 
Länge des Kfz-Rechtsabbiegestreifens nach HBS 2015 ausreichend lang 
ist, um die möglichst zu vermeidende Überstauung auf den RiM zu vermei-
den.  
 
3.4.4 Es wird ein gemeinsamer Geradeaus- und Linksabbiegestreifen geplant, 
zwischen  einem  Linksabbiegestreifen  und  einem  Geradeaus-Fahrstreifen. 
Beim jetzt geplanten Signalphasenplan ist das eine mögliche Option, da alle 
Fahrstreifen der Kriegsstraße Ost gleichzeitig das Signal grün bekommen.  
Für  (im  Bestand)  vereinzelt  auftretenden direkt  linksabbiegenden  Radver-
kehr ist diese Kombination problematisch. Radfahrende, die sich in diesem 
Fahrstreifen eher rechts einsortieren und denen ein geradeausfahrendes Kfz 

18 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
folgt sind gefährdet, da Kfz ggf. nicht mit einem vom rechten Fahrstreifenrand 
nach links ziehenden RF rechnen. 
Es  ist  zu  prüfen,  ob  auf  den  gemeinsamen  Fahrstreifen  verzichtet  werden 
kann und entweder der zweite Linksabbiegestreifen oder der zweite Gerade-
ausfahrtstreifen beibehalten werden oder Linkabbiegende und Geradeaus-
fahrende jeweils aus eigenen Fahrstreifen geführt werden können. Dies hat 
zusätzlich den Vorteil, dass verschiedene Signalprogrammen möglich wer-
den. 
 
3.4.5 Aufgrund der frühen Phase der Planung, hier im Vorentwurf, werden in den 
zwei Linksabbiegestreifen von der Kriegsstraße Ost zur Brauerstraße je-
weils in der Innen- und der Außenkurve Markierungen geplant. 
Nach RMS  Entwurf für Stadtstraßen  6/2002,  Regelplan  S.10,  soll  bei  zwei 
Linksabbiegestreifen nur die jeweilige Innenkurve in den beiden Linksabbie-
gestreifen markiert werden. Textliche Aussagen dazu bestehen dort nicht. 
 
3.5 Brauerstraße - Reinhold-Frank-Straße – von Süd nach Nord  
3.4.1 Die von RICHTER et al. 2019 für Radfahrstreifen in Mittellage als ausdrück-
lich „unkritisch“ bewertete Verkehrsstärke der rechtsabbiegenden Kfz von 
unter 1.300 Kfz pro Tag wird überschritten. Nach der Verkehrszählung der 
Spitzenstunde 2022 ist mit mehr als 2.630 rechtsabbiegenden Kfz pro Tag 
zu rechnen
6
, für den 14 h- Wert von 6.00 bis 14.00 Uhr wurden 2.791 rechts-
abbiegende  Kfz  gezählt.  Allerdings  liegen  bei  RICHTERS  Konfliktanalyse 
auch  Knotenpunkte  mit  RiM  und  bis  zu  5.000  rechtsabbiegenden  Kfz/Tag 
vor, bei denen die Konfliktrate unterdurchschnittlich war. 
Es  sollte  geprüft  werden,  ob  die Länge  des  Kfz-Rechtsabbiegestreifens 
nach  HBS  2015  ausreichend lang  ist,  um  die  möglichst  zu  vermeidende 
Überstauung  auf  den  RiM  zu  vermeiden. Die  Entwicklung  an  diesem  Kno-
tenarm soll weiter beobachtet werden. 
 
3.5.2 Der Radfahrstreifen neben der Dreiecksinsel im Nordostquadranten des 
Knotenpunkts  Brauerstraße/ Gartenstraße  wird  mit  nur  1,50 m  Breite  ge-
plant, neben zwei 3,20 m breiten Fahrstreifen in Richtung Norden. 
Diese Breite liegt unter dem Regelwert nach ERA 2010, Seite 24 von 1,85 m, 
die außerdem  bei  hohen  Kfz-Stärken,  die  hier  gegeben  sind, mindestens 
2,00 m   betragen   soll.   Nach E   Klima   2022 müssen Radfahrstreifen 
                                                           
6
  Zur Beurteilung wird angenommen, dass die Spitzenstunde etwa 10 % des DTV-Werts 
abbildet. 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 19 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
mindestens 2,00 m breit sein. In der nächsten Ausgabe der ERA wird dieser 
Wert absehbar sogar auf 2,25 m erhöht. 
 
 
Bild  8: Radfahrstreifen der Brauerstraße nach Norden, der nördlich der Dreiecksinsel 
Gartenstraße in einen „Radfahrstreifen in Mittellage“ übergeht 
Es wird empfohlen, den Radfahrstreifen mit der künftigen Regelbreite anzu-
legen. Dazu kann die Dreiecksinsel verringert oder weitergehend (vgl. 3.5.3) 
komplett zurückgebaut werden (Bild 8). 
 
3.5.3 Der Radfahrstreifen  in Mittellage beginnt  in der  Vorplanung  an  der  Drei-
ecksinsel  am  Knotenpunkt  Gartenstraße  und  verläuft  durchgehend  mit  ei-
nem Fahrstreifen rechts des Radfahrstreifens. Die Länge bis zur Haltlinie 
vor der Kriegsstraße beträgt etwa 90 m. Die Anzahl von Kfz aus der Garten-
straße ist verhältnismäßig gering, Daten dazu liegen nicht vor.  
In RASt 06 und ERA 2010 stehen kaum weitergehende Erläuterungen zum 
Radfahrstreifen  in  Mittellage,  der  auch  erst seit RICHTERs  Arbeit 2019 so 
genannt wird. Nach RICHTER et al. 2019 sind besonders lange Radfahrstrei-
fen in Mittellage im Unfallgeschehen negativ auffällig, zumal wenn zusätzli-
che  Ein- und  Ausfahrten  über  sie  führen. Im  Unfallgeschehen im  Bestand 
(der im Bestand auf einen freien Rechtsabbiegestreifen, in der Planung dann 
auf eine Signalanlage zuführt), sind allerdings keine derartigen Unfälle der 
Polizei bekannt geworden, und auch überhaupt keine Unfälle im Zusammen-
hang mit dem Radfahrstreifen in Mittellage.  

20 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Es  wird  empfohlen den  freien  Rechtsabbieger  von  der  Gartenstraße  zur 
Brauerstraße zurückzubauen. Rechtabbiegende Kfz sollten dort in die Sig-
nalisierung einbezogen werden.  
Weniger weitgehend, aber absehbar auch weniger wirkungsvoll wäre es, den 
freien  Rechtsabbieger  beizubehalten,  aber  nicht  als  rechten  Fahrstreifen 
weiterzuführen, sondern etwa rechtwinkelig auf den Geradeausfahrstreifen 
zu führen.  Rechtsabbieger  von  der  Gartenstraße,  die anschließend  auch 
rechts zur Kriegsstraße Ost abbiegen wollen, werden dann die Radverkehrs-
führung zweimal kreuzen. Diese Fahrzeuge nutzen aber heute wie absehbar 
auch  in  Zukunft  überwiegend  die östlich  gelegene Leopoldstraße,  so  dass 
ihre absolute Zahl gering sein dürfte. 
 
3.5.4 Im Verlauf des Radfahrstreifen in Mittelage liegt auch eine Zu- und Aus-
fahrt zur bzw. von der Esso-Tankstelle. Kfz, die diese nutzen, müssen je-
weils den Radfahrstreifen in Mittelage überqueren, soweit die von dort Aus-
fahrenden sich nicht als Rechtsabbieger zur Kriegsstraße Ost einordnen. 
Nach RICHTER et al. 2019 sollten zusätzliche Grundstückszufahrten im Ver-
lauf eines Radfahrstreifens in Mittelage möglichst vermieden werden. Im ak-
tuellen Unfallgeschehen sind keine derartigen Unfälle bekannt geworden. 
Es ist zu prüfen, ob der Rechtsabbiegestreifen zur Kriegsstraße Ost erst wei-
ter nördlich beginnen kann. Diese Empfehlung ist allerdings damit abzuwä-
gen, dass dann der Rechtsabbiegestreifen in der Regel den gesamten Kfz-
Verkehr aufnehmen  soll,  der während der Grünphase  abfließen kann,  so 
dass es nicht zu Staus über den Radfahrstreifen in Mittellage hinweg kommt. 
Diese Situation hat sich nach RICHTER et al. 2019 als konfliktträchtig erwie-
sen.  
Es  ist  zu  prüfen,  ob  die bisherige Ein- und  Ausfahrt  der  Tankstelle künftig 
ggf. nur zum Einfahren genutzt werden kann, Ausfahrten auf die Fahrbahn 
der  Reinhold-frank-Straße müssten  also  wirksam  verhindert  werden. Über 
die Gartenstraße gibt es eine zusätzliche Möglichkeit das Tankstellengrund-
stück zu verlassen. 
 
3.5.5 Der Radfahrstreifen  in  Mittelage wird  ab  der  Dreiecksinsel  nördlich  der 
Gartenstraße mit  1,75 m  Breite geplant,  neben  insgesamt  vier  jeweils 
3,00 m breiten Fahrstreifen.  
Die Regelbreite eines Radfahrstreifens nach der künftigen Ausgabe der ERA 
beträgt  absehbar  2,25  m,  nach  der  E  Klima  2022  als  aktueller  Stand  der 
Technik  2,00 m.  Fahrstreifenbreiten  können  nach  RASt  06  bis  auf  2,75 m 
reduziert werden, zumal, wenn sie schwach belastet und nur selten von Lkw 
genutzt werden, was hier, insbesondere im Linksabbiegestreifen der Fall ist.  

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 21 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Empfohlen  wird  die  Verringerung  der  Fahrstreifenbreite  im  Linksabbiege-
streifen und im linken Geradeausfahrstreifen. Die beiden Fahrstreifen links 
und  rechts  des  Radfahrstreifens  sollten  in  der  Breite  von  3,00  m  markiert 
werden. Alternativ ist die Markierung eines 5,50 m breiten, überbreit befahr-
baren  Geradeausfahrstreifens  zu  prüfen,  zumal  nördlich  der  Kriegsstraße 
eine Fahrstreifenreduktion auf einen Fahrstreifen besteht. 
 
3.5.6 Nördlich der Kriegsstraße besteht eine Fahrstreifenreduktion von zwei auf 
einen Fahrstreifen mit einer Länge von weniger als 30 m (nördliche Mar-
kierung Fußverkehrsfurt bis  einstreifige  Führung),  die  auch  in  der  Planung 
beibehalten werden soll (Bild 8). Die Radfahrenden werden hier etwa 5,00 m 
hinter der Fußverkehrsfurt über eine Rampe auf einen Radweg geführt, des-
sen Bord zur Fahrbahn in der Planung etwa entsprechend der Fahrlinie des 
Kfz-Verkehrs vorgesehen wird.  
 Die  Länge  der  Verflechtungsstrecke  entspricht  mit  25  m  Länge  zwischen 
nördlicher  Markierung  der  Fußverkehrsfurt  und  der  einstreifigen  Fahrbahn 
nicht den Vorgaben der RiLSA 2015, wonach mindestens 30 m erforderlich 
sind.  Es  kam  zu  einzelnen  Unfällen  in  diesem  Bereich  zwischen  Kfz  (u.a. 
Rechts- und Linksabbieger aus Kriegsstraße Ost bzw. West). Insbesondere 
in den Morgenstunden kommt es nicht selten zu erheblichen Rückstaus bis 
in  den  Knoten hinein,  die  dann  häufig  die  Fußgängerfurt,  häufig  auch  den 
Radverkehr und nicht selten auch den rechten Fahrstreifen der Kriegsstraße 
in  Richtung  Westen  blockieren.  U.a.  aus  diesem  Grund  schaltet  an  der 
Rechtsabbiegefahrbahn  von  Kriegsstraße  Ost  zur  Reinhold-Frank-Straße 
die Signalisierung stauabhängig auf rot. Zu Beginn der Grünphase queren-
der  Fuß- und  Radverkehr  weicht  dann  auf  die  jeweils  südlicher  liegenden 
Verkehrsflächen  des  Rad- bzw.  Kfz-Verkehrs  aus,  wodurch  Gefährdungen 
entstehen können. 

22 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
 
Bild  9: Regelmäßig auftretende Rückstaus vor der Reinhold-Frank-Straße 
 
Es  ist  zu  prüfen,  ob  die Bordführung  so  angelegt  werden  kann,  dass  das 
Problem besser als bisher gelöst werden kann, z.B. durch eine Verlängerung 
der Verflechtungsstrecke, Förderung der Mitnutzung des Knoteninnenberei-
ches zur Verflechtung oder kürzere Grünphasen in Richtung Nord, wodurch 
Staus  im  weniger  empfindlichen  Bereich  südlich  der  Kriegsstraße und ggf. 
gar südlich der Gartenstraße abgewickelt werden können.  
 
3.6 Kriegsstraße West – Kriegsstraße Ost, von West nach Ost 
3.6.1 Wie  bei  3.3.2  nutzt  hier  rechtsabbiegender  Kfz-Verkehr  nach  der  Planung 
den Geradeaus- und Rechtsabbiegestreifen. Dieser liegt neben einem rei-
nen Geradeausfahrstreifen und einem Linksabbiegestreifen. Fuß- und Rad-
verkehr sollen bedingt verträglich geschaltet werden (Bild 3). 
Bei  bedingt  verträglicher  Schaltung  schafft  die  gemeinsame  Nutzung  der 
rechtsabbiegenden Kfz mit dem Geradeausverkehr zusätzliches Konfliktpo-
tenzial,  da wartende  rechtsabbiegende  Kfz-Fahrende  sich  oft  unter  Druck 
fühlen  durch  hinter  ihnen  stehende  Kfz,  die  geradeaus  fahren  wollen,  und 
dann nicht selten riskante Verhaltensweisen auftreten.  
Es  ist  zu  prüfen,  ob,  statt  zwei  Fahrstreifen  für  den  Geradeausverkehr  ein 
reiner Rechtsabbiegestreifen geplant werden kann. Die o.g. Problematik wird 
verringert  durch einen eigenen  Rechtsabbiegestreifen.  Damit  besteht  die 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 23 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Möglichkeit, auch diesen zumindest zeitweise konfliktfrei zu schalten. Damit 
wird die Rechtsabbiegeproblematik weiter verringert bis, bei einer komplett 
konfliktfreien Schaltung, auf Rotlichtverstöße oder seltene Ausnahmesituati-
onen reduziert. 
3.7 Sonstiges 
Keine Anmerkungen. 
4.  Fazit 
Wie  in  der separat  erstellten  gutachterlichen Stellungnahme  erläutert,  wird 
die hier auditierte Variante mit zwei Radfahrstreifen in Mittellage an den bei-
den Haupt-Rechtsabbiegeströmen, für die weitere Planung und zur Umset-
zung empfohlen. 
In der Planung gibt es einzelne Defizite, für die Maßnahmen zur Verbesse-
rung  vorgeschlagen  werden.  Im  Verhältnis  zur  Komplexität  des  Knoten-
punkts ist deren Anzahl vergleichsweise gering. 
Unter Berücksichtigung der Empfehlungen und Erfahrungen zum indirekten 
Linksabbiegen wird empfohlen, die Aufstellflächen dafür nahe an den Bord 
oder gar in die Seitenräume zu verlegen, um sicher zu stellen, dass die Sig-
nalgeber den Aufstellflächen räumlich möglichst nahe zugeordnet werden. 
Wegen der für die Kfz-Haupt-Rechtsabbiegeströme geplanten zusätzlichen 
mit dem Fußverkehr bedingt verträglich geschalteten Signalphasen (bei den 
Nebenströmen werden nur bedingt verträgliche Phasen für Fuß- UND Rad-
verkehr geplant) ist eine Verringerung der Abbiegeradien auf das Mindest-
maß sinnvoll. Da nur einstreifig in einen zweistreifigen Querschnitt eingebo-
gen wird, indem während der Grünphase keine anderen Fahrzeuge einfah-
ren,  kann  dabei  auch  der  linke  Fahrstreifen  mitgenutzt  werden,  wenn  dies 
erforderlich ist.  
Alternativ  dazu  oder  weitergehend  zusätzlich  ist  eine  komplett  konfliktfreie 
Schaltung nicht  nur  der  linkabbiegenden  Kfz,  wie  bereits  im  Bestand, son-
dern auch der rechts abbiegenden Kfz, also der Verzicht auf die zusätzlichen 
bedingt verträglichen Phasen. Dazu sind jeweils reine Rechtsabbiegestreifen 
erforderlich. 
Die so gewinnbaren Flächen auf dem Hochbord kommen als Aufstellflächen 
für indirekt links abbiegenden Radverkehr in Frage. Bei einer Lage der Auf-
stellflächen auf dem Bord kommt dann ein Verzicht auf eigene Signalgeber 
in Frage. Radfahrende können die dann dafür mit einem Kombisignal auszu-
stattenden  Fußverkehrssignale  nutzen,  zumal  indirekt  links  abbiegender 
Radverkehr es nur als „Abfahrtsignal“ benötigt. Ob dafür eine Anpassung der 
Radverkehrsfurten erforderlich ist, ist noch zu prüfen. 

24 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Insbesondere zum Radfahrstreifen in Mittellage von Süd nach Nord werden 
Defizite in der Planung erkannt und benannt, für die die Arbeit von RICHTER 
et al. 2019 den Maßstab zur Bewertung darstellt. Die im Bestand sehr ähnli-
che  Führung  ist  allerdings unfallfrei.  Die  Anregungen  sollten  sorgfältig  ge-
prüft  werden. Insbesondere  der  Rückbau  des  nur  selten  genutzten  freien 
Rechtsabbiegefahrbahn aus der Gartenstraße in die Reinhold-Frank-Straße 
und eine Gestaltung der Tankstellenzufahrt als reine Einfahrt sind hier sinn-
volle Ergänzungen.  
 
5. Regelwerke und Literatur 
5.1 Rechtliche Regelwerke 
StVO, Straßenverkehrs-Ordnung, in der Fassung vom 12. Juni 2021 
www.gesetze-im-internet.de/stvo_2013/StVO.pdf 
VwV-StVO, Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Straßenverkehrs-Ord-
nung, in der Fassung vom 8. November 2021 
www.verwaltungsvorschriften-im-inter-
net.de/bsvwvbund_26012001_S3236420014.htm   
5.2 Technische Regelwerke 
RASt, Richtlinien für die Anlagen von Stadtstraßen 2006, FGSV Nr. 200 
R-FGÜ, Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwe-
gen 2001, FGSV Nr. 252 
RiLSA, Richtlinie für die Lichtsignalanlagen 2015. FGSV Nr. 321 
RIN, Richtlinien für integrierte Netzgestaltung 2008, FGSV Nr. 121 
RMS, Richtlinie für die Markierung von Straßen, Teil 2, 1980, FGSV 
Nr. 330/2 
RMS, Richtlinie für die Markierung von Straßen, Teil Stadtstraßen, Entwurf 
6/2002. Nicht veröffentlicht 
RMS, Richtlinien für die Markierung von Straßen Teil 1 1993, FGSV 
Nr. 330/1 
RSAS, Richtlinien für das Sicherheitsaudit von Straßen 2019, FGSV Nr. 
298 
RWB, Richtlinien für die wegweisende Beschilderung außerhalb von Auto-
bahnen 2000, FGSV Nr. 329 
E Klima 2022, Empfehlungen zur Anwendung und Weiterentwicklung von 
FGSV-Veröffentlichungen im Bereich Verkehr zur Erreichung von 

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 25 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Klimaschutzzielen. Klimarelevante Vorgaben, Standards und Hand-
lungsoptionen zur Berücksichtigung bei der Planung, dem Entwurf und 
dem Betrieb von Verkehrsangeboten und Verkehrsanlagen FGSV Nr. 
990 www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/990.v.pdf  
E Klima, Steckbriefe 2022. FGSV Nr. 990 Anhang 
www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/Steckbriefe_E_Klima.pdf  
EFA, Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen 2002, FGSV Nr. 288 
ERA, Empfehlungen für Radverkehrsanlagen 2010, FGSV Nr. 284 
HBS, Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen, Teil S – 
Stadtstraßen. 2015 FGSV Nr. 299 
HBVA, Hinweise für barrierefreie Verkehrsanlagen 2011, FGSV Nr. 212 
HRSV 21, Hinweise zu Radschnellverbindungen und Radvorrangrouten 
2021, FGSV Nr. 284/1 
HSRa, Hinweise zur Signalisierung des Radverkehrs 2005. FGSV Nr. 256, 
 außerdem deren Entwurf in der Fassung vom Herbst 2023 
Ad-hoc-Arbeitspapier Ergänzende Handlungsanleitungen zur Anwendung 
der RASt 06. FGSV-Nr. 26502  
www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/26502.v.pdf  
 
 
5.3 Weitere Literatur 
ADAC, Allgemeiner Deutscher Automobil-Club, Niedersachsen/Sachsen-
Anhalt e.V. 2023: ADAC-Verkehrsstudie zu Rotlichtverstößen. Hanno-
ver. Unveröffentlicht. Ergebnisse unter www.adac.de/der-adac/regio-
nalclubs/niedersachsen-sachsen-anhalt/adac-rotlichtstudie/  
ALRUTZ et al. 2015: Nutzung von Radwegen in Gegenrichtung – Sicher-
heitsverbesserungen. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen. 
Unterreihe Verkehrstechnik, Heft V 261. Bergisch Gladbach 
https://bast.opus.hbz-nrw.de/opus45-bast/frontdoor/deliver/in-
dex/docId/1573/file/V261_barrierefreies_Internet_PDF.pdf  
ANGENENDT, Wilhelm et al. 1984: Führung des Radverkehrs im Innerorts-
bereich. Teil 3: Knotenpunkte. Forschungsberichte der Bundesanstalt 
für Straßenwesen Nr. 96. Bergisch Gladbach 
BAIER, Reinhold et al. 2018: Evaluation des Verkehrssicherheitsprogram-
mes Münster. Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft 

26 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,  
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung  PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
e.V. Forschungsbericht Nr. 51. Berlin 
https://www.udv.de/re-
source/blob/78978/3503a974fcb5703b06ecdc73d355d972/51-evalua-
tion-des-verkehrssicherheitsprogrammes-muenster-data.pdf  
EDELMANN, Ronja 2019: Das Potenzial von Countdown-Anzeigen zur Re-
duktion von Rotlichtverstößen im Radverkehr, Bachelorarbeit Hoch-
schule Karlsruhe 
KOLREP-ROMETSCH, Harald et al. 2013: Abbiegeunfälle Pkw/Lkw und 
Fahrrad. UDV-Forschungsbericht Nr. 21.Berlin  
https://www.udv.de/re-
source/blob/78322/b3dd00fc1e86e9cd7164fa8872a45932/21-abbie-
geunfaelle-pkw-lkw-und-fahrrad-data.pdf  
LAMPERT, Jolasse; FRANKE, Markus 2023: Radverkehrssicherheit durch 
getrennte Signalisierung an Knotenpunkten. In: Straßenverkehrstech-
nik 2/2023, S. 83-90. 
www.argus-hh.de/wp-content/uplo-
ads/2023/03/SVT_02_23_Radvekehrsicherheit_durch_getrennte_Sign
alisierung_an_Knotenpunkten_MF_JL.pdf  
REGION HANNOVER 2021: Die Ideale Kreuzung. Ein Leitfaden für Plane-
rinnen und Planer. Hannover = Beiträge zur regionalen Entwicklung 
Nr. 162 https://www.hannover.de/content/download/875371/file/Ideale-
Kreuzung_Leitfaden_Einzelseiten_reduziert_Endfassung_2021-09-
08.pdf 
SCHNÜLL, Robert et al. 1992. Sicherung von Radfahrern an städtischen 
Knotenpunkten. Forschungsberichte der Bundesanstalt für Straßenwe-
sen Nr. 262. Bergisch Gladbach 
SenStadtUm, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt 2015: Si-
cher geradeaus! Leitfaden zur Sicherung des Radverkehrs vor abbie-
genden Kfz. Berlin 
 https://digital.zlb.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:109-1-
7862468  
STADT KARLSRUHE, Stadtplanungsamt 2005: Radverkehrsnetz, fortge-
schrieben zum aktuellen Stand, Download 12.7.2024. https://mo-
bil.trk.de/portal.html?city=Karlsruhe&lang=de&theme=rad-
netz&lat=49.01555719999999&lng=8.4094999&zoom=13  
STADT Münster 2013. Signale für den Radverkehr. 2. Auflage. Münster 
www.stadt-muenster.de/fileadmin/user_upload/stadt-muenster/61_ver-
kehrsplanung/pdf/signale_radverkehr.pdf  

PGV-Alrutz Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung 27 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
UDV, Unfallforschung der Versicherer 2014: Unfallforschung kompakt: Si-
chere Knotenpunkte für schwächere Verkehrsteilnehmer, Berlin  
www.udv.de/re-
source/blob/74742/166201e4a12a8fbe8d8dd008dffda2d9/40-sichere-
knotenpunkte-fuer-schwaechere-verkehrsteilnehmer-data.pdf  
VLB, Verkehrslenkung Berlin, Zentrale Straßenverkehrsbehörde 2021: Re-
gelpläne 348, 349 zu RiM von 2019, zu Indirektem Linksabbiegen mar-
kiert 352, im Seitenraum 353  
 

 
28 von 28 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 1 mit Radfahrstreifen in Mittellage, Entwurf des Auditberichts für Phase 1, Vorplanung        PGV-Alrutz 
 
 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
VS047 Stadt KA Kn Kriegsstr Var 1 RiM Auditbericht Ph 1 final.docx 
Anhang 1:  Verortung örtlicher Defizite in Variante 1 in Kriegsstraße Ost und Brauerstraße 
 
 
 
 
Kriegsstraße Ost 
Kriegsstraße West 
Gartenstraße 
Tankstelle 
3.4.1, 
3.4.2, 
3.4.3 
3.3.1 
Allgemeine Defizite: 
3.2.1 – 3.2.7 
3.5.1, 
3.5.3, 
3.5.4 
3.4.5 
3.5.2 
3.5.5 
3.5.6 
3.4.4 
3.6.1 
3.3.21 