

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0436 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Combo HipHop Kulturzentrum Karlsruhe: Findung von neuen Räumlichkeiten 
(Interfraktioneller Antrag: KAL/Die PARTEI, GRÜNE, CDU, SPD, FDP) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 14.05.2024 21 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 6 O Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Suche nach neuen Räumlichkeiten wurde aufgenommen. Zurzeit wird die ehemalige 
Betriebskantine auf dem Hegele-Areal für eine Nutzung durch das Combo HipHop Kulturzentrum 
geprüft. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde (SJB) und die Fächer GmbH werden beauftragt, eine neue 
Wirkungsstätte für das Combo HipHop Kulturzentrum Karlsruhe mit ausreichend Flächen für die 
Graffitiszene und Tanzräume für die HipHopper*innen zu finden. Die finanziellen Auswirkungen für 
die SJB werden dargestellt. 
 
 
Von Seiten der Verwaltung wird die Einschätzung geteilt, dass die Räumlichkeiten des Combo HipHop 
Kulturzentrums nicht mehr geeignet sind und eine erfolgreiche Arbeit stark beeinträchtigt wird. Die 
Zukunft der Arbeit mit den Jugendlichen in den Kunstformen Graffiti, Breaking und HipHop ist 
hierdurch gefährdet. Leider gibt es am aktuellen Standort keine Möglichkeiten der Verbesserung, da 
es sich lediglich um ein baufälliges Provisorium handelt. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat in Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft und der Fächer GmbH verschiedene Flächen geprüft. Hieraus konnte eine 
potenziell geeignete Fläche identifiziert werden. Die ehemalige Betriebskantine auf dem Hegele-Areal 
in der Hardeckstraße erfüllt die grundsätzlichen Anforderungen zur Nutzung durch das Combo 
HipHop Kulturzentrum. Die ehemalige Betriebskantine verfügt über einen großen Raum von etwa 275 
m², der als Multifunktionsfläche genutzt werden kann, weitere kleine Nebenräume, sowie eine 
Außenfläche, die für großflächige Graffiti genutzt werden könnte. Zurzeit prüft die Fächer GmbH die 
konkrete Nutzung und beziffert mögliche Umbaukosten, die für eine Nutzung getätigt werden 
müssten. 
Da das Hegele-Areal in Zukunft vollständig überplant werden soll, ist die Nutzung der Betriebskantine 
voraussichtlich nur für einen Übergangszeitraum von etwa 5-8 Jahren (mit Kündigungsfrist von 
maximal 9 Monaten) möglich. Ein möglicher Umzug in die ehemalige Betriebskantine würde dennoch 
eine substantielle Verbesserung der Situation des Combo HipHop Kulturzentrums darstellen.  
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen können noch nicht beziffert werden. 
 
 
 
 