

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0934 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Weiteres Vorgehen bei der Wertstofferfassung und Entscheidung über Fortgang des 
Vergabeverfahrens 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 16 N Vorberatung 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
20.09.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und im 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung das Vorgehen der Stadt. Er 
beschließt, die Beschaffungsabsicht nicht weiter zu verfolgen und beauftragt die Verwaltung, das 
Vergabeverfahren aufzuheben. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Stand des Verfahrens 
 
Die Betreiber Dualer Systeme (BDS) haben im Zuge der Umsetzung des Verpackungsgesetzes und auf 
Grundlage der zwischen der Stadt Karlsruhe und den BDS geschlossenen Abstimmungsvereinbarung 
die Verantwortung für die Sammlung der Wertstoffe zum 1. Januar 2024 übernommen. Daraufhin 
haben die BDS die Sammlung der Wertstoffe europaweit ausgeschrieben und an die Firma 
Knettenbrech und Gurdulic (K+G) vergeben.  
 
Kurze Zeit nach der Übernahme der Wertstoffsammlung durch K+G stellte sich allerdings heraus, dass 
eine nachträgliche Präzisierung des Vollservices in Karlsruhe notwendig ist. Die Stadt Karlsruhe hat im 
Sinne eines bürgerorientierten kommunalen Dienstleisters den Vollservice bei den Fraktionen Restmüll, 
Bioabfall und Altpapier und bis Ende 2023 auch bei den Wertstoffen sehr kundenfreundlich ausgelegt, 
sämtliche Tonnen auch über Treppen, größere Entfernungen und Steigungen geleert und setzt hierfür 
ausreichend Personal ein. Demgegenüber orientiert sich K+G beim Vollservice eng an der Definition 
von Behälterstandplätzen in der Karlsruher Abfallentsorgungssatzung. Ergänzend wurde durch K+G 
das Klingeln bei verschlossenen Haus- und Hoftüren als nicht vertraglich vereinbart angesehen. Durch 
diese abweichenden Auffassungen sind viele Objekte im Stadtgebiet betroffen, wodurch Änderungen 
der Standorte oder eine alternative Bereitstellung erforderlich werden. 
 
Um eine zeitnahe Lösung für eine möglichst große Anzahl von Objekten zu finden, wurde in 
Verhandlungen mit K+G eine Einigung erzielt. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 19. März 
2024 (Vorlage Nr.: 2024/0256) beschlossen, das entsprechende Angebot über die erweiterte 
Vollserviceleistungen bei der Wertstoffsammlung mit Wegstrecken bis zu 27 Meter und einer 
Treppenstufe sowie Klingeln für ein Entgelt in Höhe von 870.000 Euro netto pro Jahr bis zum 
31.12.2026 anzunehmen. 
 
Im Zuge der Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses hat ein Mitbewerber der Firma K+G im 
Ausschreibungsverfahren der BDS eine Rüge erhoben und dann einen Nachprüfungsantrag vor der 
Vergabekammer gestellt. Die Vergabekammer hat die Stadt bei fortbestehender Beschaffungsabsicht 
verpflichtet, über die Wahl der Verfahrensart unter Berücksichtigung der Rechtsauffassung der 
Vergabekammer neu zu entscheiden und die Entscheidung sorgfältig zu begründen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat daraufhin ein neues Verfahren durchgeführt. 
 
Als Gegenstand der Ausschreibung wurde erneut die bereits im März vom Gemeinderat beschlossene 
und damit gegenüber der Öffentlichkeit kommunizierte Erweiterung des im Stadtgebiet erbrachten 
Vollservices für Wertstofftonnen von bisher 15 Meter und stufenlos auf 27 Meter und eine Stufe 
inklusive des Klingelns an geschlossenen Haustüren zugrunde gelegt. Die Vergabe hatte eine Laufzeit 
vom 17.07.2024 bis zum 31.12.2026. Auf die Gemeinderatsvorlagen vom März und vom 16.07.2024 
(Vorlage Nr. 2024/0618/1) wird verwiesen. 
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens ohne 
Teilnahmewettbewerb nach § 119 Abs. 5 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in 
Verbindung mit § 14 Abs. 4 Nr. 2 lit. b und c sowie § 17 Vergabeverordnung (VgV). Gemäß § 14 Abs. 
4 Nr. 2 lit. b und c VgV kann eine Vergabe im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb 
durchgeführt werden, wenn der Auftrag nur von einem bestimmten Unternehmen erbracht oder 
bereitgestellt werden kann, weil b) aus technischen Gründen kein Wettbewerb vorhanden ist oder c) 
wegen des Schutzes von ausschließlichen Rechten. Die Leistung kann aus Sicht der Stadt nur von K+G 
als mit der Erfassung beauftragten Entsorgungsunternehmen durchgeführt werden, da die 
erforderlichen Leistungen so eng mit den bereits bestehenden Leistungen verbunden sind, dass die 
Ausführung durch einen Dritten nicht in Betracht kommt. Darüber hinaus kann die Leistung nur von 
dem aktuell mit der Erfassung beauftragten Entsorgungsunternehmen durchgeführt werden, da nur 

– 3 – 
K+G als Eigentümerin der Behälter über die Möglichkeit der Durchführung der Vollserviceleistung 
verfügt und somit ein Ausschließlichkeitsrecht innehat.   
 
Die Firma K+G hatte für die Durchführung der Wertstofferfassung das Eigentum an den 
Wertstofftonnen von der Stadt erworben. Dieses Eigentum stellt aus Sicht der Stadt ein 
ausschließliches Recht im Sinne des § 14 Abs. 4 Nr. 2 c) VgV dar. K+G hatte sich darauf auch berufen 
und soweit K+G sich das Recht zur konkreten Nutzung vorbehalten kann und will, besteht nach 
Auffassung der Stadt ein Alleinstellungsmerkmal, welches zwingend bei der Wahl der Vergabeart zu 
beachten und zu bewerten ist. Denn im Umkehrschluss ist die Stadt vielmehr daran gehindert, den 
Auftrag überhaupt einem anderen Unternehmen zu erteilen.  
 
Mindestens ebenso bedeutsam ist aus Sicht der Stadt, dass allein die Firma K+G technisch in der Lage 
ist, den vorgesehenen Dienstleistungsauftrag zu erfüllen. 
 
Die Leistung kann aus Sicht der Stadt nur von dem aktuell mit der Erfassung beauftragten 
Entsorgungsunternehmen durchgeführt werden, da die erforderlichen Leistungen so eng mit den 
bereits bestehenden Leistungen verbunden sind, dass die Ausführung durch einen Dritten nicht in 
Betracht kommt. Denn die Firma K+G hat aufgrund der ohnehin von ihr durchgeführten Entleerung 
der Wertstofftonnen plus eines An- und Abtransports der Tonnen über eine Distanz von bis zu 15 
Metern eine besondere Befähigung für die Durchführung der hier in Rede stehenden zusätzlichen 
Dienstleistung. Es ist aufgrund der äußeren Umstände schon weder vorstellbar, noch praktisch 
umsetzbar, dass ein anderes Unternehmen die Wertstofftonnen der Firma K+G die zusätzlichen hier zu 
vergebenen Transportmeter bewegt und sie dann an anderer Stelle bereitstellt, damit ein 
Mitarbeitender der Firma K+G den restlichen, vom Vertrag mit BDS umfassten Transport, erbringt, die 
Tonnen entleert, sie wiederum 15 Meter zurückfährt, um dann vom Mitarbeitenden des anderen 
Unternehmens bis zum endgültigen Abstellpunkt transportiert zu werden.  
 
Somit bestanden - nach Auffassung der Stadt - objektive Gründe dafür, dass ein Wettbewerb nicht 
besteht. Die Beteiligung anderer Unternehmen an dem Vergabeverfahren hatte danach zwangsläufig 
für diese nur ins Leere laufen können, da das Ergebnis der Beauftragung von K+G ohnehin zwingend 
vorgezeichnet gewesen ist.  
 
Die Einladung zur Abgabe eines ersten Angebotes erfolgte am 13. Juni 2024 über das elektronische 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“. Bis zum Ende der Angebotsfrist am 18. Juni 2024 ging 
ein Angebot form- und fristgerecht ein. Das Angebot wurde in der ersten Verhandlungsrunde am 20. 
Juni 2024 verhandelt. Am 24. Juni 2024 erfolgte dann die Einladung zum zweiten Angebot. Bis Ende 
der Angebotsfrist am 26. Juni 2024 wurde das Angebot erneuert und finalisiert. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 16. Juli 2024 (Vorlage Nummer: 2024/0618/1) beschlossen, 
das zuvor ausverhandelte Angebot der Firma K+G anzunehmen und die Erweiterung der 
Vollserviceleistung an diese zu vergeben. 
Daraufhin hat erneut ein Mitbewerber von K+G ein Nachprüfungsverfahren bei der Vergabekammer 
beantragt. Nach mündlicher Verhandlung am 5. August 2024 hat die Vergabekammer der 
Stadtverwaltung mit Beschluss vom 12. August 2024 den Vertragsschluss mit K+G untersagt. 
  
Die Vergabekammer folgte der Argumentation der Stadt zur Wahl der Verfahrensart und 
Beauftragung von K+G nicht und stellt in Frage, ob das Eigentumsrecht von K+G an den 
Wertstofftonnen ein ausschließliches Recht im Sinne des § 14 Abs. 4 Nr. 2 lit. c VgV darstellt oder die 
Leistung nicht doch durch einen Dritten erfolgen könnte. Schließlich hat die Vergabekammer 
hinterfragt, inwieweit die Stadt den Beschaffungsgegenstand bestimmen kann.  
  
Die Stadt hat den Beschluss der Vergabekammer umfassend geprüft und ist zu der Auffassung 
gelangt, keine Beschwerde gegen den Beschluss beim Oberlandesgericht (OLG) einzulegen. Die 
Fraktionen wurden insoweit mit Schreiben vom 23. August 2024 informiert.  

– 4 – 
 
Es ist zumindest unsicher, ob das OLG im Rahmen des Beschwerdeverfahrens bei dieser bislang 
ungeklärten Frage zu einem abweichenden Ergebnis kommt. Dabei ist das Gericht auch nicht an die 
strengen zeitlichen Vorgaben wie die Vergabekammer gebunden, sodass nicht wieder mit einer 
zeitnahen Entscheidung innerhalb einiger Wochen gerechnet werden kann. 
 
Die Stadt hatte sich Anfang des Jahres sofort nach Auftreten der Probleme mit K+G um eine zeitnahe 
und unter Berücksichtigung der Kosten möglichst weitreichende Lösung bemüht. Inwieweit in einem 
Beschwerdeverfahren, das sich möglicherweise auf eine unbestimmt längere Zeit hinzieht, diese 
erfolgsversprechend gelöst werden können, ist offen.  
 
Insbesondere aber kommt hinzu, dass das Klingeln, das für die Stadt ein wichtiger Punkt in dem 
Vergabeverfahren war, nunmehr ohne vorherige Absprache mit der Stadt von K+G eingestellt wurde. 
Die Stadt hat hiervon über eine Pressemitteilung erfahren. K+G selbst scheint die Bemühungen, einen 
ergänzenden Auftrag über weitere Leistungen im Rahmen des beauftragten Vollservice von der Stadt 
zu erhalten, als gescheitert anzusehen und bietet den Bürgerinnen und Bürgern stattdessen gegen 
Entgelt einen Vollservice auf privatrechtlicher Basis an. Die Stadtverwaltung sieht darin eine deutliche 
Abkehr vom bisherigen Bemühen um eine gemeinsame Lösung. Ein Festhalten an der direkten 
Beauftragung von K+G wird dadurch erheblich in Frage stellt, zumal seitens der Stadt wiederholt 
darauf hingewiesen wurde, dass das durchgängige Klingeln auch im Falle und bis zum Abschluss eines 
möglichen Beschwerdeverfahrens dringend geboten ist.  
 
2. Weiteres Vorgehen 
 
Die Vergabekammer hat im Beschluss weiter ausgeführt, dass die Stadt bei fortbestehender 
Beschaffungsabsicht erneut entscheiden muss, mit welcher Vergabeverfahrensart sie die 
Dienstleistungen beschaffen will, das bisherige Verfahren also zurückversetzen muss. 
 
Liegt keine Beschaffungsabsicht mehr vor, kann von einer Zurückversetzung und Wiederholung des 
Verfahrens abgesehen und das Verfahren gemäß § 63 VgV aufgehoben werden. Die rechtmäßige 
Aufhebung eines Vergabeverfahrens ist unter anderem nur dann möglich, wenn sich gemäß § 63 Abs. 
1 Nr. 2 VgV die Grundlage des Vergabeverfahrens wesentlich geändert hat oder nach Abs. 1 Nr. 4 
VgV andere schwerwiegende Gründe bestehen. Andernfalls kann ein Anspruch auf Schadensersatz, 
regelmäßig der Ersatz des negativen Interesses und Vertrauensschadens, also des Aufwandes, den der 
Bieter mit der Teilnahme am Verfahren hatte, entstehen. Die Aufhebungsentscheidung kann zudem in 
einem weiteren Nachprüfungsverfahren überprüft werden.  
 
Die Stadtverwaltung geht jedoch davon aus, dass für die wirksame Aufhebung ein sachlicher Grund 
vorliegt. Sie ist der Auffassung, dass aufgrund der Darlegungen der Vergabekammer und der 
Änderung der rechtlichen sowie tatsächlichen Gegebenheiten das vorliegende Verfahren aufgehoben 
und eine Beschaffungsabsicht nicht weiterverfolgt werden sollte. 
 
In Frage käme entweder eine Wiederholung des Verfahrens unter erneuter Prüfung und Darlegung der 
aus Sicht der Stadt bestehenden Alleinstellungsmerkmale oder die Wahl einer anderen Verfahrensart, 
insbesondere eines offenen Verfahrens. In beiden Fällen ist der gewünschte Erfolg maßgeblich in Frage 
gestellt. Denn beide Verfahren bergen für die Stadt wiederum erhebliche Unwägbarkeiten, sodass ein 
finaler und dabei auch zeitnaher Ausgang im Sinne der Stadt weiterhin mit großen Unsicherheiten 
verbunden ist.  
 
Wie bereits ausgeführt, könne die Vergabekammer laut Beschluss nicht feststellen, dass die 
Einordnung des Eigentums als ausschließliches Recht oder dass K+G aus technischen Gründen allein 
zur Leistungserbringung in Betracht kommt, zweifelsfrei von der Stadt bewiesen sei. Da die Vergabe 
maßgeblich hierauf beruht, erscheint ein erneutes Vergabeverfahren, das von Umfang und 
Voraussetzungen her mit dem bisherigen vergleichbar ist, wenig aussichtsreich, zumal die 

– 5 – 
Vergabekammer aus Sicht der Stadt wenig Hinweise über ein möglicherweise erfolgversprechendes 
Vorgehen erkennen lässt. Insofern wäre die Folge eine Zurückversetzung, welche bereits einer 
Aufhebung gleichkommt. Ein milderes Mittel, welches etwaige Interessen des Bieters stärker 
berücksichtigt, ist dabei nicht ersichtlich. 
 
Andernfalls könnte ein Verfahren mit Teilnahmewettbewerb durchgeführt werden. Dies bedeutet, 
dass der Auftraggeber eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen öffentlich zur Abgabe von 
Angeboten oder Teilnahmeanträgen auffordern kann. Ein solches Verfahren widerspricht aber der 
bisherigen Auffassung der Stadt, wonach ein Dritter für den Auftrag eigentlich nicht in Betracht 
kommt. Und auch hier gibt die Entscheidung wenig Anhaltspunkte zur konkreten Durchführung, 
insbesondere im Hinblick auf die Bestimmung des Beschaffungsgegenstands und die vorgebrachten 
Ausschließlichkeitsrechte. Wie oben dargestellt, ist aus Sicht der Stadtverwaltung weder vorstellbar 
noch praktisch umsetzbar, dass ein weiterer Vertragspartner die einzelnen ergänzenden Aufgaben 
(Behälter transportieren, übergeben, klingeln usw.) durchführt, zumal diese so ineinander greifen 
müssen, dass die Behälter im Wesentlichen an den Leerungstagen zeitnah vor der Sammlung an die 
Straße gebracht werden und soweit wie möglich zwischenzeitlich oder danach nicht auf der Straße 
oder den Grundstücken stehen bleiben. Sollte dennoch ein solches Verfahren durchgeführt werden, 
könnte zudem nicht ausgeschlossen werden, dass bei diesem Vorgehen K+G aufgrund seiner 
Eigentumsrechte dagegen vorginge. 
 
Dazu kommt, dass die zunächst angedachte schnelle und möglichst umfassende Lösung für eine 
große Anzahl Haushalte nicht mehr erzielt werden kann. Zwischenzeitlich haben viele Bürgerinnen 
und Bürger ihre Standplätze angepasst oder einen Hausmeisterservice beauftragt. Eine Beratung 
hinsichtlich der Standplätze erfolgt im Einzelfall.  
 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der Darlegungen, die Beschaffungsabsicht nicht weiter zu 
verfolgen, von der Wiederholung des Verfahrens abzusehen und das Verfahren gemäß § 63 VgV 
aufzuheben. 
 
Gleichzeitig nimmt die Stadt die Beendigung des Klingelns sowie weitere in den letzten Monaten 
festgestellte Minderleistungen seitens K+G im Rahmen der Wertstofferfassung zum Anlass, die 
Einleitung rechtlicher Schritte gegen das Entsorgungsunternehmen zu prüfen. 
 
Es gilt nun für die Bürgerinnen und Bürger: 
Der Behälterstandplatz aller Wertstofftonnen darf zum nächstmöglichen auf öffentlicher Fläche 
liegenden Halteplatz des Sammelfahrzeugs nicht mehr als 15 Meter entfernt sein. Die Transportwege 
müssen befestigt sein und dürfen keine Stufen und keine Steigungen von mehr als fünf Prozent 
haben. Auch müssen Haus- und Hoftüren geöffnet oder öffenbar / aufdrückbar sein, da bei Abholung 
bis auf weiteres durch K+G nicht geklingelt wird. Die Wertstofftonnen, die diesen Anforderungen an 
den Behälterstandplatz nicht entsprechen, sind rechtzeitig am Entleerungstag am Straßen- oder 
Gehwegrand oder an einer anderen entsprechenden Stelle bereitzustellen und nach der Abholung 
unverzüglich wieder an ihren Standplatz zurückzubringen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und im 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung das Vorgehen der Stadt. Er 
beschließt, die Beschaffungsabsicht nicht weiter zu verfolgen und beauftragt die Verwaltung, das 
Vergabeverfahren aufzuheben. 
 