

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1019 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2025 des Eigenbetriebs "Fußballstadion im Wildpark" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss "Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark" 
10.10.2024 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2025 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
8.691.903,00 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark 
FESTSETZUNGSBESCHLUSS 
für das Wirtschaftsjahr 2025 
 
Auf Grund von §14 Absatz 3 des Eigenbetriebsgesetzes stellt der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 22.10.2024 den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ für das Jahr 2025 mit folgenden Werten fest: 
 
   
 
§1 Erfolgsplan und Liquiditätsplan 
  
 
   
    Euro 
 
1. Erfolgsplan   
 
1.1 Gesamtbetrag der Erträge 12.318.051 
 
1.2 Gesamtbetrag der Aufwendungen *Betriebliche u. Zins-Aufwendungen+ Steuern 12.318.051 
 
1.3 Jahresfehlbetrag 0 
 
      
 
2.  Liquiditätsplan   
 
2.1 Summe der Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit 4.977.814 
 
2.2 Summe der Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit 3.036.968 
 
2.3 Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Geschäftstätigkeit 1.940.845 
 
2.4 Summe der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 0 
 
2.5 Summe der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit 3.822.890 
 
2.6 Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit 3.822.890 
 
2.7 Finanzierungsmittelbedarf  1.882.045 
 
2.8 Einzahlungen aus der Finanzierungstätigkeit 119.500.000 
 
2.9 Auszahlungen aus der Finanzierungstätigkeit 134.889.350 
 
2.10 Finanzierungsmittelbedarf aus Finanzierungstätigkeit 15.389.350 
 
2.11 
Geplante Änderung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende  
des Wirtschaftsjahres -17.271.395 
 
 
   
§2 Kreditermächtigung 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen 
und Investitionsförderungsmaßnahmen wird festgesetzt auf             0 
  
   
§3 Verpflichtungsermächtigungen 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen von 
Verpflichtungen, die künftige Wirtschaftsplanjahre mit Auszahlungen für 
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten, wird 
festgesetzt auf 100.000 
  
 
 
 
  

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
§4 Kassenkredite   genehmigungsfrei: 20% des Gesamtaufwandes 
 
Für das Wirtschaftsjahr ist die Aufnahme eines Kassenkredits von 
2.463.610 
 
vorgesehen. 
  
 
 
 
Anlage: Wirtschaftsplan 2025 einschließlich Finanzplanung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2025 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
 