

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0879 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Ausschreibung der Reinigungsleistungen für das Kindertagheim (Blücherstraße 23a, 76185 
Karlsruhe), die Kindertagesstätte (Staudingerstraße 1, 76185 Karlsruhe) und Drais-Schule 
(Tristanstraße 1, 76185 Karlsruhe) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die 
Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
Die Vergabe steht der zügigen Umsetzung des Projektes der Rekommunalisierung nicht im Wege. 
Auch künftig werden 50% der Reinigungsleistungen von Auftragnehmer der Privatwirtschaft erbracht 
werden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.439.104,16 € brutto auf 6 Jahre 
für Los 1-3 mit zu erwartender Tariflohnerhöhung
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurden folgende Reinigungsleistungen in der Gebäudereinigung für die Lose 
1-3 ausgeschrieben: 
 
Los 1: Unterhaltsreinigung und Grundreinigung im Kindertagheim, Blücherstraße 23a, 76185 
Karlsruhe 
 
Los 2: Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Kindertagesstätte, Staudingerstraße 1, 76185 
Karlsruhe 
 
Los 3: Unterhaltsreinigung, Grundreinigung und Bedarfsreinigung in der Drais-Schule, Tristanstraße 1, 
76185 Karlsruhe 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 26.07.2024. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de, erfolgte am 26.07.2024. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurde über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
35 Firmen heruntergeladen. An der freiwilligen Objektbesichtigung haben 4 Firmen teilgenommen.  
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 27.08.2024 sind insgesamt 34 Angebote bezogen auf drei Lose 
von 9 Firmen eingegangen. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. 7 Bieter mussten wegen fehlender 
Eignungskriterien und 3 Angebote wegen fehlender Unterlagen bezüglich der Zuschlagskriterien 
ausgeschlossen werden. Weitere 7 Angebote mussten wegen Fehler in der Kalkulation bezüglich der 
Leistungswerte und dem Stundenverrechnungssatz ausgeschlossen werden. 
 
Nach erfolgter Auswertung gemäß der Bewertungskriterien, ergibt sich folgende Rangfolge für die 
Zuschlagserteilung: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Los 1: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung im Kindertagheim, Blücherstraße 23a, 
76185 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Prior&Peußner 100,00 12,50 3,00 115,50 1 
Bieter B 92,93 15,00 1,50 109,43 2 
Bieter C 76,49 12,50 3,00 91,99 3 
 
 
Los 2: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Kindertagesstätte, 
Staudingerstraße 1, 76185 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Prior &Peußner 100,00 12,50 3,00 115,50 1 
Bieter B 81,25 15,00 1,50 97,75 2 
 
 
Los 3: Angebot für die Unterhaltsreinigung, Grundreinigung und Bedarfsreinigung in der Drais-Schule, 
Tristanstraße 1, 76185 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Denserv 100,00 12,50 3,00 115,50 1 
 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung der Bewertungsmatrix wird der Zuschlag nach  
§127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit §58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot ist für das Los 1-3 nachstehend aufgelistet. 
Für das Los 1, auf das Angebot der Firma Prior & Peußner GmbH u. Co. Dienstleistungs-KG, 
Dammstraße 16-20, 49084 Osnabrück. 
Für das Los 2, auf das Angebot der Firma Prior & Peußner GmbH u. Co. Dienstleistungs-KG, 
Dammstraße 16-20, 49084 Osnabrück. 
Für das Los 3, auf das Angebot der Firma DENSERV Facility Service GmbH, Steinbeinstraße 30, 70771 
Leinfelden-Echterdingen. 
 
Der Bieter, Firma Prior & Peußner GmbH u. Co. Dienstleistungs-KG für Los 1 und Los 2 und der Bieter, 
Firma DENSERV Facility Service GmbH für Los 3, erfüllen die festgelegten Eignungskriterien. Alle drei 
Firmen werden als fachkundiges und leistungsfähiges Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag 
vorgesehenen Angebote weisen ein angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf. Die Einhaltung der 
Tariflöhne und der vorgegebenen Leistungswerte sind zwingende Vertragsbestandteile. 
 
 

– 4 – 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die bisherigen Kosten erhöhen oder verringern sich pro Jahr und pro Los wie nachstehend angegeben.  
 
Los 
bisherige Kosten 
brutto / Jahr 2024 
geplante neue 
Kosten brutto / 
Jahr 
Mehrkosten / Jahr 
Einsparungen / 
Jahr 
1 20.932,27 Euro 27.161,04 Euro 6.228,77 Euro 
 
2 18.053,30 Euro 17.713,41 Euro - 339,89 Euro 
3 215.249,03 Euro 170.855,79 Euro 
 
44.393,24 Euro 
 
Für Los 2 und 3 belaufen sich die Einsparungen auf insgesamt 44.733,13 Euro pro Jahr. 
Für das Los 1 entstehen Mehrkosten von 6.228,77 Euro pro Jahr. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
 
 