

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0618/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Neues Vergabeverfahren zur Erweiterung des Vollservices bei der Wertstoffsammlung 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 14.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 17.09.2024 3 Ö Beratung 
Gemeinderat 24.09.2024 20.1 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 16. Juli 2024 beschlossen, vorbehaltlich des für die Stadt positiven 
Ausgangs des Nachprüfungsverfahrens, das Angebot der Firma Knettenbrech und Gurdulic Service GmbH & 
Co.KG (K + G) für eine Erweiterung des Vollservices anzunehmen. Die Verwaltung wurde ermächtigt, - im Fall 
des erfolgreichen Abschlusses des Nachprüfungs- oder Beschwerdeverfahrens - den diesbezüglichen Zuschlag zu 
erteilen und einen entsprechenden Vertrag abzuschließen. Für den Ergänzungsantrag der CDU vom 15. Juli 2024 
wurde seitens der Verwaltung eine Stellungnahme vorgelegt. Der Ergänzungsantrag wurde in den 
Hauptausschuss am 17. September 2024 verwiesen.  
Nunmehr hat die Vergabekammer, nachdem ein Nachprüfungsverfahren durch einen Mitbewerber eingeleitet 
worden war, der Stadt Karlsruhe den Vertragsschluss mit K+G untersagt. Nach eingehender Prüfung des 
Beschlusses hat sich die Stadt gegen die Einlegung einer Beschwerde beim Oberlandesgericht (OLG) entschieden. 
Dies erfolgte auch vor dem Hintergrund, dass direkt nach der Mitteilung der Vergabekammer K+G zudem 
öffentlich angekündigt hatte, bei verschlossenen Haus- und Hoftüren zukünftig nicht mehr zu klingeln. Die Stadt 
hatte im Vorfeld wiederholt schriftlich darauf hingewiesen, dass das durchgängige Klingeln auch im Falle und 
während der Durchführung eines möglichen Beschwerdeverfahrens dringend geboten ist. 
Die Stadtverwaltung nimmt diese und weitere in den letzten Monaten festgestellte Minderleistungen von K+G 
nun zum Anlass, rechtliche Schritte gegen das Entsorgungsunternehmen zu prüfen.  
Die Stadtverwaltung wird dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 24. September 2024 Vorschläge zum weiteren 
Vorgehen in Sachen Wertstofferfassung machen. 
Aufgrund des dargestellten aktuellen Sachverhaltes und der Zusagen der Stadtverwaltung wird empfohlen, den 
Ergänzungsantrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt vor, welche Maßnahmen sie zwischenzeitig eingeleitet hat, um die 
Zahl der 6.164 aus dem Vollservice herausfallenden Objekte auf ein Minimum zu reduzieren: 
Wie viele Abfallsammelplätze wurden zwischenzeitig für die betroffenen Haushalte errichtet 
und wo (Darstellung auf einer Karte)? Wie viele Objekte fallen derzeit noch aus dem jetzt 
vorliegenden Angebot heraus? 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe steht im ständigen Kontakt zu Wohnungsbaugesellschaften 
sowie Eigentümerinnen und Eigentümern, um bei der Überarbeitung von Behälterstandplätzen 
zu unterstützen und zu beraten. Dabei werden verschiedene Strategien durch verschiedene 
Akteure verfolgt. Eine große Wohnungsbaugesellschaft hat mittlerweile die komplette 
Bereitstellung der Wertstofftonnen ab 27 Metern und mehr als einer Stufe vergeben. Eine 
andere Wohnungsbaugesellschaft verfolgt den Ansatz der baulichen Überarbeitung der 
Standplätze. Das Team Sauberes Karlsruhe selbst kann keine baulichen Veränderungen auf 
privaten Flächen vornehmen, um Abfallsammelplätze zu errichten. Das Team Sauberes 
Karlsruhe erhält dabei keine genaue Rückmeldung über die objektspezifisch eingeleiteten 
Maßnahmen und kann daher keine Aussage treffen, wie viele Objekte derzeit aus dem 
vorliegenden Angebot herausfallen.  
 
 
2.  Die Stadtverwaltung informiert die Eigentümerinnen und Eigentümer der verbliebenen Objekte 
über die Möglichkeiten eines Hausmeisterservices und begleitet die Einrichtung weiterer 
Abfallsammelplätze proaktiv. In regelmäßigen Abständen berichtet die Stadtverwaltung im 
entsprechenden Gremium über die Anzahl eingerichteter Sammelplätze und die Zahl nicht 
vom Vollservice erfasster Objekte. 
 
Die Stadtverwaltung informiert bereits seit Beginn der Wertstoffproblematik in ihrer 
Öffentlichkeitsarbeit über die Möglichkeit eines Hausmeisterservices. Zuletzt wurde dies im 
Pressegespräch vom 27. März thematisiert und in einer Pressemitteilung vom 28. März 
nochmals öffentlich kommuniziert. Auch wird bei persönlichen Gesprächen mit Bürgerinnen 
und Bürgern sowie Eigentümerinnen und Eigentümern auf diese Dienste hingewiesen. 
Weiterhin steht das Team Sauberes Karlsruhe beratend bei der Errichtung neuer 
Abfallsammelplätze bereit. Je nach Ausgang des Vergabeverfahrens wird die Stadtverwaltung 
die betroffenen Eigentümerinnen und Eigentümer nochmals gesondert informieren. Wie unter 
Punkt 1 beschrieben wird die Stadtverwaltung nicht laufend über die baulichen 
Veränderungen der Standplätze insbesondere im Hinblick auf Wertstoff informiert. Sie wird 
aber über den ihr bekannten Sachstand sowie über Rückmeldungen von Bürgerinnen und 
Bürgern regelmäßig im Ausschuss informieren. 
 
 
3. Auf Antrag bietet die Stadtverwaltung Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zur 
Rückzahlung entrichteter Abfallgebühren an, sofern diese nachweisen können, dass ihre 
Wertstofftonne trotz der Vollservice-Leistung nicht geleert wurde.  
 
Die Abfallgebührensatzung der Stadt Karlsruhe sieht grundsätzlich keine Erhebung von 
Einzelgebühren für die verschiedenen Abfallarten beziehungsweise Leistungen im 
Behältersystem vor. Das heißt, es erfolgt keine Bewertung einzelner Objekte oder Auswertung 
des Nutzungsverhaltens einzelner Bürgerinnen und Bürger. Viel mehr wird die Abfallgebühr 
der Stadt Karlsruhe im Rahmen einer Einheitsgebühr erhoben. Die Gebührenhöhe bemisst sich 
am Gesamtaufwand aller Entsorgungsleistungen pro Kalenderjahr und ist abhängig vom 
Volumen der gestellten Restmüllbehälter.  
Mit der Erhebung der Gebühr erhalten die Bürgerinnen und Bürger nicht nur die Leerung ihrer 
Restmüllbehälter, sondern auch die Leerung der Behälter aller anderen Abfallfraktionen sowie 
zahlreiche weitere Leistungen, wie beispielsweise die Nutzung der Wertstoffhöfe. Daher ist 

– 3 – 
eine Teilreduktion der Abfallgebühren - unabhängig davon, dass dabei auch die einzelnen 
Gebührenbescheide angepasst werden müssten -, nicht vorgesehen und auf einfachen Antrag 
auch nicht möglich. Die Erhebung der Abfallgebühren inkludiert auch grundsätzlich nur einen 
kleinen Teil der gebührenfähigen Kosten für die Leerung und Entsorgung des kommunalen 
Anteils der Wertstoffbehälter (der Anteil stoffgleicher Nichtverpackungen). 
 
 
4. Die Stadtverwaltung hält das beauftragte Unternehmen K + G dazu an, sich zur Einhaltung der 
vereinbarten Abholzeiten zu verpflichten, und erhebt bei wiederholten Verstößen gegen die 
Abfallentsorgungssatzung (bspw. hinsichtlich ordnungsgemäß abgestellter aber nicht geleerter 
Behälter) entsprechende Schadenersatzforderungen. 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe steht im regelmäßigen Austausch mit K+G sowie der Firma 
Landbell als Vertreter der Betreiber Dualer Systeme, um für eine dauerhafte Verbesserung der 
Situation zu sorgen. Im Einvernehmen mit den BDS werden konkrete Schritte und Maßnahmen 
gegenüber K + G geprüft und erwogen. 
In den Gesprächen mit K+G, die in den letzten Tagen geführt wurden, wurde mit Nachdruck 
die zuverlässige Erbringung der Leistung inklusive einer entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit 
und Erreichbarkeit gefordert.  
 
 
5.  Die Stadtverwaltung erweitert „KA Feedback“ dahingehend, dass Bürgerinnen und Bürger per 
Foto-Upload nachweisen können, dass ihre Wertstofftonne trotz ordnungsgemäßer 
Aufstellung nicht fristgerecht oder überhaupt nicht geleert wurde. Die Beschwerde geht 
daraufhin automatisiert K + G sowie der Stadtverwaltung zu. Die Stadt erfasst die Zahl der 
gemeldeten Beschwerden und berichtet im entsprechenden Ausschuss darüber. 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe nimmt den Vorschlag, das ka-feedback um eine Möglichkeit zur 
Erfassung von Beschwerden zur Wertstofftonne zu erweitern, zur Kenntnis und wird 
recherchieren, ob und in welcher Form dieser umgesetzt werden kann. Derzeit wird das ka-
feedback neu aufgesetzt, daher ist eine konkrete Antwort zum aktuellen Zeitpunkt nicht 
möglich. Hierzu wird im zuständigen Betriebsausschuss berichtet. 
Es wird empfohlen, den Antrag mit der Zusage als erledigt zu betrachten 
 
 
6. Die Stadtverwaltung informiert das zuständige Gremium frühzeitig über den Beginn des neuen 
Vergabeverfahrens für das Jahr 2026. 
 
Die Stadtverwaltung wird das zuständige Gremium frühzeitig über den Verhandlungsstand zur 
neuen Abstimmungsvereinbarung informieren.  
 
 