

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0887 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz 
für die Gemeindefeuerwehr 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024 8 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 19 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung 
geltenden Verzeichnisses (Anlage 2). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 150.000 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Die derzeit gültige Fassung der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Gemeindefeuerwehr einschließlich des Verzeichnisses des Kostenersatzes (Kostenersatzverzeichnis) gilt 
seit dem 1. Januar 2021. 
 
Aufgrund überwiegend gestiegener Kosten für Personal und Beschaffung sowie der Annäherung an 
die Mustersatzung, welche vom Gemeindetag Baden-Württemberg zusammen mit dem 
Innenministerium und der Gemeindeprüfanstalt und dem Landesfeuerwehrverband ausgearbeitet 
wurde, ergeben sich mehrere Änderungen. 
 
Künftig werden mehrere Zahlungspflichtige nicht mehr als Gesamtschuldner haften. Sollten mehrere 
kostenpflichtige Personen in Betracht kommen, so wird der Einsatz verursachungsgerecht mit jeder 
einzelnen kostenpflichtigen Person abgerechnet. Für die Abrechnung des Personalkostenersatzes 
gegenüber den Kostenpflichtigen gilt als Einsatzzeit neuerdings die Zeit ab der Alarmierung und nicht 
mehr ab dem Ausrücken. Beide vorgenannten Änderungen orientieren sich an der Mustersatzung. 
 
Neben den Änderungen in der eigentlichen Kostensatzung werden auch nachfolgende Änderungen 
im Verzeichnis des Kostenersatzes (Kostenersatzverzeichnis) vorgenommen: 
 
• Die Personalkostensätze für den Direktionsdienst, den Einsatzleitdienst und des 
Einsatzpersonals der Berufsfeuerwehr werden den gestiegenen Personalkosten angepasst. Die 
Kalkulation berücksichtigt die prozentualen Steigerungen für den Aktivaufwand, die 
Beihilfeaufwendungen, den Versorgungsaufwand und die Sachkosten. 
• Aufgrund einer geänderten Berechnungsgrundlage sind bei den Personalkosten der 
Freiwilligen Feuerwehr nicht mehr alle Kosten ansatzfähig. Gemäß der einschlägigen 
Mustersatzung dürfen insbesondere Kosten für Unterhaltung und Bewirtschaftung der 
Feuerwehrgerätehäuser einschließlich Abschreibungen und kalkulatorischen Verzinsungen 
nicht mehr berücksichtigt werden. Dies führt zu einem deutlich reduzierten Stundensatz im 
Bereich der Freiwilligen Feuerwehr. Die Höhe der Entschädigung der ehrenamtlichen 
Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr bleibt hiervon unberührt, da dies in einer separaten 
Satzung geregelt wird. 
• Beim Kostenersatz für den Einsatz von Fahrzeugen und Geräten ergeben sich Änderungen 
durch veränderte Anschaffungskosten. In vereinzelten Fällen sanken die Anschaffungskosten, 
woraus ein geringerer Kostensatz resultiert. In anderen Fällen führen stark gestiegene 
Anschaffungskosten zu einem deutlichen Anstieg des Kostenersatzes (beispielweise 
Kleineinsatzfahrzeug). Das Fahrzeug „Rüstwagen Saug“ wurde ausgesondert; der 
Abrollbehälter „06 Pritsche/Plane“ wird neu in das Verzeichnis aufgenommen. 
• Beim Kostenersatz für die einsatzbedingte Überlassung von feuerwehrtechnischer Ausrüstung 
und bei den Pauschalen für verschiedene Einsätze haben sich Änderungen durch die 
geänderten Personalkostensätze und durch die Berücksichtigung der aktuellen Anschaffungs- 
und Herstellungskosten ergeben. Durch die erhöhten Personalkostensätze ändert sich auch der 
Kostenersatz für verschiedene Einsätze und Arbeiten (Nummer 4 und Nummer 5 des 
Verzeichnisses). 
• Der Kostenrahmen für Schulungsveranstaltungen bei Nummer 6 des Verzeichnisses wurde 
aufgelöst. Schulungsveranstaltungen werden wie bisher anhand der tatsächlich entstandenen 

– 3 – 
Kosten berechnet, eine Kostenobergrenze entfällt künftig. Für die Kosten der 
Räumungsübungen wurden die aktualisierten Stundensätze der betreffenden Fahrzeuge und 
des Personals berücksichtigt. Hier wird eine volle Kostendeckung aus Gründen der 
Zusammenarbeit mit den Objektbetreibern ausdrücklich nicht angestrebt. Die 
Räumungsübungen verbessern die Ortskenntnisse der Einsatzkräfte, welches die Qualität und 
Sicherheit im Einsatzfall erhöht. 
• Der Kostenersatz für Beratungen und Arbeiten im vorbeugenden Brandschutz wurden 
ebenfalls angepasst. 
• Beim Einsatz von Fahrzeugen für den Zweck der Brandsicherheitswache wird deren 
Bereitstellung nun insgesamt mit einer Stunde des jeweiligen Fahrzeugsatzes berechnet. 
• Des Weiteren wurden verschiedene redaktionelle Änderungen vorgenommen. Hierbei hat man 
sich an der Mustersatzung des Gemeindetags orientiert. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Durch die Änderungen der Kostensätze können voraussichtlich Mehreinnahmen in Höhe von 150.000 
Euro erzielt werden. Dies ist jedoch von zwei Faktoren abhängig. Zum einen inwieweit Kostenersatz 
rechtlich geltend gemacht werden darf und wie hoch das tatsächliche Einsatzaufkommen ist. 
 
Der Gemeinderat hat mit Offenlage vom 27. Februar 2024 den kalkulatorischen Zinssatz für die 
Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2024 auf 1,5 Prozent bis auf 
Weiteres festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2025 berücksichtigt. Die kalkulatorischen 
Kosten wurden nach § 4 Absatz 3 in Verbindung mit §§ 37, 46 und 62 
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO) und § 14 Absatz 3 Kommunalabgabengesetz (KAG) 
ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens 
zur Bilanzierung. 
 
Anlage 1 Änderungssatzung 
Anlage 2  Kostenersatzverzeichnis (als Bestandteil der Satzung) 
Anlage 3 Synopse Kostensatzung 
Anlage 4 Synopse Kostenersatzverzeichnis  
Anlage 5 Kalkulation der Kostensätze 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung 
geltenden Verzeichnisses (Anlage 2). 
 