

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0759 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Ortsverwaltung 
Stupferich 
 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der Stellvertretungen in der Ortschaft 
Stupferich 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich: 
 
Herrn Alfons Gartner zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Stupferich sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler zum 1. Stellvertreter, 
Frau Ortschaftsrätin Alexandra Link zur 2. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur 3. Stellvertreterin, 
 
des Ortsvorstehers. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) werden die 
Ortsvorsteherin bzw. der Ortsvorsteher und ein oder mehrere Stellvertreter nach der Wahl der 
Ortschaftsräte (§ 69 Abs. 1 GemO) vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrats aus dem 
Kreis der zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger, die Stellvertreter aus der Mitte des Ortschaftsrats 
gewählt. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 
GemO). Bis zum Amtsantritt der neu gewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Orts- 
vorstehers führt die bisherige Ortsvorsteherin bzw. der bisherige Ortsvorsteher die Geschäfte 
weiter (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 6 i. V. m. § 42 Abs. 5 GemO). 
 
Der Ortschaftsrat Stupferich hat in seiner Sitzung am 11. September 2024 beschlossen, dem 
Gemeinderat vorzuschlagen: 
 
Herrn Alfons Gartner zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Stupferich sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler zum 1. Stellvertreter, 
Frau Ortschaftsrätin Alexandra Link zur 2. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur 3. Stellvertreterin, 
 
des Ortsvorstehers zu wählen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich:  
 
1. Herrn Alfons Gartner zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Stupferich sowie 
 
2. Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler zum 1. Stellvertreter, 
3. Frau Ortschaftsrätin Alexandra Link zur 2. Stellvertreterin, 
4. Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur 3. Stellvertreterin, 
 
des Ortsvorstehers. 
 
 
 
 
 