

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1039 
 
 
 
Dienststelle:  VBK 
 
Aktualisierte Fakten und Zahlen zur Turmbergbahn 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Zu den Fragen der FDP-OR-Fraktion kann wie folgt geantwortet werden 
 
Die Betriebsgenehmigung der Turmbergbahn wurde durch verkürzte Revisions-Intervalle („TÜV“) in 
den letzten Jahren immer wieder temporär verlängert. Wie lange kann die Turmbergbahn im 
derzeitigen Bestand noch maximal betrieben werden? 
Den Verkehrsbetrieben Karlsruhe wurde die Betriebserlaubnis für die Standseilbahn auf den 
Turmberg in Karlsruhe-Durlach (Turmbergbahn) befristet bis zum 31.12.2024 erteilt. Eine 
weitere Verlängerung über den 31.12.2024 hinaus wurde auf schriftliche Anfrage von der 
Landesseilbahnbehörde abgelehnt. Die letzte Fahrt ist vorgesehen für das Wochenende 
28./29.12.2024. 
 
Welche Kosten entstehen durch diese verkürzten Revisionsintervalle im Vergleich zu den üblichen 
Revisionsintervallen für eine vergleichbare Bergbahn? 
Eine Prüfung kostet 385,00 € für die Gebühren beim RP Freiburg und 2.480,00 € für den TÜV 
Thüringen als Sachverständigenstelle. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.865,00 € fielen pro 
zusätzliche Prüfung an, zzgl. der internen Aufwendungen für die Vorbereitung zur Prüfung. 
Hinzu kommen dann noch die notwendigen Instandsetzungsmaßanhmen. 
 
Mit welchen Kosten wäre für eine grundständige Sanierung der Turmbergbahn im derzeitigen 
Bestand - ohne Verlängerung zur Grötzinger Str./B3 – mit barrierefreiem Ausbau zu rechnen? 
Bereits in der Variantenuntersuchung zur Verlängerung der Turmbergbahn wurde die 
Möglichkeit des reinen Ausbaus der Bestandseilbahn untersucht, hatte aber im Vergleich zur 
gewählten Variante  aufgrund des geringeren verkehrlichen Nutzens, der nicht realisierbaren 
vollständigen Barrierefreiheit sowie der mit 10% Längsneigung vorhandenen Zuwegung zur 
heutigen Talstation eine schlechtere Bewertung und schied dadurch im Auswahlprozess aus. 
Auch war die mögliche Zuschuss-Förderung eines Bestandsausbaus zum damaligen Zeitpunkt 
mit einer sehr großen Unsicherheit behaftet, siehe hierzu auch die Gemeinderatsanfrage vom 
23. Februar 2021. 
Zum damaligen Zeitpunkt wurde für diese Variante eine Summe von ca. 11,9 Mio € genannt. 
Da diese Variante nicht weiteruntersucht wurde, können keine aktuellen Kosten genannt 
werden. Aufgrund der statistischen Preissteigerungen seit 2020 in der Größenordnung von ca. 
40% würden die heutigen Kosten sicherlich deutlich höher liegen. 
 
In welcher Relation stehen die Kosten für eine grundständige Sanierung der Turmbergbahn im 
Bestand - ohne Verlängerung zur Grötzinger Str./B3 -  und mit barrierefreiem Ausbau im Vergleich 
zum Neubauprojekt mit barrierefreiem Ausbau und Verlängerung zur  
Grötzinger Str./B3? 
Da wie bereits erläutert die damaligen Kosten für die Bestandsanierung nicht auf den heutigen 
Stand fortgeschrieben und aktualisiert wurden, kann für den heutigen Ausbau keine Relation 
genannt werden.  
 