

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1043 
 
Eingang: 13.09.2024 
 
Abstellflächen für E-Scooter 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.11.2024  Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung positioniert die Schilder, die die Abstellzonen für E-Scooter kennzeichnen, 
so, dass sie von der Straße gut zu sehen sind. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit die Abstellzonen für E-Scooter, die auf bestehenden 
Fahrradabstellflächen (mit Fahrradständern) angelegt wurden, ausgeweitet werden, z.B. durch 
Reduzierung der Größe der Fahrradständer. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit die Abstellflächen für E-Scooter an der Kreuzung 
Bahnhofsstraße/Bahnhofplatz ausgeweitet werden können. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Seit 2019 sind E-Scooter für den Straßenverkehr in Deutschland zugelassen. Mittlerweile haben sie 
sich auch in Karlsruhe etabliert. Durch konstruktive Gespräche zwischen Verwaltung, Verleihfirmen, 
Politik und Interessensverbänden fand über die Jahre eine kontinuierliche Verbesserung speziell 
hinsichtlich der wild abgestellten E-Scooter statt. Mit Einrichtung der Abstellzonen für E-Scooter im 
Innenstadtbereich und der Einführung des verpflichtenden Bildes, um die richtige Abstellung des E-
Scooters zu dokumentieren, hat sich die Situation verbessert. 
 
Ergänzend dazu möchten wir bei der Verwaltung anregen, die Schilder zur Kennzeichnung der 
Abstellzonen für E-Scooter so zu drehen oder zusätzlich zu montieren, dass sie auch von der Straße 
aus einsichtig sind. Da sich E-Scooter auf der Straße fortbewegen, würde dies die Suche nach einem 
Abstellort vereinfachen. Beispielsweise bei den Abstellflächen an der Kreuzung von 
Bahnhofsstraße/Bahnhofplatz ist dies nicht der Fall. In der Folge stehen die E-Scooter auf der Straße. In 
diesem Zusammenhang bitten wir auch um Prüfung, ob die Abstellzonen, besonders an den 
Hauptverkehrsknotenpunkten vergrößert werden könnten. 
 
Zusätzlich hat es den Anschein, dass E-Scooter-Abstellflächen bei bestehenden Fahrradabstellflächen 
eingerichtet wurden. Das bedeutet aber zum Beispiel bei der Victor-Gollancz-Straße, dass der 
Fahrradständer und Fahrräder fast die gesamte Fläche einnehmen und E-Scooter quasi in der zweiten 
Reihe parken. Deshalb bitten wir um Prüfung, ob die Fahrradständer reduziert werden können, um ein  
  

– 2 – 
angemessenes Abstellen von E-Scootern zu ermöglichen. Mit rund 1.000 Stellplätzen für Fahrräder in 
den Fahrradstationen Nord und Süd im nächsten Umfeld zur Victor-Gollancz-Straße erscheint uns das 
zumindest dort vor Ort vertretbar. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Tobias Bunk 
 