

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1037 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Feststellung des Nichtvorliegens von 
Hinderungsgründen des auf den verstorbenen Stadtrat Marco Gottmann nachfolgenden 
Herrn Dr. Gerhard Lenz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Auf den verstorbenen Stadtrat Marco Gottmann rückt für die Alternative für Deutschland (AfD) Herr 
Dr. Gerhard Lenz für die restliche Amtszeit des Gemeinderates nach. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Herr Stadtrat Marco Gottmann ist am 10. September 2024 verstorben. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der AfD nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
9. Juni 2024 ist 
 
Herr Dr. Gerhard Lenz, Karlsruhe. 
 
Herr Dr. Gerhard Lenz rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, er 
nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in 
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO nicht vorliegt. 
 
Gemäß § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Gemeinderat festzustellen, dass bei Herrn Dr. Gerhard Lenz 
kein Hinderungsgrund gegeben ist 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Dr. Gerhard Lenz nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der AfD für die restliche Amtszeit in den 
Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Gerhard 
Lenz kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
 
 
 
 
 