

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1040 
 
Eingang: 12.09.2024 
 
Posthume Ehrung des Karlsruher Komponisten Wolfgang Rihm 
Anfrage FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
1. Sieht die Stadtverwaltung vor, den Karlsruher Komponisten Wolfgang Rihm in die Liste von 
Verstorbenen aufzunehmen, die nach entsprechender Zeit mit einem nach ihnen benannten 
Platz, einer Straße o.Ä. posthum geehrt werden? 
 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um eine künstlerisch orientierte Einrichtung 
in Karlsruhe nach Wolfgang Rihm zu benennen? 
 
 
 
 
 
 
 
Der kürzlich verstorbene Karlsruher Komponist und Musikwissenschaftler Wolfgang Rihm hat die 
nationale und internationale Musikwelt nachhaltig geprägt. Sein Lebenswerk als herausragende 
künstlerische Leistung hinterlässt nicht nur im Kulturbereich ein großes Erbe, sondern bleibt auch bei 
der Stadtbevölkerung in nachhaltiger Erinnerung. Daher stellt sich für die FDP/FW-Fraktion die Frage, 
wie eine posthume Ehrung des Komponisten Wolfgang Rihm in Karlsruhe erfolgen kann und welche 
Möglichkeiten bestehen, um z.B. einen Platz, eine Straße oder eine musisch orientierte Einrichtung 
nach ihm zu benennen.  
 
 
Unterzeichnet von 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 
Sachverhalt / Begründung: 