

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0952/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Neureut 
 
Wahl der Stellvertretung der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorsterhers in der Ortschaft 
Neureut 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 8.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Neureut 
 
Frau Ortschaftsrätin Martina Weinbrecht zur 1. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Siglinde Andor zur 2. Stellvertreterin, 
Herr Ortschaftsrat Harald Denecken zum 3. Stellvertreter sowie 
Herr Ortschaftsrat Marcus Hillmer zum 4. Stellvertreter 
 
der/des Ortsvorsteherin/Ortsvorstehers. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 1 Satz 1 GemO werden ein oder mehrere Stellvertreter nach der Wahl der Ortschafts-
räte (Vergleich § 69 Abs. 1 GemO) vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte 
des Ortschaftsrates gewählt; die Stellvertreter müssen das 18. Lebensjahr vollendendet haben.  
Wählbar sind alle Mitglieder des Ortschaftsrates, die das 18. Lebensjahr vollendet haben. Eine 
gesetzliche Bestimmung im Hinblick auf die Anzahl der Stellvertreter*innen existiert nicht. In-
sofern hat sich in der Vergangenheit die Stellvertretung durch vier Personen des Ortschaftsrats 
bewährt. Diese Anzahl ermöglicht eine umfassende Vertretung der Ortsvorsteherin bzw. des 
Ortsvorstehers. 
 
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat in seiner Sitzung am 10. September 2024 beschlossen, dem 
Gemeinderat vorzuschlagen: 
 
Frau Ortschaftsrätin Martina Weinbrecht zur 1. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Siglinde Andor zur 2. Stellvertreterin, 
Herr Ortschaftsrat Harald Denecken zum 3. Stellvertreter sowie 
Herr Ortschaftsrat Marcus Hillmer zum 4. Stellvertreter 
 
der/des Ortsvorstehers zu wählen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Neureut 
 
Frau Ortschaftsrätin Martina Weinbrecht zur 1. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Siglinde Andor zur 2. Stellvertreterin, 
Herr Ortschaftsrat Harald Denecken zum 3. Stellvertreter sowie 
Herr Ortschaftsrat Marcus Hillmer zum 4. Stellvertreter 
 
der/des Ortsvorsteherin/Ortsvorstehers. 
 
 
 
 
 