

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0992 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Elektrotechnik 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 17.10.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Elektrotechnik 
 
an die Firma: Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 1.186.265,49 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio. € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Elektrotechnik 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
Die komplexe Planungsaufgabe, die neue Gebäudetechnik in das bestehende Gebäude mit den 
vorgegebenen Schachtquerschnitten zu integrieren, konnte vom ursprünglichen Technikplaner trotz 
mehrmaliger Verlängerungen der Planungszeit nicht erfolgreich abgeschlossen werden. Nachdem 
Mitte 2020 eine konstruktive Zusammenarbeit mit dem Planungsbüro für Haustechnik nicht mehr 
möglich war, wurde das Vertragsverhältnis beendet und die Planungsleistungen erneut europaweit 
ausgeschrieben. Nach der Neuvergabe konnte die integrale Planungsgesellschaft SSP AG aus Bochum, 
die bereits mit der Architekturplanung betraut war, im Februar 2021 mit der Planung der Technischen 
Ausrüstung beginnen. Dies führte zu massiven Planungs- und Bauverzögerungen, sodass die bereits 
beauftragen Firmen sowohl ein Kündigungsrecht als auch Anspruch auf Einheitspreisanpassungen 
aufgrund von Lohn- und Materialpreissteigerungen geltend machen konnten. Teilweise waren daher 
Neuausschreibungen erforderlich.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zu 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Elektrotechnik vorzunehmen. Firma Leonhard GmbH & Co. KG hat hierfür die 
Nachtragsangebote 38, 44 und 53 in einer Gesamthöhe von 996.861,76 Euro netto vorgelegt. Die 
Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externe Projektsteuerung hat ergeben, dass die 
Angebote angemessen sind.  
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 23. Mai 2017 der Vergabe der oben genannten Bauleistungen 
an die Firma Leonhard GmbH & Co. KG mit einer Auftragssumme von 3.810.007,53 Euro netto 
zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 6. Juni 2017. Die Summe bisher beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1-19) beläuft sich auf 6.864.717,02 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Im Zuge des Ingenieurwechsels im Projekt und der damit verbundenen Überarbeitung der Planung ist 
die Anpassung der Hauptleistung der Elektrotechnik in den Bereichen Sicherheitsbeleuchtung und  

– 3 – 
IT-Technik erforderlich. Des Weiteren werden aufgrund der Aufstockung des Personals und der 
Erhöhung des Leistungsumfangs weitere Arbeitsplatz-Container für das Gewerk Elektrotechnik 
benötigt. 
Zusätzlich besteht der Anspruch auf eine Einheitspreisanpassung in Folge der Bauzeitenverlängerung 
im Projekt, welche sich aus den Lohnpreisanpassungen sowie Stoffpreisanpassungen zusammensetzt. 
 
Nach der Kündigung des Planers für die Technische Ausrüstung waren Planungsänderungen im Zuge 
der Überarbeitung der Planung der elektrotechnischen Gewerke notwendig. Diese Leistungen werden 
benötigt, da sie in den ursprünglichen Vergabeunterlagen nicht berücksichtigt wurden. 
 
Die aus den Planungsänderungen resultierenden Leistungsänderungen werden dem 
Planungsfortschritt folgend umgehend nach Vorlage eines gültigen Nachtragsangebotes geprüft und 
in den Beauftragungslauf gegeben. Aus Gründen des Projektfortschritts ist es nicht möglich, alle 
zukünftigen und möglichen Projektänderungen abzuwarten und diese gesammelt in einen Nachtrag 
zu überführen. Diese waren in der Vergangenheit auch teilweise darin begründet, dass Leistungen 
anderer Gewerke in die Leistungen der Firma Leonhard eingegriffen haben (z.B. Verkabelung, 
Gebäudeautomation) und sich daraus resultierende zusätzliche oder geänderte Leistungen erst nach 
Vorlage der Werk- und Montageplanung der anderen Gewerke beziffern ließen.  
 
Ein Wechsel des Auftragnehmers wäre aus technischen Gründen nicht, beziehungsweise nur unter 
erheblichen Schwierigkeiten möglich, weil es dadurch zu unbeherrschbaren Schnittstellen und den 
damit verbundenen möglichen Unklarheiten der Kompatibilität, Gewährleistung und Mangelhaftung 
innerhalb der Anlagen führen würde. 
 
Durch die Umplanung haben sich Anzahl, Wirkprinzip und Umfang der technischen Anlagen 
(einzubindende Raumgruppen und Funktonalität) nicht wesentlich verändert, sodass der 
Gesamtcharakter des Auftrages unverändert bleibt. Daher wäre es technisch, wirtschaftlich und 
hinsichtlich der Gewährleistungsschnittstellen nicht sinnvoll, einen Teil einer zusammenhängenden 
Anlage (z.B. Umbau bereits unter Kofler erstellter Schaltschränke oder zusätzliche Verkabelung, die 
auf den gleichen Trassen des Hauptauftrages verlaufen) an Drittunternehmer zu vergeben. 
 
Eine EU-weite Neuausschreibung der nachträglich notwendigen Leistungen hätte durch die 6-
monatige Vergabelaufzeit einen erneuten Baustopp für das Projekt und somit extreme wirtschaftliche 
Nachteile zur Folge. Als Konsequenz hätten sämtliche Firmen erneut die Option zu kündigen und das 
Projekt würde sich möglicherweise um weitere Jahre verzögern.  
 
Der Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro netto wird überschritten. Die Kostensteigerung der 
Maßnahme liegt jedoch unter 10% des Gesamtaufwandes.  
 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   3.810.007,53 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge    6.864.717,02 € netto  
Nachtragsangebot Firma Leonhard 
Elektrotechnik GmbH & Co. KG  
     996.861,76 € netto 
Neue Auftragssumme 11.671.586,31 € netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 