

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: Sitzung 2, Vorlage 1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers 
durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 19.09.2024 öffentlich Beschluss 
Kurzfassung 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht vor, dass für den Ortsteil Neureut eine Gemeindebeamtin 
oder ein Gemeindebeamter nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung als Ortsvorsteher*in bestellt wird. 
 
Sie oder er wird vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit 
des Ortschaftsrates bestellt. 
 
Der bisherige Ortsvorsteher Herr Achim Weinbrecht ist seit 01.06.2024 Pensionär. 
 
 
Beschlussantrag 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl der/des Ortsvorstehers*in Neureut.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Mit  Ablauf  der  Amtszeit  des  Ortschaftsrates  endet  auch  die  Amtszeit  von  Ortsvorsteher Herr Achim 
Weinbrecht.  
 
Für die Neuwahl der oder des Ortsvorstehers*in gilt nach § 71 GemO in der derzeit gültigen Fassung 
folgendes:  
 
1. Die oder der Ortsvorsteher*in wird vom Gemeinderat unter Beteiligung des Ortschaftsrates gewählt.  
 
2. Für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung kann die Hauptsatzung bestimmen, dass ein*e (haupt-
amtliche*r)  Gemeindebeamter oder  Gemeindebeamtin vom  Gemeinderat  im  Einvernehmen  mit  dem 
Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte zur oder zum Orts-
vorsteher*in bestellt wird.  
 
Der bisherige Ortsvorsteher, Herr Achim Weinbrecht, wird sich wegen Pensionsantritt nicht erneut um 
das Amt des Ortsvorstehers für die Ortschaft Neureut bewerben. 
 
Aufgabe des Ortschaftsrates ist es, dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl der/des hauptamtlichen 
Ortsvorstehers*in  von Neureut zu unterbreiten.  Die Entscheidung über  diesen  Vorschlag  ist  als  Wahl 
gemäß §  37  Abs.  7  GemO  durchzuführen.  Danach können Wahlen  geheim  mit  Stimmzetteln  vorge-
nommen werden. Der Ortschaftsrat Neureut hat sich am 24. Juli 2024 für eine geheime Wahl mit Stimm-
zetteln ausgesprochen. 
 
Drei Bewerbende erfüllen alle Voraussetzungen der Stellenausschreibung und wurden zu entsprechen-
den Vorstellungsgesprächen eingeladen. Die Bewerbenden stellten sich den Ortschaftsräten*innen vor 
und beantworteten deren Fragen. 
 
Zur Wahl stehen folgende Bewerber*innen: 
1. Herr Thomas Jäger 
2. Herr Axel Grether 
3. Frau Simone Gefäller-Neumann 
 
 
Gewählt im Sinne des Vorschlags ist, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmbe-
rechtigten erhalten hat.  
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet bei mehreren Bewerbern in der gleichen 
Sitzung eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet.  
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat Neureut wählt die Ortsvorsteherin bzw. den Ortsvorsteher und schlägt diese 
bzw. diesen dem Gemeinderat zur Wahl vor. 
 