

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1032 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 1, Modernisierung  
Vergabe von Rohbauarbeiten   
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 17.10.2024 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 1, Modernisierung  
Vergabe von Rohbauarbeiten    
 
an die Firma:   Belser Bau GmbH, Seewald  
 
Auftragssumme:  655.910,66 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.325.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 193.500 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 1, Modernisierung   
Gewerk Rohbau  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen Klinkott Architekten, Karlsruhe   
Bauzeit  02. KW 2025 – 51. KW 2025 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung   
Ende Zuschlagsfrist  22. November 2024 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
Prüfung der Angebote  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Belser Bau GmbH, Seewald  655.910,66 € 100 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto)     531.940,71 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    655.910,66 € 
Mehrbetrag    123.969,95 € 
 
PSP-Element: 7.880240.700 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Die   Komplexität   durch   die   vorliegenden   besonderen   Anforderungen   beim   Umbau   eines 
denkmalgeschützten  Objekts  haben  zu  einem  eingeschränkten  Bieterwettbewerb  geführt.  Nach 
Abwägung der Umstände des Einzelfalls wird das einzig vorliegende Angebot der Firma Belser Bau 
im  Verhältnis  zur  Kostenermittlung  zwar  als  hoch,  allerdings  noch  angemessen  beurteilt.  Ein 
erkennbares Missverhältnis zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung besteht nicht. 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden.  

– 3 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO2-Relevanz bewertet.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 1, Modernisierung  
Vergabe von Rohbauarbeiten   
 
an die Firma:   Belser Bau GmbH, Seewald  
 
Auftragssumme:  655.910,66 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
 
 