

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1051 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Räumliches Leitbild Karlsruhe – 1. Monitoring 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.11.2024 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt das 1. Monitoring zum Räumlichen Leitbild zur Kenntnis und befürwortet die 
Fortschreibung des Räumlichen Leitbilds in enger Abstimmung mit dem „Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept 2040“ (ISEK 2040). 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt, 
Soziale Stadt, Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt, Grüne Stadt, Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH, AVG/VBK 
 

– 2 – 
Hintergrund 
 
Das Räumliche Leitbild wurde nach einem vierjährigen Erarbeitungs- und Beteiligungsprozess im Jahr 
2016 durch den Gemeinderat verabschiedet. Es hat folgende Ziele: 
 
• Räumliche Entwicklung der Stadt lenken und koordinieren, 
• Schwerpunkte und Prioritäten setzen, 
• Einzelprojekte im Gesamtzusammenhang einordnen, 
• Rahmen für Vorhaben und konkrete Projekte sowie für Wettbewerbe geben,  
• Grundlage für politische Entscheidungen,  
• Qualität der baulichen Entwicklung wie auch der Prozess- und Planungskultur sichern. 
 
Das Räumliche Leitbild besteht aus drei wesentlichen Bausteinen: 
 
• Die Stoßrichtungen formulieren die übergeordneten Zielrichtungen der räumlichen städtischen 
Entwicklungsstrategie. 
• Die Vorhaben generieren sich aus den Stoßrichtungen, sind aber schon stark 
umsetzungsorientiert und enthalten Aufgaben, die angegangen werden sollten. Sie decken 
immer Ziele mehrerer Stoßrichtungen ab, jedoch mit ganz unterschiedlicher Gewichtung. 
• Die Vertiefungsbereiche dienten im Bearbeitungsprozess bis 2016 in erster Linie als 
Gegenprobe für das Leitbild. Sie mussten unter Beweis stellen, dass die Stoßrichtungen und 
Vorhaben tatsächlich alle Aspekte der stadträumlichen Entwicklungsziele abdeckten und 
gleichzeitig ausgewogen sowie weitsichtig genug formuliert waren.  
 
Seit Beschluss des Leitbildes im Jahr 2016 haben sich politische und gesellschaftliche, aber auch 
finanzielle Rahmenbedingungen geändert und weiterentwickelt. Im Leitbild formulierte Ziele und 
Maßnahmen wurden mittlerweile teilweise erreicht, bestehen weiter fort oder wurden teilweise auch 
wieder verworfen.  
 
Im Juni 2022 wurde daher im Planungsausschuss ein Monitoring und eine Aktualisierung des 
Räumlichen Leitbilds beschlossen. Im Oktober 2023 wurde im Planungsausschuss zugestimmt, die 
Fortschreibung des Räumlichen Leitbilds eng mit der Erarbeitung des ISEK 2040 zu verknüpfen. Um 
den neu zusammengesetzten Gemeinderat frühzeitig über diese anstehenden Projekte zu informieren, 
wird ihm in der Klausurtagung das Monitoring erläutert und ein erstes Stimmungsbild dazu eingeholt. 
 
 
Inhalte des Monitorings 
 
Da sich die Stoßrichtungen in ihrer Grundausrichtung in der Praxis weitestgehend bewährt haben, 
wurden sie vorerst auch nicht überarbeitet.  
 
Die Arbeit an den Vertiefungsbereichen wird nicht weitergeführt, da sie 2016 ihre „Schuldigkeit als 
Prüfstein getan“ und wesentliche Impulse zur Ausformulierung der Vorhaben geliefert haben. Die 
Planungen und Maßnahmen, die aus heutiger Sicht weitergeführt und noch vertieft werden müssen, 
sind in die Vorhaben überführt worden und dort eingeflossen.  
 
Es zeigte sich, dass seit der Verabschiedung im Gemeinderat 2016 eine Fülle an Projekten angegangen 
oder fertiggestellt wurden, die im Sinne des Räumlichen Leitbilds entwickelt wurden. Um die 
konkreten Auswirkungen des doch recht abstrakten Planwerks einerseits zu veranschaulichen und 
andererseits auszuwerten, wird im Monitoring der Fokus auf die sechzehn Vorhaben gelegt. 
An ihnen kann nachverfolgt werden, wie sich das RL bewährt hat, und wie es mit ihm tatsächlich 
gelungen ist der städtebaulichen Entwicklung Karlsruhes einen roten Faden zu geben. Dabei wurden 
im Rahmen des Monitorings die umgesetzten, nur teilweise umgesetzten, aber auch die nicht 
umgesetzten Projekte ermittelt. Es konnten Aspekte identifiziert werden, die förderlich oder auch 

– 3 – 
hinderlich auf eine integrierte Stadtentwicklung wirkten. Diese Erkenntnisse führen zu Empfehlungen, 
wie und mit welchen Schwerpunkten in den nächsten Jahren die Ziele sinnvoll weiterverfolgt werden 
können. 
 
 
Vorgehen bei der Erstellung 
 
Um dieses Monitoring mit einem wissenschaftlichen Blick von außen breit aufzustellen, wurde im 
Herbst 2022 ein Expertengremium in die Diskussion eingebunden und aktuelle Fachdiskussionen 
ausgewertet. In zahlreichen ämterübergreifenden Werkstattgesprächen wurden die damals 
formulierten Ziele überprüft und um neue Impulse ergänzt. 
 
Expertengremium 
 
Das Expertengremium traf im Sommer 2022 zusammen und bestand aus externen Expertinnen und 
Experten der Fachrichtungen Städtebau, Verkehr und Architektur, Vertretungen aus Politik, 
Bürgermeister Daniel Fluhrer sowie Vertretungen städtischer Ämter. 
 
Das Gremium war sich einig, dass das Räumliche Leitbild weiterhin einen guten Rahmen für die 
Entwicklung Karlsruhes aufzeigt. Sowohl verwaltungsintern als auch in der Kommunikation mit 
Investoren oder im Hinblick auf andere thematische Rahmenpläne hilft das Räumliche Leitbild, den 
„roten Faden“ im Blick zu behalten und Fehlentwicklungen zu verhindern. Zudem wurde positiv 
hervorgehoben, dass schon 2016 viele zukünftige Entwicklungen mitbedacht wurden und die meisten 
Themen weiterhin Bestand hätten.  
 
Zusätzliche Themen, wie die Auswirkungen des sich verändernden Mobilitätsverhaltens, der Zunahme 
an Home-Office und hybridem Arbeiten (im Vergleich zu Vor-Corona) sowie dem Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine wurden diskutiert, und aus diesen Themen Thesen für die zukünftige 
Entwicklung Karlsruhes formuliert. 
 
Bedauert wurde, dass die 2016 formulierten Ziele und Maßnahmen nicht schneller und 
wahrnehmbarer zu konkreten Veränderungen in der Stadt geführt hätten. Eine Empfehlung des 
Expertengremiums war daher, prioritäre Projekte möglichst schnell zur Umsetzung zu bringen – so 
könnten viele kleine Einzelbausteine in der Summe einen großen Effekt für die Quartiere oder die 
Stadt als Ganzes haben. Die Kommunikation nach außen sollte hierbei „bottom-up“ erfolgen: Dialoge 
mit der Öffentlichkeit in den Quartieren und anschließende Reallabore. Bei der Fortschreibung des 
Räumlichen Leitbild sollte dazu ein Kapitel zur schnellen Umsetzung (im Sinne von „Karlsruhe packt 
an“) ergänzt werden. 
 
Mitwirkung der Fachämter 
 
Zu jedem der 16 Vorhaben des Räumlichen Leitbilds wurde im Frühjahr 2024 ein Workshop-Termin 
mit Vertretungen aus allen relevanten Fachämtern durchgeführt. Es wurden die Anregungen aus dem 
Expertengremium sowie globale und lokale Trends und Entwicklungen diskutiert, die Inhalte des 
Vorhabens auf Aktualität überprüft und schließlich gemeinsam Vorschläge für Änderungen oder 
Ergänzungen der Inhalte festgehalten. Darüber hinaus wurden passende Beispiel-Projekte abgefragt 
und Ansprechpersonen in den zuständigen Ämtern vermittelt.  
 
Das Monitoring der Vorhaben ist das Ergebnis der verschiedenen Beteiligungsrunden sowie einer 
Auswertung aktueller Fachdiskussionen und -artikel. Die aufgeführten Beispiel-Projekte wurden zu 
großen Teilen von den zuständigen Personen in den Ämtern verfasst. 
 
  

– 4 – 
Zentrale Ergebnisse 
 
Ein wesentliches Ergebnis des Monitorings war, dass das RL grundsätzlich mit seinen Stoßrichtungen 
und Vorhaben weiterhin trägt und als städtebauliche Richtschnur dazu beiträgt, eine abgestimmte, 
gesamtstädtische, integrierte Planung zu verfolgen.  
 
Insbesondere hat sich die Entscheidung sich innerhalb der definierten Konturen mit der baulichen 
Entwicklung zu bewegen und somit die Schwerpunktsetzung auf die Innenentwicklung als zielführend 
bestätigt - sowohl bei der Deckung des nach wie vor hohen Wohnungsbedarfs als auch bei der 
konstant großen Nachfrage nach Gewerbeflächen. Die Verknüpfung beider Themen mit einem steten 
Blick auf die qualitätvolle Entwicklung der städtischen Freiräume und deren unmittelbaren 
Erreichbarkeit hat sich ebenfalls als zukunftsweisend herausgestellt. Das Thema Klimaanpassung hat 
sogar noch deutlich an Gewicht gewonnen und ist inzwischen aus keinem Vorhaben mehr 
wegzudenken.  
 
Im Bereich der Innenstadt hat die Fertigstellung der Kombilösung in Verknüpfung mit den Folgen von 
Online-Shopping, Corona-Pandemie und Home-Office-Tendenzen einen so starken Entwicklungsschub 
ausgelöst, so dass bei diesem Vorhaben besonders viele umgesetzte oder in der Umsetzung 
befindliche Maßnahmen und Projekte identifiziert werden konnten. Die Innenstadt erfährt eine 
Veränderung der Aufgabe und Funktion im gesamtstädtischen Kontext. Gleichzeitig hat sich die 
Stärkung der Quartiere als neue Herausforderung herauskristallisiert. Dies wurde insbesondere in den 
Vorhaben „Bestehende Quartiere weiterentwickeln“ und „Nachbarschaftszentren beleben“ 
aufgegriffen.  
 
Das Thema Energie ist neu in das Leitbild eingezogen und unterstreicht die Wichtigkeit, 
Zukunftsflächen für Unvorhergesehenes zu reservieren. Das Vorhaben „Langfristige Perspektiven 
denken“ hat mit Flächen, die an strategisch bedeutsamen Infrastrukturknoten liegen, in dem 
Zusammenhang eine neue Ausrichtung erhalten.  
 
 
Ausblick 
 
Da das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2040 (ISEK 2040) parallel erarbeitet werden soll, 
erscheint es mehr als sinnvoll, die strategisch räumlichen und städtebaulichen Vorstellungen des 
Räumlichen Leitbilds und die gesamtstädtischen Zielsetzungen des ISEK aufeinander abzustimmen. Der 
hier vorliegende Monitoring-Bericht stellt nicht nur das erste Monitoring des Räumlichen Leitbilds dar, 
sondern enthält auch wesentliche Impulse für die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungs-
konzepts 2040. Die Stoßrichtungen werden bei der Arbeit am ISEK 2040 nochmals auf den Prüfstein 
gestellt, mitdiskutiert und gegebenenfalls überarbeitet, so dass darauf aufbauend auch das Räumliche 
Leitbild fortgeschrieben werden kann. Die im Monitoring vorgeschlagenen Änderungen und 
Ergänzungen werden in die Betrachtung miteinbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt das 1. Monitoring zum Räumlichen Leitbild zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat befürwortet die Fortschreibung des Räumlichen Leitbilds in enger 
Abstimmung mit dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2040“ (ISEK 2040). 