

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1056 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Handlungsschwerpunkte im Bereich Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 1.2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den als Anlage beigefügten Bericht des Ordnungs- und 
Bürgeramtes für das Jahr 2023 zur Kenntnis. 
 
Auf die Handlungsschwerpunkte im Bereich der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung wird in den 
Erläuterungen und in einem mündlichen Vortrag näher eingegangen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat den als Anlage beigefügten Bericht „Öffentliche Sicherheit und 
Bürgerservice 2023“ erstellt. Dieser erweiterte Bericht baut auf den bisherigen Sicherheitsberichten auf 
und gibt nun einen vollständigen, dennoch aber knappen und pointierten Überblick über die 
wesentlichen Aufgaben und Herausforderungen des Ordnungs- und Bürgeramtes im Jahr 2023, die 
neben dem Feld der öffentlichen Ordnung und Sicherheit im Bereich der Zurverfügungstellung eines 
zeitgemäßen und verlässlichen Bürgerservice liegen. Insofern folgt die inhaltliche Erweiterung des 
Berichts dem Gedanken, dass öffentliche Sicherheit nicht erst bei Gewaltfreiheit auf öffentlichen 
Straßen beginnt, sondern auch auf der Basis effektiven staatlichen Handelns mit einer verbindlichen 
Zurverfügungstellung von Verwaltungsdienstleistungen beruht. 
 
Auf die Handlungsschwerpunkte im Bereich der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung wird im 
Folgenden näher eingegangen. Die Leistungsdaten des Bürgerservice ergeben sich aus den Daten und 
jeweiligen kurzen Kapiteln des beigefügten Berichts: 
 
Insgesamt stellt sich die Lage der Öffentlichen Ordnung und Sicherheit im Jahr 2023 aus Sicht des 
Ordnungs- und Bürgeramtes als stabil und vergleichbar mit den vergangenen Jahren dar. Die 
Kontrollen der Vollzugskräfte des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) und der 
Verkehrsüberwachung (VÜ) blieben auf hohem Niveau. Im Bereich der Versammlungsbehörde ist die 
hohe Zahl von abzuwickelnden Versammlungen im Jahresvergleich bemerkenswert. Ebenso ist die 
erhöhte Erfassung von Fällen häuslicher Gewalt auffallend, wobei hier eine Erhellung des bisherigen 
Dunkelfeldes sehr wahrscheinlich ist, da die konkreten behördlichen Maßnahmen in solchen Fällen 
wirksamer geworden sind und so vermutlich mehr Opfer die Entscheidung treffen, staatliche Hilfe in 
Anspruch zu nehmen. 
 
Wie in den vergangenen Jahren hat die Polizeibehörde insbesondere den Werderplatz im Blick. 
Zusätzlich bildete ein Schwerpunkt die Betrachtung der Straßenprostitution: 
 
Werderplatz: 
Seitens des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) lässt sich festhalten, dass der Werderplatz die meist 
kontrollierte Örtlichkeit in Karlsruhe ist und in der Regel mehrfach täglich bestreift wird. Polizei und 
Ordnungsamt setzen ein abgestimmtes und gemeinsames Einsatzkonzept zur Verbesserung der 
Situation am Werderplatz um. Sofern es die gesamtstädtische Einsatzlage zulässt, bleiben die Streifen 
längere Zeit vor Ort. Polizei und KOD stimmen Schwerpunktkontrollen und Zeitfenster untereinander 
ab, um eine möglichst hohe Kontrolldichte zu erreichen. Zusätzlich reagiert der KOD selbstverständlich 
auf Alarmierungen des Führungs- und Lagezentrums (FLZ) und auf Bürgerbeschwerden über das 
Telefon. Darüber hinaus fährt er den Werderplatz, soweit es die personellen Ressourcen und die 
Einsatzlage zulassen, zeitnah an. 
 
Über die gemeinsamen Kontrollaktionen mit der Stadt Karlsruhe hinaus hat das Polizeipräsidium 
Karlsruhe zur Bewältigung der auf dem Werderplatz vorherrschenden szenetypischen 
Ordnungsstörungen eine Konzeption erstellt. Diese wird fortlaufend der aktuellen Lage und den 
allgemeinen Gegebenheiten angepasst. Den Schwerpunkt der Konzeption bilden die konsequente 
Abwehr von konkreten Gefahren, die Störungsbeseitigung sowie die strikte Verfolgung von Straftaten 
und Ordnungswidrigkeiten. 
 
Das für den Werderplatz geltende Alkoholkonsumverbot wurde zum 1. April 2024 verlängert. Es gilt 
bis 31. Oktober jeden Jahres, jeweils montags bis samstags von 11 bis 20 Uhr. Anpassungen wurden 
bezüglich der Fläche vorgenommen, welche auf den Kreuzungsbereich zur Marienstraße ausgeweitet 
wurde. 
 

– 3 – 
Zwischen dem 1. Januar und dem 31. August 2024 wurden 109 Straftaten festgestellt. Davon waren 
75 Straftaten alkoholbedingt. 248 Ordnungswidrigkeiten wurden zur Anzeige gebracht. Hier waren 
18 Ordnungswidrigkeiten alkoholbedingt. 
 
An zwei Versorgungskästen im Bereich Werderstraße/Marienstraße wurden Schutzvorrichtungen 
angebracht, die das Abstellen von Getränken wirkungsvoll unterbinden. 
 
Straßenprostitution:  
Die Ausweitung des Sperrbezirks auf Durlach beziehungsweise Durlach-Aue war wiederholt Thema. Im 
Hauptausschuss am 5. März 2024 wurde vereinbart, dass im Herbst nochmals über den Stand der 
Prüfungen über die Ausweitung des Sperrbezirks berichtet wird. Ende April 2024 fand ein weiterer 
Termin mit der Bürgerinitiative „Durlach gegen Prostitution“ statt. Im Nachgang zu diesem Termin hat 
sich das Ordnungs- und Bürgeramt mit der Objektivierung der Beschwerdelage durch entsprechende 
Nachschauen und Dokumentationen beschäftigt. Zudem wurden die in Durlach beziehungsweise 
Durlach-Aue ansässigen Gewerbebetriebe angeschrieben mit der Bitte, sich bei konkreten 
Belästigungen zu melden. Ergänzend hat das Team Sauberes Karlsruhe über zwei Monate die 
Vermüllung in Zusammenhang mit der Straßenprostitution an den einschlägigen 
Verrichtungsörtlichkeiten dokumentiert. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass eine Beschwerde 
von einem Gewerbebetrieb zur Müllsituation eingegangen ist. Weitere Belästigungen wurden nicht 
angezeigt. Die durch die Straßenprostitution vorhandene Vermüllung ist aus Sicht der Stadtverwaltung 
nicht unerheblich und konnte nun effektiver dokumentiert werden als in den vergangenen Jahren. Für 
Anfang Oktober 2024 ist ein weiterer Gesprächstermin mit dem für die Ausweitung des Sperrbezirks 
zuständigen Regierungspräsidium Karlsruhe geplant. Es wird im Hauptausschuss mündlich hierzu 
berichtet. 
 
 