

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0458 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Fortschreibung des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 15.10.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 16 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Das erste Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur 
(E-LIS) der Stadt Karlsruhe mit dem Fokus auf den Aufbau von Schnell-Ladesäulen wurde im 
September 2021 vom Gemeinderat beschlossen.  
Die Verwaltung hat das Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe bedarfsorientiert fortgeschrieben (Anlage 1). Außerdem wird das 
Konzept mit einem Leitfaden für den Ausbau von AC-Ladestationen (Langsamladen) ergänzt (Anlage 
2).  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Dachmarke 
Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bestand und errechneter Bedarf an Ladepunkten  
Basierend auf der Datenerhebung des statistischen Jahrbuches der Stadt Karlsruhe belief sich der 
Bestand an Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen in den 27 Stadtvierteln in 2022 auf 154.630 
Fahrzeuge. Davon betrug der Anteil an elektrobasierten sowie Plug-In-Hybriden 5,1 Prozent (7.825 
Fahrzeuge). 
 
Der Bestand an öffentlich zugänglichen Ladepunkten der Stadt Karlsruhe beträgt, Stand August 2024, 
etwa 430. Davon befinden sich 54 Ladepunkte im öffentlichen Straßenraum, die im Zuge eines 
Pilotprojekts gebaut wurden. Die weiteren ca. 376 Ladepunkte befinden sich im öffentlich 
zugänglichen Raum, vorwiegend auf Kundenparkplätzen, in Parkhäusern und an Tankstellen. 
Die meisten Ladestandorte der Stadt Karlsruhe befinden sich im Innenstadtgebiet und liegen an 
Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen und Verweilmöglichkeiten. Die vorhandenen Ladesäulen sind 
mit den gängigen Anschlusssteckern ausgestattet, sodass aktuelle Fahrzeug-Modelle – elektrobasierte 
sowie Plug-In-Hybride – daran geladen werden können. 
 
Im Auftrag des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) hat die Nationale Leitstelle 
Ladeinfrastruktur unter dem Dach der NOW GmbH im Jahr 2020 erstmals die Studie 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf“ verfasst. Diese untersucht den 
Ladebedarf im öffentlichen Raum auf Grundlage von fünf verschiedenen Szenarien. Um der 
dynamischen Entwicklung der Elektromobilität gerecht zu werden, hat die Nationale Leitstelle 
Ladeinfrastruktur im Juli 2024 eine aktualisierte Neuauflage der Studie veröffentlicht. Die Studie 
untersucht den zukünftigen Bedarf an Ladeinfrastruktur in Deutschland und zeigt, dass bis 2030 
zwischen 380.000 und 680.000 öffentlich zugängliche Ladepunkte benötigt werden. 
Bezogen auf 83,4 Millionen Einwohner in Deutschland und 304.500 Einwohner*innen in Karlsruhe, 
bedeutet dies, dass im Jahr 2030 ein Bedarf von 1.390 bis 2.480 öffentlich zugänglichen Ladepunkten 
in Karlsruhe erreicht werden sollte. 
 
Um das Ziel des BMDVs zu erreichen, bedarf es einer Erhöhung der Ausbaugeschwindigkeit für 
öffentlich zugängliche Ladestationen und somit einer effizienteren Unterstützung durch die Stadt 
Karlsruhe in diesem Prozess. 
 
Umsetzung des bestehenden Rahmenkonzepts für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Lade-infrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Das erste „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Lade-
infrastruktur der Stadt Karlsruhe“ wurde 2021 erarbeitet und durch den Gemeinderat beschlossen.  
Im Rahmenkonzept sind die Ziele, die allgemeine Ausrichtung des E-LIS Ausbaus, sowie 
Eignungskriterien für Flächen festgehalten, die für den Ausbau einer E-LIS relevant sind. 
 
Nach der bisherigen Ausrichtung des Rahmenkonzepts sollte im öffentlichen Raum insbesondere der 
Ausbau von Schnellladestationen mit Fokus auf Schnelllade-Hubs rund um das Stadtgebiet forciert 
werden. Zur Umsetzung des ersten Rahmenkonzepts wurden kontinuierlich öffentliche Flächen auf 
ihre Eignung geprüft, um sie nach Möglichkeit in einem entsprechenden Verfahren, Betreibenden für 
den Ausbau und Betrieb von Schnellladeinfrastruktur zur Verfügung zu stellen. Anfang 2023 wurde 
eine Ausschreibung zur Flächenvergabe von vier E-LIS-Standorten in einem 
Konzessionsvergabeverfahren gestartet. Allerdings konnte kein Betreibender gefunden werden, da die 
Ausschreibungskriterien für die teilnehmenden Betreibenden nicht wirtschaftlich waren (zu kurze 
Laufzeiten und Vergabe der vier Standorte in einem Paket). Basierend auf den Erkenntnissen einer 
anschließenden umfangreichen Markterkundung, wurden die Ausschreibungskriterien für 
nachfolgende Vergaben optimiert, wie in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit am 
24. Januar 2024 angekündigt (TOP 10, Verschiedenes).  
 

– 3 – 
Im Zeitraum von Mitte 2021 bis Ende 2023 wurden insgesamt 118 Flächen auf ihre Eignung zum Bau 
einer E-LIS zum Schnellladen gemäß des Rahmenkonzeptes geprüft. Nur sechs Flächen wurden nach 
den Kriterien des Rahmenkonzepts für passend befunden. 
Der hohe Anteil an ungeeigneten Flächen kann direkt auf die hohen Anforderungen von 
Schnellladesäulen und den reinen Fokus des Rahmenkonzepts auf Schnellladen zurückgeführt werden. 
Hierzu zählen vor allem der Abstand zur Wohnbebauung aus Lärmschutzgründen, die Vorgabe, keine 
Schnellladestationen in Wohngebieten, sondern nur an Hauptverkehrsstraßen zu erlauben, 
erforderlicher Trafostandort sowie Flächen-Nutzungskonkurrenzen.  
 
Langsam-Ladesäulen, die ein reduziertes Laden bis 22 kW ermöglichen, wurden bisher im 
Rahmenkonzept nicht weiterverfolgt. Der Grund hierfür ist, dass bei einer Schnellladesäule die 
Ladedauer im Gegensatz zu Langsam-Ladesäulen deutlich kürzer ist. Das bewirkt, dass bei 
Schnellladesäulen eine höhere Anzahl an Fahrzeugen in der gleichen Zeit (zum Beispiel an einem Tag) 
laden können, wodurch die Ladesäule einem größeren Kreis an Nutzenden zur Verfügung steht. Dies 
entspricht einem „Tankstellenprinzip“. 
 
Überarbeitung des Rahmenkonzepts 
Auswertungen der bisher untersuchten Standorte, Markterkundungen, Rückmeldungen von 
Bürger*innen, der Austausch und Vergleich mit anderen Kommunen und die Erfahrungen bei der 
Planung von E-LIS-Standorten in den vergangenen Jahren, haben gezeigt, dass nur wenige Flächen die 
hohen wirtschaftlichen und technischen Anforderungen an Schnellade-Standorte erfüllen, und dass 
der bedarfsgerechte Ausbau einer Langsam-Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet in allen 27 Stadtteilen 
notwendig ist, um der Nachfrage von ansteigenden Nutzungszahlen entgegenzukommen und die 
Ausbauziele des  Bundesministeriums für Digitales und Verkehr zu erreichen. 
 
Der Arbeitskreis E-LIS (geleitet vom Umwelt- und Arbeitsschutz, teilnehmende Dienststellen: 
Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Ordnungsamt, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt und 
Wirtschaftsförderung) hat daher folgende Anpassungen des Rahmenkonzepts vorgenommen. Einige 
davon betreffen das interne Prüfverfahren, andere wurden in der Fortschreibung des Rahmenkonzepts 
(Anlage) als konzeptionelle Punkte geändert. Im Rahmenkonzept – Fortschreibung 2024 sind 
Ergänzungen und Streichungen über eine Gelbmarkierung kenntlich gemacht. 
 
1. Anpassungen der Anforderungen für Flächen zum Schnellladen: 
o Beschleunigung des Ausbaus von Schnell-Ladesäulen durch Verringerung des Mindestabstandes 
zur Wohnbebauung von 30 auf 15 Meter. 
o Wegfall der Pflicht zur Nähe zu Hauptstraßen.  
Grund für das Kriterium war, dass kein Verkehr in die Wohngebiete gezogen werden und, dass 
die Anfahrt an eine Ladesäule so kurz wie möglich gehalten werden soll. Da eine Erhöhung des 
Verkehrsaufkommens im Wohngebiet einen eigenen Ablehnungsgrund darstellt, sind diese 
Regeln redundant. Die seltenen Fälle, in denen eine Entfernung zur Hauptstraße ohne die Lage 
in einem Wohngebiet vorliegt sind meist Gewerbegebiete. In diesen Fällen wäre eine 
Möglichkeit zum Ausbau von E-LIS aufgrund der Möglichkeiten für die lokale Wirtschaft jedoch 
wünschenswert Anlage 1, Seite 8. 
o In Gebieten mit hohem Bedarf / guter Eignung zum Schnellladen sollten städtische Flächen 
geprüft werden, auf denen bisher keine befestigten Parkplatzflächen vorhanden sind. Dies 
können beispielsweise Parkflächen ohne befestigte Oberfläche („Schotterparkplätze“) sein. 
Auch eine stärkere Priorisierung von Schnellladehubs gegenüber konkurrierenden 
Nutzungsmöglichkeiten sollte angestrebt werden (siehe Anlage 1, Seite 11). 
 
2. Empfehlungen zur Beschleunigung des Ausbaus von E-LIS bei Neubau- und Bestandsgebäuden 
Die Anforderungen des GEIG (Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz) zum Aufbau von Lade- 
und Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität in Gebäuden, sollte bei Neubauten der Stadt, sowie 
bei Verträgen mit Dritten (Grundstücksverkaufsverträgen der Stadt, städtebauliche Verträge) 
übererfüllt werden, um den Zuwachs an Ladepunkten zu beschleunigen.  

– 4 – 
 
3. Ausbau von Langsamladestationen 
Aufgrund der geringen Anzahl an geeigneten Flächen für Schnelladestationen im Stadtgebiet, soll das 
Rahmenkonzept um Aufbaumöglichkeiten einer E-Ladeinfrastruktur zum Langsam-Laden ergänzt 
werden (Anlage 1, Seite 6 und 10). Grund hierfür ist eine zu erwartende höhere 
Ausbaugeschwindigkeit der öffentlichen E-LIS aufgrund geringerer Anforderungen an Flächen, vor 
allem in Hinblick auf den Abstand zur Wohnbebauung und die reine Beschränkung auf Hauptstraßen. 
Technisch und wirtschaftlich ist der Aufbau einer Langsamladesäule mit zwei Ladepunkten im 
Vergleich zu einer Schnellladesäule mit zwei Ladepunkten für die Anbieter einfacher umzusetzen und 
kostengünstiger, da unter anderem keine kostenintensive Trafostation notwendig ist. Auf 
Stadtverwaltungsseite sind Flächenprüfung, Leitungsträgerauskunft, Erteilung einer 
Sondernutzungserlaubnis auch bei Errichtung einer Langsamladeinfrastruktur im gleichen Maße 
erforderlich.  
Um einen kontrollierten AC-LIS-Ausbau zu regulieren, wurde ein Leitfaden für den Ausbau von 
Langsamladestationen entwickelt (Anlage 2). Er beinhaltet eine Zielwertberechnung, Bedarfsanalyse, 
Verteilung von AC-Ladepunkt-Kontingenten auf die Stadtteile und das Verfahren zur Flächenvergabe 
für den Aufbau von AC-Ladesäulen. Innerhalb der jeweiligen AC-Ladepunkt-Kontingente der 
Stadtteile können Betreiber*innen ihr Interesse an Standorten mit Standortvorschlägen bekunden und 
einen Antrag auf Sondernutzungserlaubnis bei der Stadt Karlsruhe (Prüfung durch das Tiefbauamt) 
stellen. Alternativ zu einem Antrag auf Sondernutzungserlaubnis kann auch über eine 
Interessensbekundung an den von der Stadtverwaltung bereits identifizierten Flächen für AC-
Ladepunkte eine Sondernutzungserlaubnis erteilt werden. 
 
Folgende Kriterien wurden für den Aufbau von Langsam-Laden definiert: 
 
Standort 
a) Bedarfsorientierte Grundversorgung der Stadtteile ist anzustreben 
b) Straßenrechtliche Kriterien                  
c) Straßenverkehrsrechtliche Kriterien     
d) Gestalterische Kriterien   
e) Planungsrelevante Kriterien 
f) Aspekte der Gemeinverträglichkeit    
g) Bestehende öffentliche Parkplätze  
h) Kein bestehender Parkdruck   
i) Kein Konflikt mit bestehender oder geplanter Verkehrsberuhigung  
j) Keine Beeinträchtigung benachbarter Parkplätze und Radwege 
k) Ausreichende Gehwegbreite verbleibend 
l) Ausgewogene Verteilung der Ladepunkte im jeweiligen Stadtteil  
m) Wenn möglich und sinnvoll bevorzugter Ausbau von Schnell- und High-Power Charging 
(Ultraschnell) Ladepunkten gegenüber Langsam-Ladepunkten 
 
Ergänzende Hinweise: 
Da Langsam-Ladepunkte nur geringe Mengen an Verkehr anziehen und wenig Lärm verursachen, 
kann auf Einschränkungen, wie der Abstand zur Wohnbebauung und Lage außerhalb von 
Wohngebieten, verzichtet werden. Langsam-Ladesäulen sollen die Anwohnenden vor Ort in den 
Stadteilen versorgen und ziehen keinen Fremdverkehr an. 
Je nach Standort müssen Interessen eventuell betroffener Leitungsträger berücksichtigt werden 
 
 
 
Stellplatzprofil 

– 5 – 
a) Senkrechtparkplätze und Schrägparkplätze, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig 
geladen werden können 
b) Im näheren Umfeld ausreichende Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und 
Schrägparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze / 
Stellplätze für Menschen mit Behinderung 
c) Keine bereits vorhandene Nutzungszuweisung (z.B. Behindertenparkplatz nach §45 Abs. 1 b 
Nr. 2 StVO: eingeschränktes Halteverbot, bewirtschaftete Fläche, etc.) 
 
Stellplatznutzung  
a) Zugänglichkeit für einen größeren Nutzerkreis durch Beschränkung des Ladezeitraums auf vier 
Stunden zwischen 6 und 22 Uhr.  
b) Keine Begrenzung des Ladezeitraums gegebenenfalls zwischen 22 und 6 Uhr, um ein 
Nachtladen zu ermöglichen. Dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die 
Verfügbarkeit von Ladepunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen. 
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Keine Beeinträchtigung von Verkehrseinrichtungen, Beschilderungen sowie Ver- und 
Entsorgungseinrichtungen 
c) Ausreichender Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen / Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Grünflächen werden grundsätzlich nicht für Standorte ausgewählt. Weiterhin werden diese 
und der städtische Baumbestand nicht beeinträchtigt. 
 
Netzinfrastruktur 
a) Ausreichende Netzleistung am Standort 
b) Leitungssituation im Boden  
 
Umsetzung und finanzielle Auswirkungen 
Folgende Punkte werden gemäß der Fortschreibung des Rahmenkonzeptes durch den Arbeitskreis E-
LIS umgesetzt:  
 
− Neuprüfung der bereits geprüften Flächen nach den Anforderungen des überarbeiteten 
Rahmenkonzeptes 
− Bisher führt eine vorgesehene konkurrierende Flächennutzung, beispielsweise bei 
Gewerbeentwicklungsflächen, automatisch zum Ausschluss einer E-LIS. Zukünftig soll verstärkt 
versucht werden, beide Belange auf einer Fläche zu ermöglichen. 
− Schaffung eines flächendeckenden Langsam-Ladenetzes nach den oben genannten Kriterien, um 
Bürger*innen ohne eigenen Parkplatz mit Lademöglichkeit den Umstieg auf die Elektromobilität 
zu erleichtern. Gleichzeitig kann so der notwendige Ausbau von E-LIS beschleunigt werden.  
− Der Aufbau von Langsam-Ladestationen im öffentlichen Raum soll möglichst sukzessiv 
flächendeckend stattfinden, um allen Bürger*innen die Möglichkeit zum Laden leicht zugänglich 
zu machen. Das Ziel ist eine bedarfsorientierte Grundversorgung der Stadtteile. Gerade in 
Stadteilen mit einer hohen Wohndichte ist das Langsam-Laden ein wichtiger Baustein.  
− Der sukzessive Aufbau einer Langsam-Ladeinfrastruktur der einzelnen Stadtgebiete wird nach 
einer Bedarfsanalyse und definierten Kriterien erfolgen  
− Die teilnehmenden Ämter des Arbeitskreises E-LIS haben hierfür einen Leitfaden für den Ausbau 
von Langsamladestationen mit Rahmenbedingungen für die antragstellenden Unternehmen für 
die ersten zwei Ausbaujahre 2025 und 2026 erarbeitet (s. Anlage 2). Der Leitfaden basiert auf 
Zielwerten des Bundesministeriums für Digitalisierung und Verkehr (BMDV) für den Bedarf an 
öffentlich zugänglichen Ladepunkten sowie einer ersten Bedarfsanalyse der Karlsruher Stadtteile 
und definiert Steuerungs- und Regulierungsmöglichkeiten für einen kontrollierten AC-LIS-Ausbau.  
− Der Leitfaden wird in 2026 aktualisiert und für die Folgejahre ab 2027 bis 2030 fortgeschrieben. 

– 6 – 
− Das Tiefbauamt als zuständige Stelle für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen wird seine 
Kostenkalkulation auf das fortgeschriebene Konzept anpassen.  
− Die teilnehmenden Ämter des Arbeitskreises E-LIS identifizieren selbst kontinuierlich geeignete 
Standorte in der gesamten Stadt für den Ausbau von DC- sowie AC-Ladepunkten. 
− Realisierung von Schnellladeparks an den wichtigsten Knotenpunkten, das heißt erneute 
Betrachtung von Autobahnabfahrten sowie Abfahrten und Umgebung der Südtangente sowie 
deren Verbindungsstraßen. 
− Schaffung von Langsam- und wo möglich auch Schnell-Ladehubs an großen öffentlichen 
Parkplätzen entsprechend des Nutzungsprofils (zum Beispiel P+R, Schwimmbäder, Sporthallen, ...) 
− Auf öffentlichen Flächen wird der Aufbau von E-Ladeinfrastruktur entweder über eine öffentliche 
Ausschreibung oder über die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis erfolgen. Die Stadt selbst 
wird keine Ladeinfrastruktur betreiben.  
− Konkretisierung der Möglichkeiten zur Übererfüllung der Vorgaben des GEIG (Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz) zum Aufbau von Lade- und Leitungsinfrastruktur für die 
Elektromobilität in Gebäuden. 
− Die erforderlichen Finanzmittel sind im Klimaschutzkonzept-Sammelansatz hinterlegt. 
− Durch die Erweiterung des Konzeptes und die Öffnung für AC-Laden werden bei Tiefbauamt und 
Gartenbauamt deutliche Mehraufwände erwartet, die zu einer verzögerten Umsetzung führen 
können bzw. im Rahmen der innerstädtischen Prioritätensetzung zu berücksichtigen sind.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Die Fortschreibung des Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur mit der Ergänzung des bedarfsorientierten Aufbaus von Langsam-Ladesäulen kann 
einen großen Beitrag auf dem Weg zur Klimaneutralität leisten, da der Aufbau einer öffentlichen E-
Lade-infrastruktur beschleunigt werden kann. Daher ist die Umsetzung mit erheblichen Einsparungen 
von CO
2
-Emissionen verbunden. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt das fortgeschriebene Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit mit Naturschutzbeirat und beauftragt die Verwaltung, den Ausbau der Ladeinfrastruktur 
in diesem Sinne weiter zu verfolgen. 