

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1016 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Jugendhilfe-Monitor 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Jugendhilfe-Monitor 2024 zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf Grundlage der im Februar 2022 im Jugendhilfeausschuss vorgelegten Kurzanalyse „Auswirkungen 
von Corona auf Kinder und Jugendliche aus Sicht der Jugendhilfe“ hat die Verwaltung einen 
Jugendhilfe-Monitor entwickelt, der jährlich im Herbst im Jugendhilfeausschuss vorgestellt wird. Im 
Vergleich zum Vorjahr wurde der Aufbau stärker an die Struktur der Jugendhilfe angepasst. Diese 
Gliederung soll künftig beibehalten werden. 
 
Die Entwicklung der Fallzahlen in der Jugendhilfe wird durch Einschätzungen verschiedener Bereiche 
der Kinder- und Jugendhilfe ergänzt, sodass ein umfassendes Bild der aktuellen Situation gewonnen 
wird und darüber hinaus ein Ausblick auf Entwicklungen des bereits laufenden und kommenden 
Jahres gegeben wird.  
 
2023 stiegen die Fallzahlen in einigen Bereichen (zum Beispiel bei der häuslichen Gewalt) erneut. 
Zugleich erhöhte sich der Beratungsbedarf bei Familien und die Notwendigkeit präventiv vorzugehen, 
was sich in steigenden Beratungskontakten bei der Schulsozialarbeit und dem Netzwerk „Von Anfang 
an – Karlsruhe für Kinder – Netzwerk Frühe Hilfen“ sowie an der vermehrten Teilnahme an 
präventiven Angeboten im Bereich Familienbildung und Jugendschutz zeigt.  
 
Darüber hinaus ist die Kinder- und Jugendhilfe mit verschiedenen Herausforderungen und 
Veränderungen konfrontiert. Die Fälle werden zunehmend komplexer, und die finanziellen/personellen 
Ressourcen in der Trägerlandschaft sowie innerhalb der Stadtverwaltung müssen gut eingesetzt 
werden. Der Weg in eine inklusive Kinder- und Jugendhilfe wurde durch das Kinder- und 
Jugendstärkungsgesetz (KJSG) bereitet. Vor allem in der Abteilung „Eingliederungshilfe“ und im 
Fachbereich „Jugendhilfe und Soziale Dienste“ müssen die Organisationsstrukturen angepasst 
werden. Ziel ist eine inklusive Kinder- und Jugendhilfe mit einem vielfältigen bedarfsgerechten 
Angebot.   
 
Am 22. November 2024 findet ein Fachgespräch zur Vertiefung für den Bereich der stationären Hilfen 
statt. Durch den Fachkräftemangel sowie das Thema der Inklusion wird in diesem Feld eine 
Weiterentwicklung erforderlich. Das Fachgespräch wird sich insbesondere auf die Schwerpunktthemen 
Kindeswohlgefährdung, sogenannte Systemsprenger*innen und Inklusion konzentrieren sowie Raum 
für Austausch und Diskussion öffnen.  
 