

 
 
 
 Stand September 2024 
  
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Leitfaden für den Ausbau von AC-
Ladestationen (Langsamladen) 
 
Anlage zum Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe (2024) 
 
      
 
      

2 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung .............................................................................................................................................. 3 
2. Bedarfsanalyse für den Aufbau von AC-Ladestationen in Karlsruhe ........................................................... 3 
2.1. Berechnung der Zielwerte für eine öffentliche AC-Ladeinfrastruktur in Karlsruhe .................................. 3 
2.2. Anteil der Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden ................................................................................. 6 
3. Kontingentverteilung in den Stadtteilen .................................................................................................. 7 
4. Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen ...................................................................................... 8 
5. Verfahren zur Erteilung von Nutzungserlaubnissen ................................................................................. 10 
6. Quellen ............................................................................................................................................... 12 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Übersicht zur Ermittlung des Zielwertes 2030 für Karlsruhe an öffentlich zugänglichen Ladepunkten 
(Quelle: NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf 
– Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt August 2024, Stadt Karlsruhe Statistisches Jahrbuch 
2023, www.goingelecric.de).......................................................................................................... 4 
Tabelle 2: Übersicht zur Ermittlung des Zielwertes 2030 für Karlsruhe an öffentlichen Ladepunkten im 
Straßenraum (Quelle: NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den 
Markthochlauf – Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt August 2024, Stadt Karlsruhe 
Statistisches Jahrbuch 2023, www.goingelecric.de) ....................................................................... 5 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Bedarf an öffentlich zugänglichen AC- und DC-Ladepunkten in Deutschland im Jahr 2030 (Quelle: 
NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – 
Neuauflage 2024“, S. 41) .............................................................................................................. 5 
Abbildung 2: Anteil der Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden (Mehrfamilienhaus, Hochhaus und Wohnblock) 
pro Stadtteil, installierte öffentlich zugängliche E-LIS in der Darstellung von Ladepunkten (LP) 
(Quelle: Eigene Darstellung. Daten: Stadt Karlsruhe, www.goingelecric.de) ................................... 6 
Abbildung 3: Kontingentverteilung von Ladepunkten pro Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 sowie 
Darstellung der vorhandenen E-LIS Ladepunkte ............................................................................. 8 
Abbildung 4: Ablauf bei Antrag auf Sondernutzung zur Errichtung einer AC-Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe 
über einen Standortvorschlag des betreibenden Unternehmens ................................................... 11 
Abbildung 5: Ablauf bei Interessensbekundung an einer Fläche aus dem FlächenTOOL zur Errichtung einer AC-
Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe ............................................................................................. 11 
 
  

3 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
1. Einleitung 
Der nachfolgende Leitfaden konkretisiert die im Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe (Fortschreibung 2024) neu 
aufgenommenen Ziele und Grundsätze zum Ausbau von öffentlichen AC-Ladestationen 
(Langsamladen). 
 
Als Grundlage für das städtische Rahmenkonzept und ebenfalls für den nachfolgenden Leitfaden 
dienen der Masterplan der Ladeinfrastruktur der Bundesregierung sowie die Strategie 
Ladeinfrastruktur Baden-Württemberg.  
 
Der Leitfaden bezieht sich nur auf öffentliche Flächen für AC-Ladestationen im Straßenraum von 
Karlsruhe, da die Stadtverwaltung dort direkt steuern und koordinieren kann. Im Fokus steht eine 
bedarfsgerechte und den Gemeingebrauch sowie die Parkkonkurrenz soweit wie möglich 
schonende Steuerung des Ausbaus der AC-Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet.  
 
Anhand von Zielwerten der Bundesregierung werden für Karlsruhe stadtteilbezogen Bedarfe und 
Zielwerte für die Standortvergabe für AC-Ladestationen auf öffentlichen Flächen in Karlsruhe ermittelt. 
Im Ergebnis werden jedem Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 Kontingente für AC-Ladepunkte 
zugeordnet. Diese Kontingente sowie flächenbezogene Standortkriterien dienen der Verwaltung als 
Grundlage für die Entscheidung über Anträge von möglichen Betreiber*innen. Das Verfahren zur 
Erteilung von Nutzungserlaubnissen wird ebenfalls beschrieben.  
 
Da zukünftige technologische Entwicklungen in der E-Mobilität zu Änderungen im Bedarf an E-
Ladeinfrastruktur führen können, wurden in diesem Leitfaden die Kontingente für öffentliche AC-
Ladepunkte zunächst nur für 2025 und 2026 ermittelt. Aufgrund der noch ausstehenden Erfahrungen 
mit der Vergabe von Nutzungserlaubnissen für AC-Ladestationen soll der Bedarf in einem Zweijahres-
Rhythmus überprüft und die Zielwerte gegebenenfalls angepasst werden. 
2. Bedarfsanalyse für den Aufbau von AC-Ladestationen in 
Karlsruhe 
Für die Ermittlung des Bedarfs an öffentlichen AC-Ladestationen in Karlsruhe werden einerseits die 
Zielwerte der Bundesregierung zugrunde gelegt sowie andererseits die verfügbaren Daten zur 
Wohndichte in den Stadtteilen von Karlsruhe verwendet.  
2.1. Berechnung der Zielwerte für eine öffentliche AC-Ladeinfrastruktur in Karlsruhe  
Die Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur
1
 unter dem Dach der NOW GmbH hat im Juli 2024 eine 
Neuauflage der Studie „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf“ 
veröffentlicht. Demnach wird der Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten für das Jahr 2030 in 
Deutschland, je nach herangezogenem Szenario, zwischen ca. 380.000 und 680.000 Ladepunkten 
liegen (Abbildung 1). Die Studie betrachtet fünf Szenarien. Für die Berechnung der Zielwerte für 
Karlsruhe wird das „HPC-Fokus“-Szenario (Fokus auf High-Power-Charging-Ladestationen mit mehr 
als 150 kW Ladeleistung) herangezogen, da dieses Szenario die Strategie des Rahmenkonzeptes für 
den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe am 
                                                      
 
1
 Die Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur wurde im Auftrag des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr 
(BMDV) und unter dem Dach der NOW GmbH gegründet. 

4 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
besten wiederspiegelt. Das Rahmenkonzept legt den Schwerpunkt nach wie vor auf die Errichtung von 
einer Schnellladeinfrastruktur, die den öffentlichen Raum als knappe Flächenressource schont, und 
wird in der Fortschreibung 2024 um einen bedarfsgerechten Aufbau von AC-Ladeinfrastruktur 
(Langsamladen) ergänzt. 
Im öffentlich zugänglichen Raum weist das ausgewählte „HPC-Fokus“-Szenario der o.g. Studie einen 
Bedarf von insgesamt 384.000 Ladepunkten (Abbildung 1, rot markiert) im Jahr 2030 für Deutschland 
aus. Bezogen auf 83,4 Millionen Einwohner in Deutschland
2
 ergeben sich ca. 0,0046 Ladepunkte pro 
Einwohner*innen in Deutschland (Tabelle 1). Berechnet auf 304.500 Einwohner*innen in Karlsruhe
3
, 
beläuft sich der Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten in 2030 auf ca. 1.400 Ladepunkte in 
Karlsruhe. Aktuell sind insgesamt ca. 430 öffentlich zugängliche Ladepunkte in Karlsruhe auf 
Kundenparkplätzen und in Parkhäusern, aber auch auf öffentlichen Flächen installiert. Diese 
existierenden Ladepunkte werden vom Bedarfswert (ca. 1.400 Ladepunkte) subtrahiert und es ergibt 
sich ein Zielwert von ca. 970 öffentlich zugänglichen Ladepunkten in Karlsruhe für das Jahr 2030. 
 
Tabelle 1: Übersicht zur Ermittlung des Zielwertes 2030 für Karlsruhe an öffentlich zugänglichen Ladepunkten (Quelle: NOW GmbH (2024) 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt August 2024, Stadt Karlsruhe 
Statistisches Jahrbuch 2023, www.goingelecric.de) 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Zielwert 2030 für Deutschland an öffentlich zugänglichen Ladepunkten (LP) 
384.000 LP 
Einwohner*innen in Deutschland 
83,4 Millionen 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Zielwert 2030 pro Einwohner*innen in Deutschland an öffentlich zugänglichen 
Ladepunkten (LP) 
ca. 0,0046 LP 
Einwohner*innen in Karlsruhe 
304.500 
Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten in 2030 für Karlsruhe 
ca. 1.400 LP 
Existierende öffentlich zugängliche Ladepunkte in Karlsruhe für August 2024 
ca. 430 LP 
Berechneter Zielwert 2030 für Karlsruhe an öffentlich zugänglichen Ladepunkten 
ca. 970 LP 
 
Im „HPC-Fokus“-Szenario der oben genannten Studie verteilt sich der Bedarf an insgesamt 384.000 
Ladepunkten in Höhe von 24 Prozent auf High-Power-Charging-Ladepunkte (HPC-LP) mit mindestens 
150 kW (Lade-Hub und Lade-Hub Achse, Abbildung 1 Spaltennummer 6 und 7) und in Höhe von 76 
Prozent auf Ladepunkte bis einschließlich 50 kW  im öffentlichen Straßenraum oder auf 
Kundenparkplätzen (Abbildung 1, Spaltennummer 4 und 5). 
 
 
                                                      
 
2
 Einwohnerzahl für Deutschland, Statistisches Bundesamt, August 2024 
3
 Einwohnerzahl für Karlsruhe, Stadt Karlsruhe, Statistik aktuell – Bevölkerung, S. 5, 1. Quartal 2024,  

5 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Abbildung 1: Bedarf an öffentlich zugänglichen AC- und DC-Ladepunkten in Deutschland im Jahr 2030 (Quelle: NOW GmbH (2024) 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, S. 41) 
 
Im öffentlichen Straßenraum werden laut o.g. Studie als Zielwert für 2030 in Deutschland 228.600 
Ladepunkte benötigt (Abbildung 1, blau markiert). Nur auf diesen öffentlichen Flächen hat die Stadt 
Karlsruhe eine Steuerungsmöglichkeit. Daher wird die Berechnung des Zielwertes für Karlsruhe auf 
Basis dieses Wertes vorgenommen. 
Bezogen auf 83,4 Millionen Einwohner*innen in Deutschland ergeben sich ca. 0,0027 Ladepunkte pro 
Einwohner*innen in Deutschland (Tabelle 2) für den öffentlichen Straßenraum. 
Berechnet auf 304.500 Einwohner*innen in Karlsruhe, beläuft sich der Bedarf an öffentlichen 
Ladepunkten im Straßenraum in 2030 auf ca. 822. Derzeit sind bereits 54 Ladepunkte (AC und DC) im 
öffentlichen Raum installiert. Diese Zahl wird daher vom bisher ermittelten Bedarfswert abgezogen 
und es ergibt sich ein Zielwert von ca. 768 öffentlichen Ladepunkten im Straßenraum für Karlsruhe in 
2030.  
 
Diesem Szenario zufolge und unter Berücksichtigung der bereits bestehenden öffentlichen E-
Ladeinfrastruktur müssten jährlich ca. 154 AC-Ladepunkte von 2025 bis 2030 in Karlsruhe entstehen, 
um den Zielwert des Szenarios auf öffentlichen Flächen im Straßenraum zu erreichen. 
 
Tabelle 2: Übersicht zur Ermittlung des Zielwertes 2030 für Karlsruhe an öffentlichen Ladepunkten im Straßenraum (Quelle: NOW GmbH (2024) 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt August 2024, Stadt Karlsruhe 
Statistisches Jahrbuch 2023, www.goingelecric.de) 
 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Zielwert 2030 für Deutschland an öffentlichen Ladepunkten (LP) im Straßenraum 
228.600 LP 
Einwohner*innen in Deutschland  
83,4 Millionen 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Zielwert 2030 pro Einwohner*innen in Deutschland an öffentlich Ladepunkten (LP) im 
Straßenraum 
ca. 0,0027 LP 
Einwohner*innen in Karlsruhe 
304.500 
Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten in 2030 für Karlsruhe 
ca. 822 LP 
Existierende Ladepunkte im öffentlichen Raum in Karlsruhe im Straßenraum 
54 LP 
Berechneter Zielwert 2030 für Karlsruhe an öffentlichen Ladepunkten im Straßenraum 
ca. 768 
Jährlicher berechneter Zielwert an Ladepunkten im öffentlichen Straßenraum in Karlsruhe 
jeweils für die Jahre 2025 bis 2030 
154 LP 
 

6 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
2.2. Anteil der Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden  
Für die Bedarfsanalyse zum sukzessiven Aufbau einer Langsam-Ladeinfrastruktur (AC-LIS) in den 
Stadtteilen wird anhand vorliegender Daten der Indikator „Anteil der Wohnfläche in 
Mehrfamiliengebäuden“ verwendet.  
 
Der Indikator „Anteil der Wohnfläche an Mehrfamiliengebäuden“ berücksichtigt den prozentualen 
Anteil der Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden, d.h. von Mehrfamilienhäusern einschließlich 
Hochhäusern und Wohnblocks. Es wird davon ausgegangen, dass Stadtteile, in denen der Anteil der 
Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden besonders hoch ist, im Vergleich zu Gebieten mit vielen Ein- 
und Zweifamilienhäusern, einen höheren Bedarf an öffentlich zugänglicher E-LIS besitzen. Bei 
Mehrfamiliengebäuden ist die Installation von privater Ladeinfrastruktur am Haus häufig schwieriger, 
da oft keine eigenen Parkplätze am Haus vorhanden sind. 
 
Abbildung 2 zeigt die Einteilung der 27 Stadtteile nach ihrem prozentualen Anteil der Wohnfläche in 
Mehrfamiliengebäuden in drei Abstufungen: Gelb (25-50%), Orange (51-75%) und Rot (76-100%).   
Zusätzlich werden die bereits installierten öffentlich zugänglichen Ladepunkte (AC und DC) pro 
Stadtteil in Kreisen dargestellt, deren Größe mit steigender LP-Anzahl ansteigt.  
 
Die Anzahl der zum August 2024 installierten öffentlich zugänglichen E-Ladepunkte (AC und DC) wird 
nur nachrichtlich dargestellt, geht aber nicht in die Bedarfsermittlung ein, da davon ausgegangen 
wird, dass zunächst in allen Stadtteilen der Bedarf an E-Lademöglichkeiten hoch ist und ausgebaut 
werden muss. 
 
 
 
Abbildung 2: Anteil der Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden (Mehrfamilienhaus, Hochhaus und Wohnblock) pro Stadtteil, installierte öffentlich 
zugängliche E-LIS in der Darstellung von Ladepunkten (LP) (Quelle: Eigene Darstellung. Daten: Stadt Karlsruhe, www.goingelecric.de) 

7 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
3. Kontingentverteilung in den Stadtteilen 
Die Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten soll zunächst für die Jahre 2025 und 2026 erfolgen. 
Sie wird basierend auf der Bedarfsanalyse und der Zielwertberechnung aus Kapitel 2, die einen 
benötigten Ausbau von ca. 154 Ladepunkten jährlich ergeben hat, vorgenommen. Demzufolge 
werden - anhand des Indikators Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden – die in drei Gruppen 
eingeteilten Stadtteilen, gestaffelt jeweils Kontingente von Ladepunkten zugeordnet, mit dem Ziel, 
den errechneten Zielwert mindestens zu erfüllen. Die gestaffelte Aufteilung der Kontingente erzielt 
eine Gesamtanzahl von 320 Ladepunkten und übersteigt somit den errechneten Zielwert für 2025 und 
2026 von 308 um 12 Ladepunkte (siehe Abbildung 3). 
Die Verteilung folgt der Annahme, dass in Gebieten mit einem hohen Anteil an Wohnfläche in 
Mehrfamiliengebäuden mit über 50% (rot und orange hinterlegt) der Bedarf nach Ladestationen im 
öffentlichen Raum höher ist, als in Gebieten mit einem höheren Anteil an Wohnfläche in 
Einfamilienhäusern oder Doppelhaushälften (gelb hinterlegt).  
 
Diese jeweiligen Stadtteilkontingente sollen von Ladesäulenbetreibern durch Antragsstellung und 
Standortvorschläge in den Jahren 2025 und 2026 ausgeschöpft, allerdings nicht überschritten werden.  
 
Um den planerischen Ausbau an AC-Ladesäulen an die Entwicklung und den Bedarf anpassen zu 
können, wird für die Folgejahre ab 2027 die Kontingentverteilung überprüft und ggf. angepasst.  
 

8 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Abbildung 3: Kontingentverteilung von Ladepunkten pro Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 sowie Darstellung der vorhandenen E-LIS 
Ladepunkte  
4. Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen  
Um die Eignung von Standorten für AC-Ladesäulen im öffentlichen Straßenraum zu prüfen, wurden 
vom ämterübergreifenden „Arbeitskreis E-Ladeinfrastruktur“ der Stadt Karlsruhe Eignungskriterien 
zusammengestellt. Anhand dieser Kriterien werden Standortvorschläge von Betreiber*innen sowie von 
der Stadt selbst identifizierte Standorte, geprüft. 
 
Die Eignungskriterien sind im Rahmenkonzept enthalten und werden zur leichteren 
Nachvollziehbarkeit des gesamten Ablaufs hier ebenfalls aufgeführt (vgl. Rahmenkonzept für den 
Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe, 
Fortschreibung 2024):  
Stadttei l e
A C-Ladepunkt-
Konti ngent 
für 2025 / 2026
Vorhandene 
öffentl i ch 
z ugängl i che 
A C und DC  
Ladepunkte
A ntei l  der 
Wohnfl äche i n 
Mehrfam i l i en-
gebäuden 
1
Südw eststadt
14
27
99
2
I nnenstadt-West
14
96
98
3
Weststadt
14
14
97
4
Südstadt
14
34
97
5
I nnenstadt-Ost
14
40
96
6
Oststadt
14
31
95
7
Mühl burg
14
29
89
8
Oberreut
14
0
81
9
Nordstadt
14
4
77
10
Durl ach
12
37
73
11
Wei herfel d-Dam m erstock
12
2
72
12
Bei erthei m -Bul ach
12
10
72
13
Wal dstadt
12
4
70
14
Dax l anden
12
0
66
15
Ri nthei m
12
22
64
16
Nordw eststadt
12
17
57
17
Wol fartsw ei er
10
0
50
18
Grötz i ngen
10
0
46
19
Grünw i nkel
10
19
46
20
Neureut
10
16
45
21
Rüppurr
10
0
44
22
Hagsfel d
10
13
43
23
Stupferi ch
10
2
38
24
Kni el i ngen
10
8
38
25
Hohenw ettersbach
10
0
27
26
Grünw ettersbach
10
0
25
27
Pal m bach
10
4
25
Sum m e
320
429
25 - 50 %
51 - 75 %
76 - 100%

9 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Standortlage 
a) Straßenrechtliche Kriterien                  
b) Straßenverkehrsrechtliche Kriterien     
c) Gestalterische Kriterien   
d) Planungsrelevante Kriterien 
e) Aspekte der Gemeinverträglichkeit    
f) Bestehende öffentliche Parkplätze  
g) Kein bestehender Parkdruck   
h) Entgegenwirken einer bestehenden oder geplanten Verkehrsberuhigung  
i) Keine Beeinträchtigung benachbarter Parkplätze und Radwege 
j) Verbleibende ausreichende Gehwegbreite wird eingehalten 
k) Ausgewogene Verteilung der Ladepunkte im jeweiligen Stadtteil  
l) Wenn möglich und sinnvoll bevorzugter Ausbau von Schnell- und High-Power Charging 
(Ultraschnell) Ladepunkten gegenüber Langsam-Ladepunkten 
m) Da Langsam-Ladepunkte nur geringe Mengen an Verkehr anziehen und wenig Lärm 
verursachen, kann auf Einschränkungen, wie der Abstand zur Wohnbebauung und Lage 
außerhalb von Wohngebieten, verzichtet werden. Langsam-Ladesäulen sollen die 
Anwohnenden vor Ort in den Stadteilen versorgen und ziehen keinen Fremdverkehr an. 
n) Je nach Standort müssen Interessen eventuell betroffener Leitungsträger berücksichtigt werden 
 
Stellplatzprofil 
a) Senkrechtparkplätze und Schrägparkplätze, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig 
geladen werden können 
b) Im näheren Umfeld ausreichende Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und 
Schrägparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze / 
Stellplätze für Menschen mit Behinderung 
c) Keine bereits vorhandene Nutzungszuweisung (z.B. Behindertenparkplatz nach §45 Abs. 1 b 
Nr. 2 StVO: eingeschränktes Halteverbot, bewirtschaftete Fläche, etc.) 
 
Stellplatznutzung  
a) Zugänglichkeit für einen größeren Nutzerkreis durch Beschränkung des Ladezeitraums auf vier 
Stunden zwischen 6 und 22 Uhr.  
b) Keine Begrenzung des Ladezeitraums gegebenenfalls zwischen 22 und 6 Uhr, um ein 
Nachtladen zu ermöglichen. Dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die 
Verfügbarkeit von Ladepunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen. 
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Keine Beeinträchtigung von Verkehrseinrichtungen, Beschilderungen sowie Ver- und 
Entsorgungseinrichtungen 
c) Ausreichender Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen / Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Grünflächen werden grundsätzlich nicht für Standorte ausgewählt. Weiterhin werden diese 
und der städtische Baumbestand nicht beeinträchtigt. 
 
Netzinfrastruktur 
a) Ausreichende Netzleistung am Standort 
b) Leitungssituation im Boden  

10 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
5. Verfahren zur Erteilung von Nutzungserlaubnissen 
Innerhalb der jeweiligen AC-Ladepunkt-Kontingente der Stadtteile können Betreiber*innen ihr 
Interesse an Standorten mit Standortvorschlägen bekunden und einen Antrag auf 
Sondernutzungserlaubnis bei der Stadt Karlsruhe (Prüfung durch das Tiefbauamt) stellen. Der 
Standortvorschlag muss die Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen (s. Kapitel 4 und Kapitel 
5.3 im Rahmenkonzept) sowie die nachstehenden Anforderungen an die Installation und den Betrieb 
von AC-Ladesäulen erfüllen und entsprechend im Antrag auf Sondernutzungserlaubnis dargelegt 
werden:  
 
Ladesäule: 
- Gute Auffindbarkeit und ausreichende Beleuchtung 
- Erreichbarkeit und Zugänglichkeit der Ladeinfrastruktur  
- Harmonisches oder gebietsverträgliches Einfügen in das Stadtbild 
- Barrierefreie Zugänglichkeit und Bedienbarkeit 
- Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten selbst mit EC- oder Kreditkarte 
- Roaming-Fähigkeit ist nachgewiesen 
 
Netzanschluss: 
- Die Ladesäule soll mit zertifiziertem Ökostrom betrieben werden 
- Ein Testat des Netzbetreibers vor Ort über die Anschlussverfügbarkeit des Standortes liegt vor. 
Der Antragsteller muss im Vorhinein den AC-Standortvorschlag beim zuständigen 
Versorgungsunternehmen hinsichtlich der Anschlussmöglichkeit an das vorhandene 
Infrastrukturnetz prüfen und das Ergebnis im Antrag mit aufweisen.  
- Leitungspläne 
 
Konzept: 
- Ein Betriebskonzept, inklusive Luftbild mit gekennzeichnetem Standort und Lichtbilder aus 
verschiedenen Richtungen 
- Lagepläne 
-  Leitungspläne Trassenverlegung mit  
- Anzahl der beantragten Ladepunkte an einem Standortvorschlag. (Maximal 4 Ladepunkte)  
- ggf. Anzahl der vom Betreiber im Umfeld des beantragten Standortes geplanter weiterer 
Ladepunkte  
 
Wird die Eignung eines Standortes anhand der Eignungskriterien erfüllt und bestehen ausreichend AC-
Kontingente, erfolgt eine zeitlich befristete Erteilung der Sondernutzungserlaubnis für den 
beantragten AC-Standortvorschlag für den Zeitraum von 10 Jahren. 
 
Der Weg zur Sondernutzungserlaubnis über einen Standortvorschlag des betreibenden Unternehmens 
bzw. über die Interessensbekundung an einer Fläche ist in Abbildung 4 dargestellt.  
Sollten gleichzeitig mehrere Anträge von unterschiedlichen Betreibern zu einer selben Fläche 
eingehen, wird aufgrund einer größtmöglichen Chancengleichheit mittels Losverfahren entschieden. 
Dazu wird die Ziehung eines Loses aus dem Lostopf mit allen Antragstellern von einer unbefangenen 
Person im Beisein eines Juristen und drei unbefangenen Zeugen durchgeführt und Protokoll 
geschrieben.    
Alternativ zu einem Antrag auf Sondernutzungserlaubnis kann auch über eine Interessensbekundung 
an den von der Stadtverwaltung bereits identifizierten Flächen für AC-Ladepunkte eine 
Sondernutzungserlaubnis erteilt werden. Die Stadtverwaltung identifiziert selbst kontinuierlich 
geeignete Standorte in der Stadt für den Ausbau von AC-Ladepunkten und prüft diese nach den 
Kriterien der Flächeneignung für AC-Ladesäulen aus Kapitel 4.  

11 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
Nach erfolgreicher Vorprüfung veröffentlicht die Stadtverwaltung geeignete Flächen im FlächenTOOL 
der Bundesregierung. Diese Informationsplattform wurde von der Nationalen Leitstelle 
Ladeinfrastruktur im Auftrag des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) und unter 
dem Dach der NOW GmbH entwickelt. Als Instrument für den Ausbau der bundesweiten 
Ladeinfrastruktur dient das FlächenTOOL zur unverbindlichen und kostenlosen Bündelung und 
Veröffentlichung von Flächen für die Installation und den Betrieb von Ladesäulen.  
Betreiber*innen können diese unter www.flaechentool.de einsehen und aktiv ihr Interesse an diesen 
Standortvorschlägen bekunden. Bestehen ausreichend AC-Kontingente, erfolgt eine Verhandlung zum 
Inhalt der Sondernutzungserlaubnis und bei Erfüllung eine anschließende zeitlich befristete Erteilung 
der Sondernutzungserlaubnis für den beantragten AC-Standort für den Zeitraum von 10 Jahren. Der 
Weg zur Sondernutzungserlaubnis über das FlächenTOOL wird in Abbildung 5 aufgezeigt. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Flächenidentifizierung und 
Standortvorschlag 
durch Betreiber*in
Antrag auf Sondernutzungserlaubnis beim 
Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe
Eignungsprüfung 
der Fläche durch Stadtverwaltung
Verhandlungen zum Inhalt der 
Sondernutzungserlaubnis
Erteilung der Sondernutzungserlaubnis 
durch das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe
Flächenidentifizierung durch 
Stadtverwaltung
Eignungsprüfung 
der Fläche durch Stadtverwaltung
Einstellen der Fläche ins FlächenTOOL
Interessensbekundung für 
veröffentlichte Fläche durch 
Betreiber*in
Verhandlungen zum Inhalt der 
Sondernutzungserlaubnis
Erteilung der 
Sondernutzungserlaubnis durch das 
Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe
Abbildung 5: Ablauf bei Interessensbekundung an einer 
Fläche aus dem FlächenTOOL zur Errichtung einer AC-
Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe 
Abbildung 4: Ablauf bei Antrag auf Sondernutzung zur 
Errichtung einer AC-Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe über 
einen Standortvorschlag des betreibenden Unternehmens 

12 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
6. Quellen 
▪ BMDV (2022): „Masterplan Ladeinfrastruktur II der Bundesregierung“: URL: https://nationale-
leitstelle.de/wp-content/uploads/2023/04/20230419_Masterplan-Ladeinfrastruktur-II-der-
Bundesregierung_barrierefrei.pdf 
 
▪ BMDV (2022): Einfach laden in der Kommune – Leitfaden zur Vergabe und Genehmigung von 
Ladeinfrastruktur für kommunale Akteure, URL: https://nationale-leitstelle.de/wp-
content/uploads/2022/07/Leitfaden-Ladeinfrastruktur-Kommunen_web.pdf 
 
▪ BMU (2016): Klimaschutzplan 2050. Klimaschutzpolitische Grundsätze und Ziele der 
Bundesregierung. URL: 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Industrie/klimaschutzplan-2050.html  
 
▪ Going electric (2024): Stromtankstellenverzeichnis Karlsruhe. URL: 
https://www.goingelectric.de/stromtankstellen/ 
 
▪ NOW GmbH (2024): “Ladeinfrastruktur in der Kommune aufbauen - Ein Leitfaden für die 
Optimierung und Beschleunigung von Genehmigungsprozessen. URL: https://nationale-
leitstelle.de/wp-content/uploads/2024/07/Leitfaden-Ladeinfrastruktur-in-Kommune-
aufbauen.pdf 
 
▪ NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – 
Neuauflage 2024“, Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur, URL: https://nationale-
leitstelle.de/wp-content/uploads/2024/06/Studie-LIS-2025-2030-Neuauflage-2024.pdf 
 
▪ NOW GmbH (2024), Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur: FlächenTOOL, URL: FlächenTOOL // 
NOW GmbH 
 
▪ Lobas-Funck, Franziska, Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur (2024): Präsentation: 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, 
URL: https://nationale-leitstelle.de/wp-content/uploads/2024/06/LISKON24_Ladeinfrastruktur-
nach-2025-2030_Lobas-Funck.pdf 
  
▪ Stadt Karlsruhe (2020): „Klimaschutzkonzept 2030“. URL: https://www.karlsruhe.de/umwelt-
klima/klimaschutz-klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzmassnahmen-der-stadt-
karlsruhe 
 
▪ Stadt Karlsruhe (2012): Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe. URL: 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-
konzepte/verkehrsentwicklungsplan-karlsruhe-vep 
 
 
▪ Stadt Karlsruhe (2024) Statistik aktuell Bevölkerung, Die Karlsruher Bevölkerung im I. Quartal 
2024. URL: https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2024/2024-03-
bevoelkerung.pdf 
 
 