

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0890 
Verantwortlich: Dez. 5 
 
Dienststelle:  Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
Ergebnisse des Ergänzungsauftrags zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 15.10.2024  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Energieleitplan wurde vom Gemeinderat am 28.11.2023 als strategisches Planungsinstrument für 
die klimaneutrale Energieversorgung der Zukunft beschlossen. Zu einigen während der 
Öffentlichkeitsbeteiligung vorgetragenen Hinweisen wurde seitens der Stadtverwaltung bereits 
ergänzende Vertiefung angekündigt. Das aktuell vorliegende und vom Fachbüro tilia GmbH erstellte 
Gutachten „Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe“ von August 2024 hat folgende 
Ergebnisse erzielt: 
 
1. Das neu berechnete Zielszenario mit differenzierter Sanierungsrate zeigt, dass mit einer jährlichen 
Wärmedämmungsrate von 2 % das Ziel der Klimaneutralität im Jahr 2040 erreicht werden kann, 
wenn gleichzeitig die Umstellung der Heizungen auf erneuerbare Energien mit einer jährlichen 
Austauschrate von 4,8 % erfolgt. Die Wärmedämmungsrate beinhaltet alle energetischen 
Sanierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle – neben der Außenwand-Dämmung auch 
beispielsweise den Fenstertausch oder die Dachsanierung – ohne Heizungstausch. 
2. Herausforderungen bei der Aufstellung von Wärmepumpen in Einzelheizungsgebieten sind in der 
Regel technisch lösbar. Unterstützend, für die im Einzelfall erforderlichen größeren und 
kostenintensiven Umbaumaßnahmen (z. B. bei der Umstellung von Gasetagenheizung), stehen 
grundsätzlich Fördermittel des Bundes zur Verfügung. 
3. Ergänzend zu der im Energieleitplan dargestellten Strategie zur Dekarbonisierung der Fernwärme 
wurden die Möglichkeiten zur Beschleunigung der Nutzung der Tiefengeothermie sowie von 
saisonalen Wärmespeichern im Stadtgebiet geprüft. Das Ergebnis zeigt, dass die Nutzung beider 
Technologien weiterhin sinnvoll und mittel- sowie langfristig notwendig ist. Aufgrund der langen 
Planungszeiträume ist eine möglichst schnelle Konkretisierung anvisierter Projekte anzustreben.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, KEK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu den während der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Energieleitplan wiederholt vorgetragenen 
Hinweisen gehört, dass das Zielszenario 2 „Klimaneutralität bis 2040“ im Energieleitplan von einer 
jährlichen Sanierungsrate von 4,8 % ausgeht. Eine Sanierung besteht in diesem Szenario immer aus 
der Dämmung eines Gebäudes und einem gleichzeitigen Heizungstausch auf ein klimafreundliches 
System. Diese Annahme wurde vielfach als zu ambitioniert eingeschätzt und ein realitätsnäheres 
Szenario gewünscht.  
 
Weiterhin wurde eine vertiefende Betrachtung der teilweise bestehenden Herausforderungen bei der 
Aufstellung von Wärmepumpen in Einzelheizungsgebieten gewünscht, z. B. wenn Abstandsregeln 
einen Einbau erschweren oder größere Umbaumaßnahmen notwendig sind.  
 
Zusätzlich sollten vertiefend die Möglichkeiten zur Beschleunigung der Nutzung der Tiefengeothermie 
sowie von saisonalen Wärmespeichern im Stadtgebiet geprüft werden. 
 
Deshalb wurde das Fachbüro tilia GmbH mit einer Ergänzung zum Energieleitplan beauftragt, die die 
Anregungen der Gremien, des Klimaschutzbeirates und der Bevölkerung aufnimmt.  
 
Der Ergänzungsbericht kommt zu folgenden Ergebnissen: 
 
1. Neues Zielszenario mit angepasster Sanierungsrate  
 
Mit einer jährlichen Wärmedämmungsrate von 2 % kann die Klimaneutralität im Jahr 2040 
erreicht werden, wenn gleichzeitig die jährliche Heizungssanierungsrate auf Heizungslösungen mit 
Erneuerbaren Energien auf 4,8 % ansteigt. Die Wärmedämmungsrate beinhaltet alle 
energetischen Sanierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle – neben der Außenwand-Dämmung 
beispielsweise auch den Fenstertausch oder die Dachsanierung – ohne den Heizungstausch. In 
Karlsruhe müssten bis 2040 in den Einzelheizungsgebieten des Energieleitplans rund 18.500 
Gebäude mit erneuerbaren Energien beispielsweise über die Umstellung auf Wärmepumpen 
versorgt werden, um das Ziel zu erreichen. Dies entspricht ca. 970 Wärmepumpen, die jedes Jahr 
eingebaut werden müssten. 
 
Im Vergleich zum Energieleitplan-Szenario 2 „Klimaneutralität bis 2040“ werden beim neuen 
Szenario 3 „Angepasste Sanierungsrate“ im Jahr 2040 ein etwa 25 % höherer Endenergiebedarf 
sowie ebenso etwa 25 % höhere CO
2
-Restemissionen durch die Annahme einer geringeren 
Wärmedämmungsrate verbleiben. Das Ziel der Klimaneutralität 2040 wird dennoch erreicht. 
Der angestrebte Rest-CO
2
-Wert von max. 0,5 t CO
2
 pro Kopf, der im Klimaschutzkonzept für das 
Jahr 2040 festgelegt wurde, wird mit beiden Klimaneutralitäts-Szenarien des Energieleitplans 
deutlich unterschritten. 
 
 Verbleibender jährlicher 
Endenergiebedarf im Jahr 
2040 
Verbleibende jährliche 
CO
2
-Emissionen im Jahr 
2040 
Verbleibende jährliche 
CO
2
-Emissionen pro 
Kopf (bei 309.000 
EW) im Jahr 2040 
Szenario 2  
„Klimaneutralität bis 
2040“ 
rund 2.090.000 MWh rund 76.000 t CO
2
 0,25 t CO
2
 
Szenario 3  
„Angepasste 
Sanierungsrate“ 
rund 2.600.000 MWh rund 96.000 t CO
2
 0,31 t CO
2
 

– 3 – 
2. Wärmepumpenlösungen 
 
Die vertiefende Betrachtung zur Lösung von Herausforderungen bei der Aufstellung von 
Wärmepumpen in Einzelheizungsgebieten – wie Schallemissionen, hohe Heizungs-
Vorlauftemperatur oder Gebäude mit Gas-Etagenheizung oder Nachtspeicherheizung – zeigen, 
dass eine Umstellung bestehender fossiler Heizungsanlagen auf erneuerbare Energien in der Regel 
technisch lösbar ist. Generell und auch zum Ausgleich für die im Einzelfall erforderlichen größeren 
Umbaumaßnahmen (z. B. bei der Umstellung von Gasetagenheizung) und die damit verbundenen 
höheren Kosten stehen Fördermittel des Bundes zur Verfügung, die einen Teil der Mehrkosten 
abdecken können.  
 
 
Folgende Lösungen werden im Bericht beschrieben:  
 
Bei Lärmimmissionen:  
- Auswahl der richtigen Wärmepumpe, evtl. moderne Modelle, die mit einem besonderen 
Schallschutz ausgestattet sind  
- Wenn möglich, Aufstellort der Wärmepumpe ändern, d. h. Abstände zu Gebäuden oder 
anderen Hindernissen, die Schall reflektieren können, vergrößern. Auch die Installation als 
Monoblock-Gerät im Gebäude kann eine Möglichkeit sein.  
- Aufstellung und Ausrichtung der Ein- und Ausblasöffnung 
- Besondere Maßnahmen zur Reduzierung der Schallabstrahlung, wie z. B. entkoppelte 
Fundamente und Anschlussleitungen, Aufstellpodeste mit Dämmung, Schallschutzhauben, 
Schalldämmung an nahegelegenen Wänden oder Mauern zur Reduzierung von 
Schallreflexion, Aufstellung der Wärmepumpe auf Schwingungsdämpfern  
Bei einer hohen Heizungs-Vorlauftemperatur: 
- Vergrößerung der Heizungsflächen bzw. der Heizkörper oder Austausch gegen einen 
Niedertemperatur-Heizkörper 
- Energetische Sanierung zur Reduzierung des Wärmebedarfs 
Bei Gebäuden mit Gas-Etagenheizungen oder Nachtspeicherheizungen: 
- zentrale Heizungsanlage mit Wärmepumpe neu errichten und von dort Leitungen in die 
einzelnen Etagen verlegen 
- Für die senkrecht verlaufenden Leitungen („Steigleitungen“) können die alten Kaminschächte 
der früheren Gasheizung zur Verfügung stehen 
Eine Möglichkeit die immer geprüft werden kann, ist der Zusammenschluss mehrerer Gebäude 
zu sogenannten „Mini-Wärmenetzen“ also einer gemeinsamer Wärmeversorgung für mehrere 
Gebäude in räumlicher Nähe zueinander mit einem kleinen Wärmenetz. 
 
Trotz der beschriebenen Lösungen, die in vielen Fällen möglich sind, muss darauf hingewiesen 
werden, dass nicht für alle Gebäude eine ideale Lösung für eine Umstellung auf Wärmepumpen 
zu finden ist. 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
3. Tiefengeothermie und saisonale Wärmespeicher 
 
Ergänzend zu der im Energieleitplan dargestellten Strategie zur Dekarbonisierung der Fernwärme 
wurden nochmals vertiefend die Möglichkeiten zur Beschleunigung der Nutzung der 
Tiefengeothermie sowie von saisonalen Wärmespeichern im Stadtgebiet geprüft.  
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe wurden vom Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau (LGRB) im 
Regierungspräsidium Freiburg die Aufsuchungserlaubnisse für Tiefengeothermiebohrungen an zwei 
verschiedene Akteure vergeben. Die Kooperation aus Stadtwerke Karlsruhe GmbH und Energie 
Baden-Württemberg (EnBW) besitzt die Aufsuchungserlaubnis für das Hafengebiet Karlsruhe, die 
Deutsche Erdwärme diejenige für den Rest des Stadtgebietes. Diese Aufteilung für das Stadtgebiet 
ist jedoch zwischen den genannten Unternehmen strittig und wird derzeit vor dem 
Verwaltungsgericht geklärt.  
 
Das für den vorliegenden Bericht beauftragte Fachbüro tilia empfiehlt eine Zusammenarbeit der 
beiden Parteien für die notwendige 3D-Seismik und eine neutrale Vermittlung zwischen den 
Parteien, um den Zeitbedarf bis zum nächsten Realisierungsschritt nach Möglichkeit zu verkürzen. 
Der Zeitbedarf für die Schritte von der Erstellung einer 3D-Seismik bis zur Inbetriebnahme der 
Wärmegewinnung schätzt das Fachbüro tilia aufgrund von Erfahrungen bei vergleichbaren 
Projekten auf ca. sechs bis acht Jahre. Unabhängig vom Ausgang des Verfahrens wird eine 
gemeinsame seismische Erkundung angestrebt. Hierzu sind die Beteiligten in Abstimmung und ein 
weiterführendes Gespräch mit den Dezernaten 4 und 5 ist bereits terminiert. 
 
Von den Fördermöglichkeiten für die Energiegewinnung aus Tiefengeothermie bietet sich für 
Karlsruhe die Förderung der Erzeugung von Wärme durch die Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze (BEW) in Form eines Investitionszuschusses von bis zu 40 % an. Das bestehende 
Fernwärmenetz könnte für eine Einspeisung der Wärme direkt genutzt werden. So lange allerdings 
die kostengünstige Abwärme u. a. der MiRO verfügbar ist, wird die Nutzung der Tiefengeothermie 
voraussichtlich unwirtschaftlich sein und die Entwicklung verlangsamen.  
 
Um die Wärme aus Tiefengeothermie optimal nutzen zu können, ist ein saisonaler Wärmespeicher 
für den Ausgleich von saisonalen Schwankungen (Sommer-Winter) erforderlich. Wärme, die im 
Sommer aus der Tiefe gewonnen wird und nicht direkt verwertet werden kann, könnte dann in ein 
sehr tiefes unterirdisches Wasserreservoir eingebracht und dann zur Heizperiode wieder 
entnommen werden. Man geht davon aus, dass bei einer saisonalen Speicherung nur 20 % der 
gespeicherten Wärme verloren gehen. Ausgebeutete Erdöl-Reservoirs im Oberrheingraben könnten 
für einen solchen Zweck geeignete Strukturen darstellen. Solche unterirdischen 
Speichertechnologien werden am KIT Campus Nord erforscht.  
Die Genehmigung des LGRB für die Niederbringung einer ersten Bohrung zum Start des Projekts 
wird in Kürze erwartet.  
Ob die Kosten für die Errichtung und für den Betrieb eines solchen Speichers in die Preisstruktur der 
Fernwärmeversorgung passen werden, muss zu gegebener Zeit geprüft werden. 
 
Aufgrund der langen Planungszeiträume ist eine möglichst schnelle Konkretisierung anvisierter 
Tiefengeothermie- und Wärmespeicherprojekte anzustreben. 
 