

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1052 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat 
Marco Gottmann aus dem Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 2 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 19.11.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Umbesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für den am 10. September 2024 verstorbenen Stadtrat Marco Gottmann rückte Stadtrat Dr. Gerhard 
Lenz nach. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden.  
 
Nach Mitteilung der AfD-Gemeinderatsfraktion übernimmt Stadtrat Dr. Gerhard Lenz deckungsgleich 
die Gremien, in denen Stadtrat Marco Gottmann Mitglied war.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied 
nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in 
§ 21 Abs. 2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es 
notwendig, die von der AfD-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und 
gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Umbesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
  
 
 
 