

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0845 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Querungsstellen Fußverkehr - Prüfliste 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 17.10.2024 10 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Im Dezember 2018 wurde die Stadtverwaltung nach einem Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion 
beauftragt, alle Schulwege und die Überquerungsstellen bei Altersheimen im Stadtgebiet auf mögliche 
und notwendige Überquerungshilfen zu überprüfen. Dazu wurden entsprechende Anfragen bei den 
betroffenen Einrichtungen gestellt. Die insgesamt 104 Rückmeldungen wurden erfasst und in den 
vergangenen Jahren in einer neu eingerichteten Arbeitsgruppe geprüft. 
Diese Prüfung ist nun abgeschlossen, die Ergebnisse werden dem Planungsausschuss vorgestellt. 
Da das Thema der Fußgängerquerungen weiter aktuell ist und auch im Zuge der 
Fußverkehrsförderung zukünftig prioritär behandelt werden soll, wird sich die Arbeitsgruppe auch 
weiterhin dauerhaft um diese Belange kümmern.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Mit Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion vom Dezember 2018 (Vorlage Nr.: 2018/0821) wurde die 
Verwaltung beauftragt, alle Schulwege und die Überquerungsstellen bei Altersheimen im Stadtgebiet 
auf mögliche und notwendige Überquerungshilfen in Form von Zebrastreifen zu überprüfen. Orientiert 
am vom Verkehrsministerium Baden-Württemberg herausgegebenen Leitfaden zur Anlage und 
Ausstattung von Fußgängerüberwegen, nach dem nun auch innerhalb von Tempo 30-Zonen unter 
bestimmten Voraussetzungen Fußgängerüberwege angelegt werden können, sollten die beantragten 
Straßen nach den neuen Vorgaben untersucht werden. Fußgängerüberwege können erleichtert 
eingerichtet werden, wenn 
- mindestens 200 Kraftfahrzeuge pro Stunde die Straße nutzen, 
- besonders schutzbedürftige Personen an einer bestimmten Stelle die Straße queren, 
- gesicherte Querungsstellen in zumutbarer Nähe nicht vorhanden sind, beziehungsweise geschaffen 
werden können und 
- der Schutz nicht anders erreichbar ist. 
 
Umsetzung 
Die Federführung zur Abarbeitung des Auftrags wurde dem Ordnungs- und Bürgeramt Fachbereich 
Straßenverkehr übertragen. Von dort wurde zunächst eine Abfrage bei entsprechenden Einrichtungen 
gestartet. Angefragt wurden Schulen, Kindergärten, Kindertagesstätten und Alten- und Pflegeheime. 
Ebenfalls beteiligt wurden das Kinderbüro, der Seniorenbeirat, das Schul- und Sportamt und die 
Bürgervereine. Die Rückmeldungen der Einrichtungen zu kritischen Stellen wurden gesammelt. Hierbei 
wurden auch Hinweise aus der Bevölkerung mit aufgenommen. Insgesamt ergab sich so eine Liste mit 
104 Standorten über das Stadtgebiet verteilt. Zur Abarbeitung der umfangreichen Liste wurde eine 
Projektgruppe eingerichtet, bestehend aus Mitarbeitenden des Stadtplanungsamts, des Tiefbauamts 
und des Ordnungs- und Bürgeramts. Ziel der Projektgruppe war, alle gemeldeten Örtlichkeiten auf 
fehlende Querungsmöglichkeiten, fehlende Barrierefreiheit und Sicherheitsmängel hin zu überprüfen. 
Hierbei sollten alle Möglichkeiten zu Verbesserungen der Verkehrssicherheit in Betracht gezogen 
werden, also nicht nur die Einrichtung von klassischen Fußgängerüberwegen. Auch 
Überquerungshilfen in Form von baulichen Einengungen, Mittelinseln, Markierungen und Freihaltung 
von Sichtfenstern durch Haltverbotsbereiche wurden in die Prüfung einbezogen. 
 
Ergebnis 
In zahlreichen Besprechungen und Ortsbesichtigungen wurde so die Liste Stück für Stück 
abgearbeitet. Als Ergebnis können wir nun folgendes mitteilen: 
Bei den 104 überprüften Örtlichkeiten ergab sich an 37 Stellen Handlungsbedarf, 52 Stellen wurden 
als unkritisch bewertet 15 Stellen sind von weiteren Entwicklungen abhängig und müssen in diesem 
Zusammenhang geprüft werden. Bei den Stellen mit Handlungsbedarf wurde direkt geprüft, ob schon 
kurzfristig in Form von Provisorien eine Verbesserung erreicht werden kann, für weitere Stellen 
wurden Umbauten geplant oder diese in bereits feststehende Planungen integriert. 
Die Priorisierung der Maßnahmen wurde anhand mehrerer Kriterien durchgeführt. Diese sind zum 
Beispiel die örtlichen Gegebenheiten, wie die Lage an einer Kita, Schule oder ähnlichem, eine fehlende 
oder nicht richtlinienkonforme Querung oder Unfallhäufungsstellen.  
Die Liste der geprüften Standorte ist angehängt. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Erledigung des Gemeinderatsauftrages zur Kenntnis. Dieser wir 
damit als abgeschlossen betrachtet. 
 
Weiteres Vorgehen 
Da dem Thema Fußverkehrsförderung und somit auch sicheren Querungsstellen für zu Fuß Gehende 
eine hohe Bedeutung zukommt, wird die Arbeitsgruppe aufrechterhalten.  
Nachdem sich das Stadtplanungsamt im Zuge des Aktionsplan Fußverkehr intensiv mit der 
Fußverkehrsförderung beschäftigt, liegt die Federführung zukünftig dort. 

– 3 – 
Ab sofort werden fehlende und mangelhafte Querungsstellen auch über eine strukturierte Analyse auf 
Grundlage des zukünftigen Fußverkehrsnetzes erfasst. Hinweise von Bürger*innen und Institutionen 
sind weiterhin möglich und werden ebenso geprüft. 
 
Querungsstelle Fiduciastraße 
Die bestehende Querungsstelle über die Fiduciastraße am Skatepark in Durlach wurde in der 
Vergangenheit oft diskutiert. Auch sie war Teil der Prüfliste und wurde anhand der gängigen 
Richtlinien geprüft. Die Querung entspricht den aktuellen Regelwerken und wird für den Standort als 
geeignet angesehen. Einzig ein kleiner Mangel am Aufstellbereich im Seitenraum wurde festgestellt, 
welcher zeitnah behoben wurde. Da in der Umgebung der Querungsstelle zukünftig einige 
Änderungen zu erwarten sind, wird diese nochmals auf die neue Liste gesetzt und anhand der neuen 
Gegebenheiten geprüft. 
 
 
 
 
 
 