

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1040 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Posthume Ehrung des Karlsruher Komponisten Wolfgang Rihm 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Sieht die Stadtverwaltung vor, den Karlsruher Komponisten Wolfgang Rihm in die Liste von 
Verstorbenen aufzunehmen, die nach entsprechender Zeit mit einem nach ihnen benannten Platz, 
einer Straße o.Ä. posthum geehrt werden? 
 
Ohne Zweifel handelt es sich beim Wolfgang Rihm um eine verdiente Karlsruher Persönlichkeit, die 
herausragende Leistungen auf dem Gebiet der Musik erbracht und ein reiches Erbe an Kompositionen 
geschaffen hatte.  
 
Die Stadt Karlsruhe wendet bei der Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Gebäuden die 
"Richtlinien zur Straßenbenennung" an, die im Leitfaden zur Erinnerungskultur enthalten sind. Der 
Leitfaden wurde am 22. November 2016 vom Gemeinderat beschlossen, die darin enthaltenen 
Richtlinien sind auch bei der Aufnahme in die Vormerkliste verbindlich zu nutzen. 
 
In den Richtlinien sind die wesentlichen Kriterien zur Benennung nach einer Persönlichkeit enthalten. 
Ein Kriterium besagt, dass aufgrund der Vielzahl von Benennungsvorschlägen und der nur beschränkt 
zur Verfügung stehenden Benennungsmöglichkeiten, strenge Maßstäbe an jegliche zur Diskussion 
stehende Persönlichkeiten anzuwenden sind. Unter anderem sind Benennungen nach einer Person im 
öffentlichen Raum grundsätzlich erst nach angemessener Frist von fünf Jahren nach deren Ableben 
möglich. Da Wolfgang Rihm am 27. Juli 2024 verstorben ist, erstreckt sich dieser angemessene 
Zeitraum bis ins Jahr 2029. Die Verwaltung wird dann den Vorgang wieder aufgreifen und eine 
Aufnahme in die Vormerkliste prüfen.  
 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um eine künstlerisch orientierte Einrichtung 
in Karlsruhe nach Wolfgang Rihm zu benennen? 
 
Auf dem Campus One der Hochschule für Musik ist seit 2013 das „Wolfgang-Rihm-Forum“ als 
Konzertort mit überregionaler Strahlkraft beheimatet. Wolfgang Rihm hat das Forum selbst mit 
eingeweiht und seine Werke werden regelmäßig dort gespielt. Darüber hinaus ist momentan nicht 
geplant, dass eine der bestehenden Kultureinrichtungen mit thematischer Nähe zum Komponisten 
seinen Namen ändert. Eine neue Kultureinrichtung ist ebenfalls nicht geplant, die diesen Namen 
tragen könnte. 
 