

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0582 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss - Unfallhäufungsstelle Yorckplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 17.10.2024 9 ö  
Kurzfassung 
 
Der Yorckplatz hat sich in den letzten Jahren zu einer Unfallhäufungsstelle entwickelt. Es ergibt sich an 
zwei Zufahrten (Yorckstraße von Norden und Weinbrennerstraße von Osten) jeweils ein eindeutiges 
Unfallbild. Beide Situationen lassen sich durch einen Umbau lösen. Der Umbau dient der 
Verkehrssicherheit. 
 
Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der weiteren Planung.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Planung bis LPH 3: 18.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Herleitung  
 
Der Yorckplatz ist ein Kreisverkehrsplatz. Auf ihn münden sechs Straßen (Yorckstraße Nord und Süd, 
Weltzienstraße Nord und Süd und Weinbrennerstraße West und Ost). Die Yorckstraße ist Bestandteil 
des Kfz-Vorbehaltsnetzes und des Hauptnetzes des Radverkehrs (Radroute Neureut – Weststadt – 
Messe). Die Weinbrennerstraße ist Bestandteil des Rad-Nebennetzes. 
 
Die Verkehrsanlage entspricht nicht den Richtlinien (RASt 06, ERA10). In einem Kreisverkehr mit den 
Verkehrsbelastungen des Yorckplatzes soll der Radverkehr im Mischverkehr mit dem Kfz-Verkehr, also 
auf der Fahrbahn geführt werden. Tatsächlich besteht dort seit vielen Jahren ein Teiltrennprinzip, denn 
der Radverkehr wird auf einem Schutzstreifen geführt. Dies birgt die Gefahr, dass der Kfz-Verkehr den 
Radverkehr überholt und diesen dann beim Verlassen des Kreisverkehrs, also beim Rechtsabbiegen 
übersieht. 
 
Bei der Gestaltung eines Kreisverkehres wird darauf geachtet, dass der Kfz-Verkehr in der 
untergeordneten Zufahrt möglichst radial / rechtwinklig auf den Kreisverkehr geführt wird. So wird die 
Einfahrtsgeschwindigkeit reduziert und die Sichtbeziehung zum übergeordneten Verkehr auf der 
Kreisfahrbahn hergestellt. Im Aktuellen Zustand ist dies nicht der Fall, da die Zufahrten teilweise sehr 
breit und außermittig ausgestaltet sind, sodass der untergeordnete Verkehr eher tangential einfährt. 
Dies führt vermehrt zu einem zügigen Einfahren ohne vorherige Sichtkontaktaufnahme. 
 
Der Yorckplatz hat sich in den letzten Jahren zu einer Unfallhäufungsstelle zwischen Kfz und zwischen 
Kfz und Rad entwickelt. 
 
Tatsächlich ereigneten sich an der Ausfahrt der Weinbrennerstraße nach Osten mehrere Unfälle 
zwischen abbiegenden Kfz und im Kreisverkehr verbleibenden Radfahrenden, die auf den im zweiten 
Absatz beschriebenen Zusammenhang zurückzuführen sind. 
 
Zusätzlich ereigneten sich zahlreiche Unfälle zwischen Kfz in der Zufahrt der Yorckstraße von Norden. 
Diese sind auf den im dritten Absatz beschriebenen Zusammenhang zurückzuführen. 
 
Planungsziele 
 
Ziel ist eine sichere Verkehrsanlage. Der Entwurf (siehe Anlage) verringert die Fahrbahnbreite im 
Kreisverkehr, sodass zukünftig der Kfz-Verkehr den Radverkehr auf der Kreisfahrbahn nicht mehr 
überholen kann. Gleichzeitig werden die Einfahrradien verringert, sodass die einfahrende Kfz besser 
Sichtkontakt zu den im Kreisverkehr bevorrechtigten Fahrzeugen aufnehmen können. Der gewonnene 
Verkehrsraum wird dem Fußverkehr zugeschlagen. Gleichzeitig werden die Aufstellflächen des 
Fußverkehrs in den Zufahrten so gestaltet, dass die Sichtbeziehungen auf den Kfz-Verkehr verbessert 
werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten der Maßnahme werden auf 600.000 – 800.000 Euro geschätzt. 
Bisher sind lediglich die Kosten bis zur Leistungsphase 3 (18.000 Euro) über das Planungskonto 
7.661999.700 abgedeckt. Die darüberhinausgehenden Kosten der Maßnahmen sind bisher nicht im 
Haushalt enthalten. Eine Beauftragung zur weiteren Planung der Maßnahme steht in keinem 
Zusammenhang mit der zeitlichen Realisierung des Projektes. Die Maßnahme ist im Rahmen des 
gesamtstädtischen Investitionsmanagements zu diskutieren und priorisieren. 
 
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der weiteren Planung.  