

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1049 
 
Eingang: 17.09.2024 
 
Kooperatives Krankenhausmodell für Karlsruhe 
Antrag CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024  Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung führt mit Trägern von Krankenhäusern und Kliniken in der Stadt und der Region 
Gespräche, um das Potential kooperativer Krankenhausmodelle auszuloten, und berichtet im 
zuständigen Gremium. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
In den letzten Jahren sind die Bundesländer ihrer Verpflichtung zur Investitionsfinanzierung der 
Krankenhäuser immer weniger nachgekommen 
(https://www.vdek.com/vertragspartner/Krankenhaeuser/krankenhausfinanzierung.html). Dies hat 
insbesondere auch Auswirkungen auf das Städtische Klinikum, das 2023 mit einem voraussichtlichen 
Fehlbetrag von -22,2 Millionen Euro abschließen wird. Für das Jahr 2024 wird laut städtischem 
Haushaltsplan bisher von einem Fehlbetrag von -20,0 Millionen Euro ausgegangen. 
 
Die unzureichende Investitionsfinanzierung durch das Land Baden-Württemberg muss die Stadt 
Karlsruhe Jahr für Jahr auffangen und ausgleichen, was wiederum den eigenen Haushalt immer 
stärker belastet. Zusätzlich zum Verlustausgleich bezuschusst die Stadt Karlsruhe auch noch 
Investitionen für wichtige Neubau- und Sanierungsmaßnahmen unseres überregionalen 
Maximalversorger-Krankenhauses jährlich mit rund 12–14 Millionen Euro – obwohl gerade diese 
Kosten eigentlich vom baden-württembergischen Sozialministerium getragen werden müssten. Dabei 
ist das Städtische Klinikum kein Nice-to-have, sondern eine absolute Notwendigkeit zur Diagnose, 
Therapie und Pflege kranker, leidender und hilfesuchender Karlsruherinnen und Karlsruher. Und 
dennoch sind auf kurz oder lang weder weitere Landesmittel noch eine Neustrukturierung des 
Finanzierungssystems zugunsten kommunaler Krankenhäuser zu erwarten. 
 
Einen möglichen Ausweg aus der finanziellen Abwärtsbewegung sehen wir in der städtischen und 
überregionalen Zusammenarbeit von Krankenhäusern und Kliniken, d.h. in Form von kooperativen 
Krankenhausmodellen. Schließlich können Ressourcen wie medizinische Ausrüstung, Fachpersonal und 
Technologien durch die verstärkte Zusammenarbeit geteilt werden, was wiederum zu einer 
effizienteren Nutzung von Mitteln führen kann. Offen für mehr Zusammenarbeit mit anderen Kliniken 
zeigte sich auch Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup bei der Sommer-Pressekonferenz (vgl. 
Stadtzeitung vom 16. August 2024, Seite 1). 
 
  

– 2 – 
Da vom baden-württembergischen Sozialministerium jedoch auch in diesem Bereich keine ordnende 
Hand zu erwarten ist, muss sich die Stadt Karlsruhe voraussichtlich selbst helfen. Aus diesem Grund 
beantragen wir, dass die Stadt Karlsruhe mit Trägern von Krankenhäusern und Kliniken in der Stadt 
und der Region Gespräche aufnimmt, um das Potential kooperativer Krankenhausmodelle auszuloten. 
Über die Ergebnisse berichtet die Stadtverwaltung im zuständigen Gremium. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Nicolas Schütz 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 