

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1044 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
4.076,49 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von August 2024 bis September 2024 
angezeigt wurden. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro. 
An den Zoologischen Stadtgarten sind Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.926,49 Euro 
eingegangen.  
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 31. Juli 2024 bis zum 
17. September 2024 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 150,00 Euro eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von August 2024 bis September 2024 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 4.076,49 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 