

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1061 
 
Eingang: 18.09.2024 
 
Erwerb des Areals C in der Karlsruhe Nordstadt zur schnellstmöglichen 
Wohnbauentwicklung 
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 3 Ö Behandlung 
 
 
1. Aufgrund der immensen Wohnungsknappheit in Karlsruhe wird die Stadt Karlsruhe 
beauftragt, umgehend in Verhandlungen mit dem zuständigen Projektentwickler CG 
Elementum zu gehen, um den Erwerb des Grundstücks Areal C (ggf. in Teilen) im Stadtteil 
Nordstadt über die Volkswohnung GmbH abzuwickeln.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet dem Gemeinderat zeitnah und in regelmäßigen Abständen über 
die Fortschritte und Ergebnisse der Verhandlungen.  
 
 
3. Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe tritt bei der Sparkasse Karlsruhe als dessen 
Verwaltungsratsvorsitzender zusätzlich in weiteren Gesprächen für die Gewinnung des C-
Areals für die Stadt Karlsruhe und einen schnellstmöglichen Beginn des Wohnungsbaus auf 
dem Grundstück ein.  
 
 
 
 
 
 
Der Bedarf an ausreichend bezahlbarem Wohnraum ist in Karlsruhe weiterhin groß. Die 
Wohnungsknappheit in der Fächerstadt muss dabei noch schneller und gezielter von der 
Stadtverwaltung angegangen werden, um die Lage zu entspannen. Für das C-Areal der Karlsruher 
Nordstadt bestehen bereits Pläne zum Wohnungsbau, die seit Jahren jedoch vom zuständigen 
Projektentwickler CG Elementum nicht weiterverfolgt und umgesetzt werden. Die geplante 
Entstehung von ca. 1.000 Wohnungen auf dem Areal kommt nicht voran und das Grundstück ist 
mittlerweile der zunehmenden Verwahrlosung ausgesetzt.  
 
Vor dem Hintergrund der allgemeinen Situation der Bau- und Immobilienbranche sowie der Annahme 
von wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Projektentwicklers ist nicht zu erwarten, dass sich an der 
oben beschriebenen Situation etwas ändert. Deshalb sollte die Stadt Karlsruhe hinsichtlich der großen 
Wohnungsknappheit sowie einer zweckdienlichen Entwicklung und Aufwertung des Areals umgehend 
in Verhandlungen mit dem Projektentwickler CG Elementum gehen, um den Erwerb des C-Areals über  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
die Volkswohnung GmbH abzuwickeln und darüber im Gemeinderat in regelmäßigen Abständen 
berichten. Im Hinblick auf die hohe Relevanz dieses stadtpolitischen Themas wird des Weiteren 
beantragt, dass der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als Verwaltungsratsvorsitzender der 
Sparkasse Karlsruhe in zusätzliche Gespräche für die Gewinnung des Areals eintritt und sich für den 
schnellstmöglichen Beginn des Wohnungsbaus auf diesem Grundstück einsetzt.   
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 