

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1041 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Bestellung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss und Neubestellung der Mitglieder 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Jugendhilfeausschuss bestellt, den Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss - als 
Unterausschuss des Jugendhilfeausschusses -, mit der auf Seite 2 genannten Zusammensetzung. 
 
2. Der Jugendhilfeausschuss bestellt die in der Vorlage auf Seite 2 und 3 genannten Personen als 
Mitglieder des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt der Stadt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert am 22. 
Oktober 2019 können zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des 
Jugendhilfeausschusses gebildet werden.  
 
Die Zusammensetzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss richtet sich nach den 
Mehrheitsverhältnissen der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen. 
 
Nach den Kommunalwahlen im Jahr 2024 ändern sich die Mehrheitsverhältnisse im 
Jugendhilfeausschuss. Entsprechend ist die Zusammensetzung des Arbeitsausschusses 
Jugendhilfeausschuss und dessen Besetzung neu zu bestimmen. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt hinsichtlich der Zusammensetzung des Arbeitsausschusses 
Jugendhilfeausschuss folgende neue Besetzung vor: 
 
▪ je 2 Mitglieder der Fraktionen GRÜNE, CDU, Zählgemeinschaft FDP/Freie Wähler + KAL + FÜR 
▪ je 1 Mitglied der Fraktionen SPD, AfD, Volt + Die PARTEI, DIE LINKE. 
▪ 2 Vertreter*innen der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
▪ 1 Vertreter*in des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe 
▪ der/die Direktor*in der Sozial- und Jugendbehörde 
 
Je nach Thema können Sachverständige hinzugezogen werden, zum Beispiel 
 
▪ des Gesamtelternbeirats Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
▪ des Gesamtelternbeirats Karlsruher Schulen 
▪ des Kinderschutzbundes 
▪ der großen kirchlichen Kita-Träger 
▪ des Integrationsausschusses 
 
 
Den Vorsitz des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss übernimmt wie bisher der/die Dezernent*in 
des Dezernats 3. 
 
Die oben genannten Parteien/Institutionen wurden seitens der Verwaltung angeschrieben, mit der 
Bitte Vertretungen zu benennen. Die rückgemeldeten Vorschläge sind in der nachfolgenden Tabelle 
aufgeführt. 
 
 
Partei/Institution Anzahl zu 
benennender 
Vertretungen 
Benannte Personen 
GRÜNE 
 
2 Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
Herr Stadtrat Benjamin Bauer 
CDU 
 
2 Frau Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein 
Herr Stadtrat Tobias Bunk 
FDP/FW + KAL +FÜR 
 
2 Herr Stadtrat Friedemann 
Kalmbach 
Frau Stadträtin Sonja Döring 
SPD 
 
1 Frau Stadträtin Yvette Melchien 

– 3 – 
 
 
AfD 1 Herr Stadtrat Rouven Stolz 
Volt + Die PARTEI 
 
1 Herr Stadtrat Kien Nguyen 
DIE LINKE. 
 
1 Frau Stadträtin Christina Zacharias 
Liga der freien 
Wohlfahrtspflege 
2 Herr Markus Barton (AWO 
Karlsruhe g GmbH) 
Frau Susanne Rohfleisch 
(Caritasverband Karlsruhe e.V.) 
Stadtjugendausschuss 
e.V. 
 
1 Herr Daniel Melchien 
 
 
Der Jugendhilfeausschuss wird gebeten, dem Besetzungsvorschlag zuzustimmen und die von den 
Parteien und Institutionen vorgeschlagenen Vertreter*innen als Mitglieder des Arbeitsausschusses 
Jugendhilfeausschuss zu bestellen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss 
 
1. Der Jugendhilfeausschuss bestellt, den Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss - als 
Unterausschuss des Jugendhilfeausschusses -, mit der auf Seite 2 genannten Zusammensetzung. 
 
2. Der Jugendhilfeausschuss bestellt die in der Vorlage auf Seite 2 und 3 genannten Personen als 
Mitglieder des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss 
 