

ERGÄNZUNG ZUM 
ENERGIELEITPLAN DER STADT 
KARLSRUHE
SEPTEMBER 2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
2
ERGÄNZUNG ZUM ENERGIELEITPLAN DER STADT KARLSRUHE
AuftraggeberinStadt Karlsruhe / Umwelt- und Arbeitsschutz
Markgrafenstr. 14
76133 Karlsruhe 
umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de
Auftragnehmer 1Tilia GmbH
Inselstraße 31
04103 Leipzig
Ansprechpartner: 
André Ludwig
andre.ludwig@tilia.info
+49 173 3781082
Auftragnehmer 2Smart Geomatics Informationssysteme GmbH 
Ebertstr. 8 
76137 Karlsruhe
Ansprechpartner: Thomas Beck
thomas.beck@smartgeomatics.de
+49 721 945 40 59-0
Autor*innen des 
Berichts
André Ludwig, Markus Bolz, Wolfgang Spaich, Thomas Beck (Smart 
Geomatics), Tina Henzler (Smart Geomatics)
Veröffentlichung09/2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
3
INHALTSVERZEICHNIS
0AUSGANGSITUATION..............................................................................................................4
1NEUES ZIELSZENARIO 3: ANGEPASSTE SANIERUNGSRATE ....................................................5
2WÄRMEPUMPENLÖSUNGEN ...............................................................................................14
2.1Wärmepumpen-Typen ..................................................................................................................16
2.2Technische Restriktionen und ihre Lösung ...................................................................................17
2.2.1Schallemissionen..............................................................................................................................17
2.2.2Hohe Heizungs-Vorlauftemperatur..................................................................................................19
2.2.3Gebäude mit Gas-Etagenheizung oder Nachtspeicherheizungen....................................................20
2.3Mini-Wärmenetze..........................................................................................................................21
2.4Konkretisierung potenzieller erneuerbarer Wärmequellen für Wärmepumpen im 
Eignungsgebiet Einzelheizung .......................................................................................................22
2.5Ausblick: Weitere Entwicklung bei Wärmepumpen .....................................................................24
3TIEFENGEOTHERMIE.............................................................................................................25
3.1Stand der Planungen möglicher Tiefeengeothermiebohrungen ..................................................25
3.2Stand der Technik bei saisonalen Wärmespeichern .....................................................................27
4ANLAGEN ..............................................................................................................................30

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
4
0    AUSGANGSITUATION
Die Stadt Karlsruhe hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2040 klimaneutral zu sein. Der im Herbst 2023 von 
der Stadt Karlsruhe der Öffentlichkeit vorgestellte und vom Gemeinderat beschlossene Energieleitplan 
hat   im   Rahmen   der   Bürgerbeteiligung   unterschiedliche   Reaktionen   hervorgerufen.   Einige   der 
eingegangenen  Hinweise,  die  nicht  bereits  vor  der  Beschlussfassung  im  Gemeinderat  in  den  Plan 
eingearbeitet  werden  konnten,  sollen  mit  dieser  Ergänzung  zum  Energieleitplan  aufgegriffen  und 
beantwortet werden. Dazu gehört die Erstellung eines weiteren Zielszenarios, da die im Energieleitplan 
angenommene  Sanierungsrate  von  4,8 %  zur  Erreichung  der  Klimaneutralität  als  sehr  ambitioniert 
angesehen  wurde  und  durch  eine  moderatere  Variante  ergänzt  werden  soll.  Zusätzlich  gab  es 
Forderungen   nach   konkreten   Hinweisen   für   Situationen   in   Einzelheizungsgebieten,   in   denen 
Wärmepumpen als Einzellösungen schwer umsetzbar sind. Es wurde außerdem der Wunsch geäußert, 
Lösungen  für  eine  beschleunigte  Defossilisierung  der  Fernwärme  zu  finden.  Ergänzend  zur  bereits 
kommunizierten Strategie der Stadtwerke soll daher die Gewinnung von Wärme aus Tiefengeothermie 
stärker  in  den  Fokus  gerückt  und  aktuelle  Informationen  zu  einem  möglichen  Zeitplan  untersucht 
werden.
Diese Anregungen sind die Grundlage für die nachfolgend beschriebenen Ergänzungen, die aufbauend 
auf dem fertiggestellten Energieleitplan erarbeitet wurden.

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
5
1 NEUES ZIELSZENARIO 3: ANGEPASSTE SANIERUNGSRATE
Im Zielszenario 2 „Klimaneutralität bis 2040“ des Energieleitplans von 2023 wird von einer jährlichen 
Sanierungsrate von 4,8 % ausgegangen. Unter Sanierung wird hier die Wärmedämmung der Gebäude 
auf den KfW 100-Standard und die gleichzeitige Umstellung des fossilen Energieträgers der Heizungen 
auf regenerative Energien verstanden. Diese Sanierungsrate wurde aus dem Ziel der Klimaneutralität 
bis  2040  errechnet  und  würde  bedeuten,  dass  nahezu  sämtliche  Gebäude  in  der  Stadt  mit  einer 
Wärmedämmung versehen werden und gleichzeitig die Heizungsanlagen von fossilen Energieträgern, 
also Erdgas bzw. Heizöl, auf Erneuerbare Energien oder Fernwärme umgebaut werden müssten. In den 
Einzelheizungsgebieten wird ein Umstieg auf Wärmepumpen angenommen.
In einem neuen Zielszenario 3 wird nun davon ausgegangen, dass die Wärmedämmung der Gebäude 
und    die    Umstellung    der    Heizungssysteme    getrennt    erfolgen    und    unterschiedlich    schnell 
voranschreiten.  Dies  bedeutet,  dass  in  diesen  Fällen  zuerst  die  Heizungsanlage  ausgetauscht  wird, 
bevor  das  gesamte  Gebäude  saniert  wird,  da  die  Kosten  der  Gebäudesanierung  wesentlich  höher 
liegen als nur der Austausch der Heizungsanlage. Auch im neuen Gebäudeenergiegesetz (GEG) gibt es 
keine  Vorgabe  für  Sanierungen,  sondern  nur  Vorgaben  zum  Energieträgerwechsel.  Der  Tausch  der 
Heizungsanlagen    wird    vom    Bund    über    die    „Bundesförderung    für    effiziente    Gebäude    - 
Einzelmaßnahmen   (BEG   EM)“   mit   bis   zu   70 %   gefördert.   Dieses   Programm   wird   zu   einem 
beschleunigten Heizungswechsel beitragen.
Die Umstellung der Heizungsanlage vor der Sanierung ist technisch machbar, weil inzwischen am Markt 
auch  moderne  Wärmepumpen  angeboten  werden,  die  höhere  Vorlauftemperaturen  von  60 °C  bis 
70 °C erreichen und dabei trotzdem die von der KfW geforderten Effizienzwerte erreichen, also keinen 
wesentlich  höheren  spezifischen  Stromaufwand  pro  erzeugter  Wärmemenge  benötigen.  Damit 
können    auch    unsanierte    Altbauten    ohne    vorherige    Wärmedämmung    wirtschaftlich    mit 
Wärmepumpen beheizt werden.
Für  dieses  neue  Zielszenario  soll  nunmehr  für  die  Wärmedämmung  eine  niedrigere  Sanierungsrate 
von 2,0 % (anstelle von 4,8 % im Energieleitplan von 2023) zugrunde gelegt werden. Dieser Wert liegt 
leicht über dem Wert von 1,6 %, der für Deutschland in den nächsten Jahren erwartet wird und bereits 
im Zielszenario 1 des Energieleitplans zugrunde gelegt wurde.
1
Die deutlich höhere Geschwindigkeit bei der Umstellung der Heizungen mit einer Austauschrate von 
4,8 % ergibt sich weiterhin aus dem Ziel der Klimaneutralität bis 2040. Somit wird die im Energieleitplan 
angenommene Geschwindigkeit beibehalten, auch beim Anschluss an Fernwärme bzw. beim Anschluss 
an  Wärmenetze.  Dies  bedeutet,  dass  die  zugrunde  gelegte  Geschwindigkeit  der  Umstellung  von 
fossilen Heizsystemen auf Wärmepumpen in den Gebieten, in denen Einzelheizungen vorhanden sind, 
unverändert bleibt.
Auf  Basis  der  im  Energieleitplan  erhobenen  Gebäudedaten  von  2019  wurde  ermittelt,  wie  viele 
Wohngebäude  im  Gebiet  von  Einzelheizungen  mit  Erdgas  bzw.  Öl  auf  Wärmepumpen  umgestellt 
1
 Auswirkungen des Gebäudeenergiegesetzes auf Wohngebäude, EWI – Insights vom 20.06.2023 Folie 7; online abrufbar unter 
https://www.ewi.uni-koeln.de/cms/wp-content/uploads/2023/06/230620_EWI-Insights_Gebaeudeenergiegesetz.pdf; zuletzt abgerufen 
17.07.2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
6
werden müssen, um das Ziel der Klimaneutralität bis 2040 zu erreichen. In einer Herleitung (Anlage 1) 
wurde  ermittelt,  dass  dies  in  Karlsruhe  rund  18.500 Gebäude  bzw.  Wärmepumpen  sind.  Unter  der 
Annahme, dass die Umstellung dieser Gebäude ab dem Beginn der Förderung durch das BEG Anfang 
2022 begonnen hat und die Umstellung Ende 2040 abgeschlossen sein soll, ergeben sich für den zur 
Verfügung  stehenden  Zeitraum  von  19  Jahren  eine  Zahl  von  974  Wärmepumpen,  die  jedes  Jahr 
eingebaut werden müssten. Bei rd. 200 Arbeitstagen pro Jahr wären dies knapp fünf Wärmepumpen 
pro Arbeitstag.
Für  die  Ermittlung  des  Pfades  zur  Klimaneutralität  dieses  neuen  Zielszenarios  (Zielszenario  3)  wurde 
auf  die  bereits  für  das  Zielszenario  „Klimaneutralität  bis  2040“  des  Energieleitplans  (Zielszenario  2) 
erstellte Datei und die dort zugrunde gelegten Randbedingungen zurückgegriffen:
-Fernwärme-Eignungsgebiete: Anstieg der Fernwärme-Abnahmemenge um 4,3 % pro Jahr.
-Nahwärme-Eignungsgebiete:   bis   2030   sind   50 %   des   Wärmebedarfs   der   Gebäude   an 
Wärmenetze angeschlossen, bis 2040 sind 90 % an Wärmenetze angeschlossen, der Rest von 
10 % ist mit Wärmepumpen ausgestattet.
-Einzelheizungs-Eignungsgebiete:   bis   2040   zu   90 %   der   Gebäude   mit   Wärmepumpen 
ausgerüstet
-Verbot von fossilen Energieträgern schon im Jahr 2040 (5 Jahre vor dem im GEG beschriebenen 
Bundesverbot im Jahr 2045)
Damit ist eine gute Vergleichbarkeit der Ergebnisse zwischen dem Zielszenario 2 des Energieleitplans 
und der Neuberechnung des Zielszenarios 3 gegeben.
Bei der Berechnung des Pfades zur Klimaneutralität ändert sich im Vergleich zu dem Zielszenario 2 im 
Energieleitplan  somit  nur  ein  Parameter,  nämlich  die  Geschwindigkeit  bei  der  Gebäudedämmung 
(jährlich statt 4,8 % im Energieleitplan jetzt 2,0 %).
Die  Ergebnisse  der  Szenariorechnung  für  den  Energiebedarf  in  MWh/a  (Abb.  1.1)  und  für  die  CO
2
-
Emissionen (Abb. 1.2) sind hier in gleicher Form dargestellt wie im Energieleitplan, für die Stützjahre 
2019, 2030 und 2040. Zum Vergleich mit den jeweiligen Ergebnissen aus Zielszenario 2 dienen die Abb. 
1.3 bis Abb. 1.6.
Daraus  ist  zu  erkennen,  dass  in  den  Zieljahren  2030  und  2040  der  Endenergiebedarf  aufgrund  der 
langsamer voranschreitenden Wärmedämmung der Gebäude höher liegt als beim Zielszenario 2 des 
Energieleitplans. Dieser Mehrbedarf war zu erwarten und liegt im Jahr 2040 bei rund 510.000 MWh, 
also etwa 20 % höher. Absolut betrachtet ist der Endenergiebedarf in 2040 im Zielszenario 3 2.600.000 
MWh.   Entsprechend   den   Annahmen   zur   Energieträgerumstellung   verschwinden   die   fossilen 
Energieträger  Erdgas  und  Heizöl  bis  2040  und  demzufolge  sinken  auch  die  CO
2
-Emissionen  stark.  Es 
verbleibt  ein  „Bodensatz“  von  CO
2
-Emissionen,  weil  die  Fernwärme  einerseits  und  der  „Strommix 
Deutschland“ für 2040 für den Wärmepumpenantrieb andererseits (noch) nicht bei Null CO
2
 angelangt 
sein werden. Dieser Bodensatz war bereits auch beim Energieleitplan im Zielszenario 2 erkennbar, ist 
im Zielszenario 3 etwas größer geworden, und zwar um rund 20.000 t CO
2
 auf 96.000 t CO
2
Um  die  letzten  CO
2
-Emissionen  vollständig  zu  vermeiden,  müssten  auch  die  2040  noch  nicht  mit 
Wärmepumpen ausgestatteten Gebäude (10 %) umgestellt werden. Es muss zudem erreicht werden, 
dass  die  Fernwärmeversorgung  im  Jahr  2040  vollständig  CO
2
-frei  ist  und  der  Strombedarf  der 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
7
Wärmepumpen   in   den   Einzelheizungsgebieten   nicht   mit   dem   „Deutschland-Mix“,   sondern   mit 
vollständig CO
2
-freiem Strom gedeckt wird. Da der Strombedarf der Einzelhäuser von den jeweiligen 
Eigentümern   oder   Mietern   gekauft   wird,   müssten   diese   durch   geeignete   Öffentlichkeitsarbeit 
motiviert  werden,  CO
2
-freien  Strom  für  den  Betrieb  ihrer  Wärmepumpen  bzw.  für  den  gesamten 
Strombedarf  ihres  Gebäudes  zu  beziehen.  Der  Bezug  von  Ökostrom  ist  jedoch  nur  ein  Teil  der 
notwendigen Maßnahmen für eine erfolgreiche Energiewende. Darüber hinaus können die Rest- CO
2
-
Emissionen  durch  einen  Ausbau  der  Eigenstromerzeugung  der  Gebäude  weiter  reduziert  werden, 
indem zusätzliche Dächer der mit Wärmepumpen ausgestatteten Gebäude mit Photovoltaik-Modulen 
belegt  werden.  Dadurch  kann  die  erneuerbare  Stromerzeugung  in  Karlsruhe  gesteigert  werden. 
Zusätzlich müssen alle Potenziale für Erneuerbare Energien, insbesondere der Ausbau der Photovoltaik 
auf Dächern und verfügbaren Freiflächen, ausgeschöpft werden. 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
8
Abb. 1.1: Wärmeverbrauchsverteilung des Zielszenarios 3
Abb. 1.2: CO
2
-Emissionen des Zielszenarios 3
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
201920302040
Tonne CO
2
Zielszenario 3-CO
2
-Emissionen
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
9
Abb. 1.3: Vergleich der Wärmeverbrauchsverteilung der Zielszenarien 2 und 3 im Jahr 2030
Abb. 1.4: Vergleich der Wärmeverbrauchsverteilung der Zielszenarien 2 und 3 im Jahr 2040
0
500.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
2.500.000
3.000.000
Zielszenario 2Zielszenario 3
MWh/a
Vergleich Zielszenario 2 zu 3-Wärmeverbrauchsverteilung nach
Energieträger im Jahr 2030
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution
0
500.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
2.500.000
3.000.000
Zielszenario 2Zielszenario 3
MWh/a
Vergleich Zielszenario 2 zu 3-Wärmeverbrauchsverteilung nach
Energieträger im Jahr 2040
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
10
Abb. 1.5: Vergleich der CO
2
-Emissionen der Zielszenarien 2 und 3 im Jahr 2030
Abb. 1.6: Vergleich der CO
2
-Emissionen der Zielszenarien 2 und 3 im Jahr 2040
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
Zielszenario 2Zielszenario 3
Tonne CO
2
Vergleich Zielszenario 2 zu 3-CO
2
-Emissionen im Jahr 2030
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
Zielszenario 2Zielszenario 3
Tonne CO
2
Vergleich Zielszenario 2 zu 3-CO
2
-Emissionen im Jahr 2040
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
11
Zur  Erläuterung:  der  gelb  dargestellte  „WP-Strom“  bezeichnet  den  Strombedarf  für  die  bereits 
vorhandenen Wärmepumpen, die grün dargestellte Säule für „WP-Substitution“ steht für den Strom, 
der für die ab 2021 neu eingebauten Wärmepumpen benötigt wird.
Diese in Abb. 1.6 dargestellten Restemissionen des Jahres 2040 sind in Relation zu bringen zum Ziel 
der  Stadt  Karlsruhe,  2040  pro  Kopf  Restemissionen  von  0,5  t  CO
2
,  d.h.  154.500  t  CO
2
  bei  309.000 
Einwohnern zu erreichen.
Die Restemissionen in den beiden Zielszenarien betragen:
Zielszenario 2: 76.000 t CO
2  
pro Kopf: 0,25 t CO
2
Zielszenario 3: 96.000 t CO
2  
pro Kopf: 0,31 t CO
2
Somit wird das CO
2
 - Ziel der Stadt in 2040 bei beiden Zielszenarien erreicht.
Anmerkung:
Bei der Ermittlung der CO
2
-Emissionen aus Strom („Deutschland-Mix“) wurden im Energieleitplan und 
auch  in  den  Abb.  1.5  und  1.6  die  Werte  entsprechend  des  Technikkataloges  der  KEA  von  2022 
verwendet, um die Ergebnisse der Szenarien 2 und 3 vergleichbar zu halten. Im Juni 2024 hat u.a. das 
BMWK  einen  Leitfaden  Wärmeplanung
2
  vorgelegt,  der  auch  einen  aktualisierten  Technikkatalog  mit 
geänderten  und  deutlich  niedrigeren  CO
2
-Faktoren  für  den  Deutschland-Mix  enthält.  Hier  sind  die 
Werte aus den beiden Technikkatalogen im Vergleich:
 
Technikkatalog KEA 2022Technikkatalog BMWK 2024
JahrStrom Mix t-CO
2
 / MWhStrom Mix t-CO
2
 / MWh
20200,4590,424
20250,3650,260
20300,2700,110
20350,2100,045
20400,1510,025
20450,0910,015
Um  die  Auswirkungen  dieser  neuen  Vorgaben  zu  verdeutlichen,  wurden  die  CO
2
-Emissionen  noch 
einmal  neu  berechnet  und  gegenübergestellt.  Aufgrund  der  niedrigeren  CO
2
  –  Werte  des  neuen 
Katalogs ergeben sich zwangsläufig auch niedrigere Restemissionen für 2040:
CO
2
-Emissionen 2040KEA 2022BMWK 2024
ca. 96.000 tca. 56.000 t
2 Handlungsleitfaden Wärmeplanung des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen vom 22.07.2024; online 
abrufbar unter https://www.bmwsb.bund.de/SharedDocs/downloads/Webs/BMWSB/DE/veroeffentlichungen/wohnen/leitfaden-
waermeplanung-lang.pdf; zuletzt abgerufen 23.07.2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
12
In Abb. 1.7  ist die Herkunft der Restemissionen für das Jahr 2030 und Abb. 1.8 für das Jahr 2040 für 
die beiden unterschiedlichen Grundlagen gegenübergestellt.
Abb. 1.7: Vergleich der CO
2
-Emissionen für Zielszenario 3 im Jahr 2030 – Vergleich mit CO
2
-Faktoren 
aus „KEA 2022“ und „BMWK 2024“
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
KEA 2022BMWK 2024
Tonne CO
2
CO
2
-Emissionen im Jahr 2030-Vergleich "KEA 2022" und
"BMWK 2024" für Zielszenario 3
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
13
Abb. 1.8: Vergleich der CO
2
-Emissionen für Zielszenario 3 im Jahr 2040 – Vergleich mit CO
2
-Faktoren 
aus „KEA 2022“ und „BMWK 2024“
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
KEA 2022BMWK 2024
Tonne CO
2
CO
2
-Emissionen im Jahr 2040-Vergleich "KEA 2022" und
"BMWK 2024" für Zielszenario 3
FernwärmeWärmenetzePelletsGasHolzÖl
FlüssiggasNachtspeicherWP StromKohleWP-Substitution

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
14
2    WÄRMEPUMPENLÖSUNGEN
Das  Funktionsprinzip  der  Wärmepumpe  lässt  sich  anhand  des  untenstehenden Abb.  2.1  anschaulich 
beschreiben.  Mithilfe  der  elektrischen  Antriebsenergie  verdichtet  und  erhitzt  der  Kompressor  der 
Wärmepumpe  das  flüssige  Kältemittel,  das  durch  die  Wärme  einer  Wärmequelle  verdampft.  Der 
Kältemitteldampf gibt seine Wärme in einem Wärmetauscher an das Heizsystem ab und kondensiert.
Abb. 2.1: Funktionsprinzip Wärmepumpe
3
 
Als Kältemittel sind in der Vergangenheit überwiegend synthetische Kältemittel eingesetzt worden, die 
Fluor-Chlor-Kohlenwasserstoffe   (FCKWs)   enthalten   und   daher   bei   einem   Entweichen   in   die 
Atmosphäre  die  Ozonschicht  schädigen.  Daher  wurden  sie  1987  verboten.  Als  Ersatz  wurden  dann 
hauptsächlich Fluorkohlenwasserstoffe (FKWs) eingesetzt. Diese schädigen zwar nicht die Ozonschicht, 
haben aber ein starkes Treibhauspotenzial, das sogenannte „Global Warming Potential“ (GWP). Seit 
2015  wird  in  der  EU  eine  schrittweise  Beschränkung  des  GWP  umgesetzt  und  seit  2023  auf  eine 
beschleunigte Reduzierung des Einsatzes der FKWs auf Null im Jahr 2050 hingewirkt. Daraufhin wurden 
neue  synthetische  Kältemittel  (z.B.  R32)  entwickelt  bzw.  der  Einsatz  von  natürlichen  Kältemitteln 
(R290,  Propan)  vorangetrieben.  Ein  Überblick  über  die  Höhe  des  GWP-Wertes  von  verschiedenen 
Kältemitteln ist in Abb. 2.2 dargestellt. 
3
 Funktionsprinzip Wärmepumpe; online abrufbar unter https://www.waermepumpe.de/waermepumpe/funktion-waermequellen/; zuletzt 
abgerufen am 17.07.2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
15
Ein weiterer Vorteil von R290 Propan besteht darin, dass es wegen seiner technischen Eigenschaften 
besonders gut für Bestandsbauten, d.h. für Vorlauftemperaturen bis zu 75 °C, geeignet ist. Aus 
diesen Gründen nutzen viele neu entwickelte Wärmepumpen R290. 
Abb. 2.2: Daten von Kältemitteln
4
Die  Effizienz  einer  Wärmepumpe  wird  entweder  mit  dem  COP-Wert  („Coefficient  of  Performance“) 
oder  der  Jahresarbeitszahl  (JAZ)  beschrieben.  Beide  Werte  geben  an,  wie  viel  Wärmeleistung  die 
Wärmepumpe aus einer bestimmten Menge eingesetzter Energie (Strom) erzeugt. Je höher der COP 
bzw. die JAZ, desto besser ist die Effizienz der Wärmepumpe. Der COP beschreibt die erzeugte Wärme 
pro eingesetztem Strom für einen klar definierten Betriebspunkt der Wärmepumpe, während die JAZ 
ein gemessener Wert über ein ganzes Jahr ist. 
COP und JAZ sind umso höher bzw. besser, je geringer die Temperaturdifferenz zwischen Wärmequelle 
und Wärmeverbraucher ist. Damit wird klar, dass bei der Planung der Wärmepumpe die Temperaturen 
der Wärmequelle und des Heizungssystems eine große Rolle spielen. 
4
 Kältemittel für Wärmepumpen im Detail; online abrufbar unter https://www.dein-heizungsbauer.de/ratgeber/bauen-
sanieren/kaeltemittel-waermepumpe/; zuletzt abgerufen am 17.07.2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
16
Für  die  Inanspruchnahme  der  Bundesförderung  für  effiziente  Gebäude  (BEG)  ist  die  Effizienz  der 
vorgesehenen  Wärmepumpe  nachzuweisen.  Zu  diesem  Zweck  hat  das  BAFA  eine  Vielzahl  von 
Wärmepumpen nach der Ökodesign-Richtlinie untersucht und die „jahreszeitbedingte Raumheizungs-
Energieeffizienz η
s
 (ETAs)“ sowie das verwendete Kältemittel für diese Wärmepumpen veröffentlicht. 
Diese  Wärmepumpen  erfüllen  die  Effizienzanforderungen  und  erhalten  Fördergelder.  Die  Liste  des 
BAFA  kann  im  Internet  unter BAFA  -  Energie  -  Liste  der  förderfähigen  Wärmepumpen  mit  Prüf-
/Effizienznachweis (Stand: 01.07.2024) heruntergeladen werden (Stand 17.07.2024).
2.1    WÄRMEPUMPEN-TYPEN
Die  am  Markt  verfügbaren  Wärmepumpen  lassen  sich  in  erster  Linie  anhand  ihrer  erneuerbaren 
Wärmequelle unterscheiden:
•Luftwärmepumpe
Die   Luftwärmepumpe   nutzt   Außenluft   als   Wärmequelle   und   hat   sich   im   Einfamilienhaus   als 
Standardlösung    etabliert.    Üblicherweise    wird    die    gesamte    Wärmepumpe    als    eine    Einheit 
(„Monoblockbauweise“) außerhalb des Gebäudes aufgestellt.
•Erdwärmesonden
Eine   andere   Wärmequelle   für   Wärmepumpen   ist   die   oberflächennahe   Erdwärme,   die   über 
Erdwärmesonden erschlossen wird. Dabei wird ein Kunststoffrohr senkrecht ins Erdreich eingebracht. 
Üblich  sind  sogenannte  U-Sonden,  bei  denen  ein  oder  zwei  Rohrpaare  über  eine  Bohrung  tief  ins 
Erdreich  eingebracht  werden.  In  der  Sonde  zirkuliert  eine  Wärmeträgerflüssigkeit  (Wasser  mit 
Frostschutz oder reines Wasser in Wasserschutzgebieten), die sich im Erdreich erwärmt (je nach Tiefe 
der  Bohrung  auf  ca.  10 °C  oder  mehr)  und  die  Wärme  an  die  Wärmepumpe  abgibt.  Diese  Art  der 
Erdwärmenutzung ist in Karlsruhe möglich und bereits an zahlreichen Stellen realisiert (siehe Abb. 3-6 
im Energieleitplan).
Die Wärmepumpe kann im Inneren des Gebäudes aufgestellt werden, was einen Vorteil in Hinblick auf 
die Schallemission darstellt.
•Wasser-Wasser-Wärmepumpen
Alternativ  hierzu  sind  sogenannte  Grundwasser-Wärmepumpen  möglich,  bei  denen  über  Brunnen 
Grundwasser  an  die  Oberfläche  gepumpt  wird,  dort  in  einem  Wärmetauscher  Wärme  abgibt  und 
abgekühlt wieder in einem zweiten Brunnen zurückgeführt wird. Auch diese Art der Wärmenutzung ist 
in Karlsruhe bereits im Einsatz und in Abb. 3-6 des Energieleitplans dargestellt.
Sowohl  für  Erdsonden  als  auch  für  Grundwasser-Wärmepumpen  sind  für  den  Bau  und  Betrieb 
wasserrechtliche   Erlaubnisse   erforderlich.   Die   Antragsstellung   muss   rechtzeitig   vor   Baubeginn 
erfolgen. Geplante Bohrungen sind bei der unteren Wasserbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst 
(ZJD) der Stadt Karlsruhe anzuzeigen und genehmigen zu lassen. Durch diese Prüfung wird z.B. auch 
sichergestellt,  dass  die  Sonden  in  verschiedenen  Grundstücken  weit  genug  auseinander  angeordnet 
werden,  damit  eine  Sonde  nicht  in  der  „Kältefahne“  einer  anderen  Sonde  liegt  und  so  die  Effizienz 
eingeschränkt wird. 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
17
Die  Bohrungen  (Sonden)  werden  üblicherweise  außerhalb  von  Gebäuden  in  den  Freiflächen  der 
Grundstücke erstellt, sodass eine solche Wärmeerzeugung in der Regel nur auf entsprechend großen 
Grundstücken und bei Neubauten bzw. größeren Sanierungen realisiert wird. Bei einem Neubau ist es 
ebenfalls  möglich,  die  Bohrungen  unter  das  Fundament  zu  bringen.  Je  nach  Wärmebedarf  des 
Gebäudes ist die Anzahl und Tiefe der Bohrungen zu planen. Überschlägig kann von 50 W/m Bohrung 
ausgegangen werden, sodass z.B. für ein Gebäude mit einem Wärmebedarf von 8 kW (gut gedämmtes 
Einfamilienhaus)  und  einer  modernen  Wärmepumpe  eine  Wärmeentzugsleistung  von  rd.  6,4 kW 
benötigt wird. Hierfür wären dann 128 Bohrmeter erforderlich. Dies könnte z.B. durch eine Bohrung 
mit  128  m  oder  durch  vier  Bohrungen  mit  je  32 m  Tiefe  erreicht  werden.  In  jedem  Fall  ist  eine 
sorgfältige  Planung  der  Bohrmaßnahme  durch  fachkundige  Geologen  und  Ingenieure  erforderlich. 
Darüber  hinaus  ist  zu  beachten,  dass  die  maximalen  Tiefen  der  Bohrungen  in  einzelnen  Stadtteilen 
unterschiedlich festgelegt sind (siehe Abb. 2.4). Hinweise dazu gibt auch die Website isong.lgrb-bw.de.
Auch diese Wärmepumpen können im Gebäude aufgestellt werden.
2.2    TECHNISCHE RESTRIKTIONEN UND IHRE LÖSUNG
Alle  in  diesem  Abschnitt  beschriebenen  Maßnahmen,  auch  am  Gebäudeheizungssystem,  auch  für 
Mehrfamilienhäuser  mit  Eigentumswohnungen,  werden  durch  die  Bundesförderung  für  effiziente 
Gebäude (BEG) nach dem derzeitigen Stand mit bis zu 70 % gefördert,
2.2.1   SCHALLEMISSIONEN
Die  Standardlösung  im  Einzelhausbereich  ist  die  Luft-Wärmepumpe,  die  im  Freien  außerhalb  des 
Gebäudes   aufgestellt   wird.   Insbesondere   in   Gebieten   mit   relativ   dichter   Bebauung,   z.B.   bei 
Reihenhausbebauung, gibt es Einschränkungen für den Einbau von Luft-Wärmepumpen. 
Die  von  Luft-Wärmepumpen  ausgehenden  Geräusche  können  insbesondere  nachts  zu  Beschwerden 
führen.  Die  Geräusche  werden  nach  der  Technischen  Anleitung  zum  Schutz  gegen  Lärm  (TA  Lärm) 
bewertet. Diese gibt Immissionsrichtwerte jeweils für tags und nachts vor, die nach Möglichkeit nicht 
überschritten werden sollten.
Diese  Richtwerte  basieren  im  Wesentlichen  auf  den  für  reine  Wohngebiete  maximal  zulässigen 
Schallimmissionen von 50 dB(A) am Tag und 35 dB(A) in der Nacht.
Die  Lärmimmission  wird  am  Immissionsort  beurteilt,  der  0,5  Meter  vor  dem  Fenster  eines  vom 
Geräusch  am  stärksten  betroffenen  Wohn-,  Schlaf-,  Arbeits-,  Kinderzimmers  oder  einer  Küche  mit 
Essplatz liegt.
5
 
Dies bedeutet, dass bei Überschreitung dieser Werte die Wärmepumpe entweder an einem anderen 
Ort  aufgestellt  oder  mit  entsprechenden  Schallschutzmaßnahmen  versehen  werden  muss.  Diese 
5
 Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz (LAI): „Leitfaden für die Verbesserung des Schutzes gegen Lärm bei stationären 
Geräten in Gebieten, die dem Wohnen dienen“, 2023; online unter https://www.lai-immissionsschutz.de/documents/leitfaden-laerm-
bei-stationaeren-geraeten-kurzfassung_1698053205.pdf ; zuletzt abgerufen am 01.08.2024. 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
18
Aspekte sind bereits bei der Planung zu beachten, um Konflikte und Beeinträchtigungen von Nachbarn 
zu vermeiden.
Betreibende  sollten  sich,  gemäß  Punkt  3.2.1  „Prüfung  im  Regelfall“  der  sechsten  Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift   zum   Bundes-Immissionsschutzgesetz   (Technische   Anleitung   zum   Schutz 
gegen Lärm – TA Lärm) vom Errichter der Anlage den schriftlichen Nachweis erbringen lassen, dass die 
Richtwerte  der  TA-Lärm  um  mindestens  6  dB(A)  unterschritten  werden.  In  diesem  Fall  ist  bei  einer 
Überschreitung der Immissionsrichtwerte durch mehrere Lärmquellen der Beitrag der eigenen Anlage 
zu einer Gesamtimmission in der Regel als nicht relevant anzusehen. So kann das Risiko nachträglicher 
Änderungen zur Verbesserung des Schallschutzes sehr stark reduziert werden.“
Übersichtliche Hinweise zu diesem Thema sind in der Broschüre „Lärmschutz bei Luft-Wärmepumpen“ 
der LUBW zusammengefasst.
Beauftragen  die  Hausbesitzenden  vorab  einen  Energieberater,  können  diese  Leistungen  über  die 
Bundesförderung  für  effiziente  Gebäude  (BEG)  gefördert  werden.  Dieser  Energieberater  wird  zur 
Planung der Wärmepumpe wichtige Hinweise geben, auch zur Reduzierung der Schallemissionen:
-Auswahl der richtigen Wärmepumpe, evtl. moderne Modelle, die mit einem besonderen 
Schallschutz ausgestattet sind
-Aufstellort der Wärmepumpe ändern, d.h. Abstände zu Gebäuden oder anderen 
Hindernissen, die Schall reflektieren können, vergrößern
-Aufstellung und Ausrichtung der Ein- und Ausblasöffnung
-Besondere Maßnahmen zur Reduzierung der Schallabstrahlung, wie z.B. entkoppelte 
Fundamente und Anschlussleitungen, Aufstellpodeste mit Dämmung, Schallschutzhauben 
(Beispiel in Abb. 2.3), Schalldämmung an nahegelegenen Wänden oder Mauern zur 
Reduzierung von Schallreflexion, Aufstellung der Wärmepumpe auf Schwingungsdämpfern

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
19
Abb. 2.3: Schallgedämmte Wärmepumpe
6
Somit   kann   man   davon   ausgehen,   dass   die   Aufstellung   einer   Luft-Wärmepumpe   mit   den 
entsprechenden Maßnahmen auch in eng bebauten Bestandsgebieten technisch realisierbar ist.
2.2.2  HOHE HEIZUNGS-VORLAUFTEMPERATUR
Wie    bereits    erwähnt,    sind    Wärmepumpenheizungen    umso    effizienter,    je    niedriger    die 
Vorlauftemperatur     des     Heizungssystems     ist.     Daher     werden     Neubauten     bevorzugt     mit 
Fußbodenheizungen ausgestattet, die maximale Vorlauftemperaturen zwischen lediglich 25 und 35 °C 
benötigen.      In   Bestandsgebäuden   wird   man   nachträglich   Fußbodenheizungen   nur   bei   einer 
grundlegenden  Sanierung  einbauen,  beispielsweise  bei  einem  Leerstand  nach  dem  Verkauf  des 
Gebäudes.
In  Bestandsgebäuden  kann  die  Vorlauftemperatur  durch  eine  Vergrößerung  der  Heizungsflächen 
gesenkt  werden,  bzw.  eine  Vergrößerung  der  Heizkörper.  Innerhalb  bestimmter  Grenzen  kann  dies 
vergleichsweise einfach durchgeführt werden, indem z.B. sogenannte Reparaturheizkörper eingesetzt 
werden,   die   auf   die   Abstände   von   Vorlauf-   und   Rücklaufleitung   der   bestehenden   Heizkörper 
ausgerichtet sind. Somit können diese größeren Heizkörper mit relativ geringem baulichem Aufwand 
ohne  Neuverlegung  von  Heizleitungen  angeschlossen  werden.  Es  empfiehlt  sich,  hierfür  einen 
qualifizierten Energieberater einzuschalten, da häufig nicht alle Heizkörper gleich groß dimensioniert 
sind  und  daher  auch  nicht  alle  Heizkörper  vergrößert  werden  müssen.  Häufig  kann  dadurch  die 
Vorlauftemperatur im Gebäude auf maximale Werte zwischen 45 und 60 °C reduziert werden.
6
 „Wie sich der Lärm einer Luftwärmepumpe dämmen lässt“ von Hausjournal.net; online abrufbar unter 
https://www.hausjournal.net/luftwaermepumpe-laerm-daemmen; abgerufen am 31.05.2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
20
2.2.3  GEBÄUDE MIT GAS-ETAGENHEIZUNG ODER NACHTSPEICHERHEIZUNGEN
7
Bei  Gebäuden  mit  Gas-Etagenheizungen  oder  Nachtspeicherheizungen  besteht  das  Problem,  dass 
keine  zentrale  Heizungsanlage  vorhanden  ist,  die  durch  eine  Wärmepumpe  ersetzt  werden  kann. 
Wenn   man   die   Gas-Etagenheizung   beibehalten   will   und   dennoch   auf   einen   erneuerbaren 
Energieträger   umstellen   will,   kommen   nur   Biogas   oder   grüner   Wasserstoff   in   Frage.   Diese 
Energieträger sind entweder deutlich teurer (Biogas) oder eine ausreichende Verfügbarkeit noch nicht 
absehbar (grüner Wasserstoff).
Daneben  besteht  die  Möglichkeit,  eine  zentrale  Heizungsanlage  mit  Wärmepumpe  neu  zu  errichten 
(Platzbedarf zu berücksichtigen) und von dort Leitungen in die einzelnen Etagen zu verlegen. Auch für 
die  Anordnung  der  senkrecht  verlaufenden  Leitungen  („Steigleitungen“)  muss  innerhalb  des  Hauses 
Platz gefunden werden. Vorteilhaft ist es, wenn dafür die dann nicht mehr benötigten Kaminschächte 
der  früheren  Gasheizung  zur  Verfügung  stehen.  Diese  Lösung  ist  relativ  aufwendig,  was  Kosten  und 
Umbaumaßnahmen anbelangt.
Unter  bestimmten  Bedingungen  (ausreichend  viele  und  große  Balkone)  kann  auf  den  Einbau  einer 
neuen zentralen Heizungsanlage verzichtet werden, indem eine Wärmepumpe pro Etage oder sogar 
pro  Wohnung  errichtet  wird.  Vorteilhaft  ist  es  in  diesem  Fall,  wenn  die  Wärmepumpen  jeweils  auf 
Balkonen angeordnet werden können, da der Anbau an der Außenwand weitere Nachteile hat (Optik, 
Zugänglichkeit).  Je  nach  Größe  der  Wohnungen/Etagen  könnte  man  auch  Luft-Luft-Wärmepumpen 
einsetzen,  ähnlich  den  gebräuchlichen  Klimageräten.  Alle  diese  Lösungen  haben  den  Nachteil,  dass 
eine größere Anzahl von Wärmepumpen mit entsprechenden Mehrkosten anfallen und auch die Frage 
der  Warmwasserbereitung  zu  klären  ist.  In  der  Regel  wird  man  elektrische  Durchlauferhitzer  in  der 
Nähe der Zapfstellen einbauen.
Alle  hier  beschriebenen  Maßnahmen  führen  dazu,  dass  bestehende  fossile  Heizungsanlagen  trotz 
ungünstiger  Randbedingungen  auf  erneuerbare  Energien  umgestellt  werden  können.  Wegen  dieser 
ungünstigen  Randbedingungen  treten  höhere  Kosten  auf,  die  jedoch  durch  entsprechend  höhere 
Förderung nach BEW teilweise kompensiert werden können.
Trotz der beschriebenen Lösungen, die in vielen Fällen möglich sind, muss darauf hingewiesen werden, 
dass nicht für alle Gebäude eine ideale Lösung für eine Umstellung auf Wärmepumpen zu finden ist.
7
 Praxisleitfaden für Wärmepumpen in Mehrfamilienhäusern von dena.de, online abrufbar unter: Praxisleitfaden für Wärmepumpen in 
Mehrfamilienhäusern. Status Quo. Erfahrungen. (dena.de); abgerufen am 08.08.2024

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
21
2.3    MINI-WÄRMENETZE
Für den Fall, dass der Einbau einer eigenen Wärmepumpe technisch zu aufwendig ist, oder der Platz 
im  Wohngebiet  für  einzelne  Wärmepumpen  an  Gebäuden  nicht  gegeben  ist,  besteht  auch  die 
Möglichkeit, mehrere Gebäude an eine gemeinsame Wärmepumpe anzuschließen. Diese kann dann 
in einem Gebäude mit Platzressourcen oder sogar in einem eigenen Gebäude untergebracht werden. 
Hierfür können auch Luft-Wärmepumpen eingesetzt werden, da diese inzwischen mit Leistungen bis 
ca.  200  kW  Wärmeleistung  angeboten  werden.  Schallschutzmaßnahmen  sind  bei  solchen  größeren 
Anlagen  auch  dadurch  machbar,  dass  die  Kaltluft  nicht  waagerecht,  sondern  senkrecht  nach  oben 
ausgeblasen  wird.  Eine  gute  Gelegenheit  für  die  Realisierung  eines  Mini-Wärmenetzes  ist  das 
Vorhandensein einer anderen erneuerbaren Energiequelle als Luft, z.B. Wärme aus Geothermie, einem 
nahegelegenen  Gewässer,  Abwasser  oder  Abwärme.  Diese  Wärmequellen  ermöglichen  bessere 
Jahresarbeitszahlen  und  damit  einen  geringeren  Strombedarf  pro  Kilowattstunde  erzeugter  Wärme. 
Wichtig ist dabei die verfügbare Leistung der Wärmequelle in Relation zur benötigten Heizleistung.
Eine  erste  Voraussetzung  für  das  Zustandekommen  eines  solchen  Mininetzes  ist,  dass  sich  die 
Eigentümer   der   nah   beieinanderstehenden   Gebäude   auf   ein   gemeinsames   Vorgehen   und   ein 
passendes  technisches  und  wirtschaftliches  Konzept  verständigen.  Dazu  gehören  der  Standort  der 
gemeinsamen   Wärmeerzeugungsanlage,   die   Lage   der   Wärmeverteilleitungen   zu   den   einzelnen 
Gebäuden,  eine  Aufteilung  der  Investitionen,  die  Festlegung  der  Verantwortlichkeit  für  den  Betrieb 
und  ein  Abrechnungsmodus.  Bei  einer  geringen  Zahl  von  angeschlossenen  Gebäuden  ist  eine 
gemeinsame   Zuständigkeit   der   Gebäudeeigentümer   denkbar,   d.h.   zwei   oder   drei   Nachbarn 
verständigen sich über ein gemeinsames Konzept. Je mehr Parteien zusammenkommen sollen, desto 
komplexer   wird   das   System,   sodass   man   auf   externe   Dienstleister   zurückgreifen   wird.   Diese 
Dienstleister  können  für  Teile  der  gemeinsamen  Wärmeversorgung  beauftragt  werden,  z.B.  eine 
Heizungsfirma für Betrieb, Wartung und Instandhaltung und eine andere Firma für die kaufmännische 
Verwaltung  und  Kostenverteilung.  Bei  größeren  Anlagen  kann  man  einen  externen  Investor  und 
Betreiber  suchen,  der  die  gesamte  Wärmelieferung  inklusive  Investition  übernimmt.  Es  gibt  hierfür 
eine Reihe von kompetenten Anbietern, z.B. die Stadtwerke Karlsruhe, andere Stadtwerke in der Nähe 
(z.B.    Stadtwerke    Ettlingen),    die    BürgerEnergie    Karlsruhe    eG    (www.ben-karlsruhe.de)    oder 
professionelle  Contracting-Anbieter.  Die  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur  (www.kek-
karlsruhe.de) bietet hierzu eine Initialberatung an.
Eine  andere  Lösung  könnte  darin  bestehen,  dass  sich  Gebäudeeigentümer  an  ein  nahegelegenes 
Wärmenetz einer Wohnungsbaugesellschaft anschließen, sofern es sich um angrenzende Grundstücke 
handelt    bzw.    eine    Leitungsführung    der    Privatleitungen    im    Einklang    mit    den    öffentlichen 
Leitungsträgern erfolgt. Einen solchen Fall gibt es in Karlsruhe derzeit noch nicht.
Wegen  dieser  Komplexität  wird  man  die  Lösung  Mini-Wärmenetz  nur  dann  verfolgen,  wenn  keine 
andere  Lösung  -  wie  der  Anschluss  an  ein  größeres  Wärmenetz  oder  Einzelheizungsversorgung  - 
möglich  ist.  Eine  vorherige  oder  gleichzeitige  Sanierung  der  einzelnen  Gebäude  ist  wünschenswert, 
aber keine Voraussetzung für die Realisierung eines Mini-Nahwärmenetzes. 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
22
Es  soll  noch  darauf  hingewiesen  werden,  dass  durch  einen  solchen  Zusammenschluss  mehrerer 
Gebäude die Anzahl von einzubauenden Wärmepumpen deutlich reduziert und die Transformation zur 
Nutzung erneuerbarer Energien beschleunigt werden kann.
Ein  Mini-Wärmenetz  kann  bereits  für  zwei  Abnehmer  sinnvoll  sein,  bei  zahlreichen  Abnehmern  ist 
dann die Schwelle zum Nahwärmenetz erreicht. Eine exakte Unterscheidung für diese Bezeichnungen 
ist nicht definiert.
Auch  diese  Maßnahmen  –  in  den  Gebäuden  und  außerhalb  –  werden  nach  dem  derzeitigen  Stand 
durch das BEG mit bis zu 70 % gefördert.
2.4    KONKRETISIERUNG POTENZIELLER ERNEUERBARER WÄRMEQUELLEN FÜR WÄRMEPUMPEN IM 
EIGNUNGSGEBIET EINZELHEIZUNG 
Im Gegensatz zur Außenluft, die überall und kostenlos als erneuerbare Energiequelle genutzt werden 
kann, sind bei der Nutzung anderer erneuerbarer Wärmequellen, wie z.B. Geothermie, Wasser oder 
Abwärme jeweils spezifische Randbedingungen zu beachten. 
Für  die  Nutzung  von  natürlichen  Gewässern,  von  Abwasser  oder  von  industrieller  Abwärme  ist 
insbesondere jeweils die Lage dieser Wärmequellen zum Wärmeverbraucher wichtig. 
Die Nutzung größerer Abwasserkanäle als Wärmequelle wurde bereits im Energieleitplan beschrieben, 
die    für    die    Einzelheizungsgebiete    infrage    kommenden    Kanäle    sind    in    Abb.    2.5    für    die 
Einzelheizungsgebiete (blau unterlegt) dargestellt. Für die Nutzung von Geothermie gibt es in Karlsruhe 
unterschiedliche  Vorschriften,  die  in Abb.  2.4  dargestellt  sind.  Die  genaue  Lage  der  jeweiligen 
Nutzungseinschränkungen sind im ISONG (Informationssystem für oberflächennahe Geothermie des 
Landes    BW    (isong.lgrb-bw.de/))    öffentlich    einsehbar.    Die    jeweiligen    Einschränkungen    sind 
zahlenmäßig bereits im Energieleitplan auf Seite 60 zusammengestellt worden.
In Karlsruhe gibt es relativ wenige Möglichkeiten die Wärme aus Flüssen oder Bächen zu nutzen, weil 
die einzigen Fließgewässer Pfinz und Alb verhältnismäßig kleine Gewässer mit entsprechend niedriger 
Wasserführung  im  Sommer  sind  (siehe Abb.  2.5).  Evtl.  könnte  auch  eine  Wärmenutzung  an  den 
Staustufen der kleinen Wasserkraftwerke denkbar sein. Die Stadtwerke Karlsruhe prüfen bereits die 
Nutzung des Rheins zur Wärmeerzeugung mittels einer Großwärmepumpe. 
Ebenso wäre die Nutzung von Wärme aus Seen möglich, Karlsruhe hat auch hier jedoch relativ wenige 
Optionen.  Die  wenigen  Seen,  die  es  im  Stadtgebiet  gibt,  liegen  überwiegend  abseits  von  möglichen 
Wärmenutzern  und/oder  unterliegen  weitgehend  dem  Naturschutz.  Denkbar  wäre  allenfalls  eine 
Wärmenutzung aus den Baggerseen in Neureut (evtl. auch erst nach Ende der Kiesproduktion der Fa. 
Schempp) oder in Grötzingen. Der Stadtteil Grötzingen wurde bereits im Energieleitplan als möglicher 
Wärmeabnehmer für See-Wärme erwähnt, siehe Abb. 2.5.  
Unabhängig   von   der   direkten   Nutzung   von   Flusswasser-   oder   Seewasserwärme,   sind   auch 
Grundwasserbohrungen in der Nähe von Gewässern sinnvoll. Dort eine Grundwasser-Wärmepumpe 
zu installieren kann sich anbieten, da bereits in geringerer Tiefe Grundwasser zu finden ist.

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
23
Seit einigen Jahren werden auch „Kalte Fernwärmenetze“ gebaut. Diese sind dadurch gekennzeichnet, 
dass ein Fernwärmenetz mit niedriger Vorlauftemperatur (ca. 10 °C bis 20 °C) zu den Gebäuden verlegt 
wird. Jedes Gebäude hat dann eine eigene Wärmepumpe, die diesem Netz die Wärme entzieht, die 
das  Gebäude  benötigt.  Diese  Wärmepumpen  weisen  wegen  der  relativ  hohen  Temperatur  der 
Wärmequelle  eine  sehr  gute  Effizienz  auf.  Die  kalten  Wärmenetze  können  von  unterschiedlichen 
erneuerbaren  Wärmequellen  gespeist  werden,  z.B.  Erdwärme,  Fluss-/Seewasser,  Abwasser  oder 
industrieller Abwärme mit entsprechend dazu passender Temperatur. Allerdings stehen diese kalten 
Fernwärmenetze  von  ihrer  Wirtschaftlichkeit  her  betrachtet  in  Konkurrenz  zu  Luft-Wärmepumpen, 
sodass   sie   üblicherweise   nur   an   bevorzugten   Stellen   mit   besonders   attraktiven   erneuerbaren 
Wärmequellen,  hauptsächlich  in  Neubaugebieten,  geplant  werden.  In  Anhang  2  sind  Beispiele  und 
Links für solche „Kalten Nahwärmenetze“ aufgeführt, die sich in Planung bzw. im Bau befinden.
Abb. 2.4: Bohrtiefenbegrenzung in Einzelheizungsgebieten

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
24
Abb. 2.5: Lageplan größerer Abwasserkanäle, Pfinz und Alb zu Einzelheizungsgebieten
2.5    AUSBLICK: WEITERE ENTWICKLUNG BEI WÄRMEPUMPEN
Die  energiepolitischen  Veränderungen  der  letzten  Jahre  haben  den  Wärmepumpenmarkt  gestärkt. 
Zahlreiche Hersteller (z.B. Bosch, Viessmann, Vaillant, Stiebel Eltron) haben ihre 
Produktionskapazitäten ausgebaut und ihre Bemühungen zur Weiterentwicklung der 
Wärmepumpentechnik intensiviert. Als wesentliche Folgen dieser Entwicklung sind zu erwarten:
-Preisreduzierung durch Serienfertigung
-Verbesserung der Effizienz
-Erhöhung der erreichbaren Vorlauftemperaturen
-Reduzierung der Schallemissionen bzw. Verbesserung des Schallschutzes
-Verstärkter Einsatz von natürlichen Kältemitteln, Ersatz von FKW-Kältemitteln
-Entwicklung von Großwärmepumpen für Fernwärme und Industrie

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
25
3    TIEFENGEOTHERMIE
Der   Tiefengeothermie   kommt   aufgrund   der   geologisch   äußerst   vorteilhaften   Bedingungen   im 
Oberrheingraben eine besondere Bedeutung zu. Einige km entfernt von Karlsruhe, in Bruchsal, ist seit 
einigen Jahren bereits eine Tiefengeothermiebohrung in Betrieb und versorgt ein Gebäudeareal in der 
Nähe der Bohrung. Die Anlage wird von EnBW und den Stadtwerken Bruchsal betrieben und soll in den 
nächsten Jahren erweitert werden.
Darüber    hinaus    sind    derzeit    im    Oberrheingraben    im    Raum    Karlsruhe    zahlreiche    weitere 
Tiefengeothermiebohrungen  von  verschiedenen  Unternehmen  in  Vorbereitung,  eine  erste  Bohrung 
wurde in Graben-Neudorf niedergebracht. In einer Tiefe von 3.800 Metern hat die Deutsche Erdwärme 
GmbH  dort  hohe  Temperaturen  von  200  °C  festgestellt  und  ist  gegenwärtig  damit  beschäftigt,  den 
Untergrund weiter zu untersuchen. Eine zweite Bohrung, die für eine Wärmenutzung erforderlich ist, 
wird  vorbereitet.  Im  Stadtkreis  Karlsruhe  sind  zwei  weitere  Tiefengeothermiebohrungen  in  Planung, 
im Rheinhafen und in Neureut. 
Pro Bohrungsdoublette erwartet man eine Wärmeleistung von 30 – 40 MW, die praktisch ganzjährig 
zur  Verfügung  stehen  würden.  Somit  können  bis  zu  320.000 MWh  Wärme  pro  Jahr  aus  einer 
Tiefengeothermiebohrung gewonnen werden. Für die Dekarbonisierung der Fernwärmeversorgung in 
Karlsruhe werden daher ein bis zwei solcher Anlagen erforderlich sein. 
3.1    STAND DER PLANUNGEN MÖGLICHER TIEFEENGEOTHERMIEBOHRUNGEN
Für die Durchführung von Tiefengeothermiebohrungen und die anschließende Nutzung der Erdwärme 
vergeben die Bergämter sogenannte Aufsuchungserlaubnisse und nachfolgend Nutzungserlaubnisse, 
sogenannte    Konzessionen.    In    Baden-Württemberg    ist    dafür    die    Landesbergdirektion    im 
Regierungspräsidium  Freiburg  die  zuständige  Bergbehörde.  Ein  Überblick  über  die  bestehenden 
Aufsuchungs- und Nutzungserlaubnisse, ist in Abb. 3.1 dargestellt. Diese gelten für 3 Jahre und können 
danach erneuert oder auch wieder zurückgegeben werden.

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
26
Abb. 3.1: Kartenausschnitt Aufsuchungserlaubnisse Quelle LGRB Kartenviewer, aufgerufen 29.4.2024
Wie   aus Abb.   3.1   hervorgeht,   besitzt   die   Kooperation   Stadtwerke   Karlsruhe/Energie   Baden-
Württemberg  die  Erlaubnis  für  das  Hafengebiet  Karlsruhe,  die  Deutsche  Erdwärme  GmbH  die 
Aufsuchungserlaubnis für das restliche Stadtgebiet und auch für einen erheblichen Teil des Landkreises 
Karlsruhe.  Diese  Aufteilung  für  das  Stadtgebiet  ist  jedoch  zwischen  den  genannten  Unternehmen 
strittig   und   wird   derzeit   vor   dem   Verwaltungsgericht   geklärt.   Gegen   eine   Entscheidung   des 
Verwaltungsgerichts   ist   eine   Revision   vor   dem   Oberverwaltungsgericht   möglich,   sodass   eine 
letztinstanzliche Klärung dieser Frage möglicherweise erst im Laufe des Jahres 2025 erfolgen könnte.
Es  ist  fraglich,  ob  eine  der  Parteien  vor  Abschluss  dieser  gerichtlichen  Klärung  nennenswerte 
Investitionen tätigen wird, zumal der nächste Realisierungsschritt eine sogenannte 3D-Seismik wäre, 
bei der mit Hilfe von Schallwellen der Untergrund erkundet wird. Eine solche Untersuchung erfordert 
erhebliche   Investitionen   und   wird   zweckmäßig   in   einem   größeren   Radius   um   die   geplanten 
Bohrstandorte durchgeführt. Eine Zusammenarbeit der beiden Parteien bei der Durchführung der 3D-
Seismik wäre daher ebenfalls sinnvoll. Hier wäre es wünschenswert, dass eine neutrale Stelle oder die 
Politik  im  Umfeld  zwischen  den  beiden  Parteien  vermittelt,  eine  gütliche  Einigung  anstelle  des 
Gerichtsweges  initiiert  und  damit  den  Zeitbedarf  bis  zum  nächsten  Realisierungsschritt  verkürzen 
könnte.
Die 3D-Seismik dient dazu, den aus geologischer Sicht optimalen Bohrstandort zu finden. Danach kann 
ein  Bohrplatz  gesucht  werden,  der  eine  Fläche  von  ca.  2  bis  3 ha  benötigt  (entspricht  ungefähr  3-4 
Fußballfeldern). Die Suche nach einer solchen Fläche erfordert Zeit, erfahrungsgemäß ca. ein bis zwei 
Jahre  für  die  Verhandlungen  mit  dem  oder  den  Grundstückseigentümer*innen.  Die  EnBW  hat 
mitgeteilt, dass sie ein Grundstück im Hafengebiet besitzt, was diesen Zeitplan verkürzen könnte. Im 
Anschluss an die Lokalisierung des Bohrplatzes erfolgt die Erstellung und Einreichung der Unterlagen 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
27
zur Genehmigung eines sogenannten Hauptbetriebsplans beim Bergamt Freiburg. Nach Erteilung der 
Genehmigung kann mit der Bohrung begonnen werden. Nach Abschluss der Bohrungen, welche in der 
Regel   zwei   Bohrungen   umfassen,   sowie   der   Erkundung   der   Bohrlöcher   kann   die   sogenannte 
„Obertägige Anlage“ geplant und errichtet werden. Dies geschieht, nachdem eine Nutzungserlaubnis 
des Bergamtes erteilt wurde.
Der  Zeitbedarf  für  die  Schritte  von  der  Erstellung  einer  3D-Seismik  bis  zur  Inbetriebnahme  der 
Wärmegewinnung  kann  aufgrund  von  Erfahrungen  bei  vergleichbaren  Projekten  auf  ca.  sechs  bis 
acht Jahre   geschätzt   werden.   Dieser   Zeitraum   kann   evtl.   verkürzt   werden,   wenn   zukünftige 
Gesetzesänderungen zu konkreten Vereinfachungen bei den Genehmigungsverfahren führen.
Da  die  Errichtung  einer  solchen  Anlage,  insbesondere  die  Tiefenbohrung  selbst,  Investitionen  in 
zweistelliger Millionenhöhe erfordert, andererseits aber auch klimaneutrale Energie (Wärme und/oder 
Strom) erzeugt, gibt es in Deutschland derzeit zwei Fördermöglichkeiten für die Energiegewinnung aus 
Tiefengeothermie, die nicht miteinander kombiniert werden können:
1.    Die Erzeugung von Strom wird nach dem Erneuerbaren-Energie-Gesetz (EEG) gefördert: Für 
das Einspeisen von Strom ins öffentliche Netz erhält der Betreiber eine fixe Vergütung pro kWh 
über einen Zeitraum von 20 Jahren.
2.    Die Erzeugung von Wärme wird durch die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) 
in Form eines Investitionszuschusses von bis zu 40 % gefördert.
Aufgrund ihrer Höhe ist zum heutigen Stand die Förderung nach BEW derzeit deutlich lukrativer, sodass 
es wirtschaftlich ist, Tiefengeothermieanlagen dort zu bauen, wo die Einspeisung und „der Verkauf“ 
von Wärme über einen längeren Zeitraum im Jahr möglich ist, d.h. wo größere Wärmeabnehmer, wie 
Fernwärmenetze,  bereits  vorhanden  sind  oder  in  relativ  kurzer  Zeit  aufgebaut  werden  können.  Das 
Karlsruher  Fernwärmenetz  wäre  zweifellos  ein  solches  Netz,  allerdings  wird  dort  bereits  sehr 
kostengünstige  Abwärme  im  Wesentlichen  aus  der  Mineraloelraffinerie  Oberrhein  (MiRO)  genutzt, 
sodass  aus  derzeitiger  Sicht  die  Nutzung  von  Erdwärme  aus  Geothermie  erst  dann  wirtschaftlich 
möglich ist, wenn sich eine der derzeitigen Randbedingungen ändert:
-die Raffinerie MiRO wird umgebaut oder stillgelegt mit dem Ergebnis, dass weniger oder gar 
keine Abwärme verfügbar ist, bzw.
-Die saisonale Wärmespeicherung (s. Abschnitt 8.2. zum Vorhaben DeepStor) ist technisch und 
wirtschaftlich machbar, bzw.
-Die Förderbedingungen der Tiefengeothermie ändern sich erheblich
Somit   ist   zu   erwarten,   dass   die   Tiefengeothermie   insbesondere   mit   Blick   auf   die   bisherige 
Strategie/Zeitplanung der SWK eventuell nach 2030 einen signifikanten Beitrag zur Dekarbonisierung 
der Fernwärme in Karlsruhe leisten kann.
3.2    STAND DER TECHNIK BEI SAISONALEN WÄRMESPEICHERN
Tiefengeothermieanlagen  sind  in  der  Lage,  über  das  gesamte  Jahr  hinweg  annähernd  konstante 
Wärme zu liefern. Dies korrespondiert bekanntlich nicht mit dem tageszeitlich und jahreszeitlich stark 
schwankenden  Wärmebedarf  für  die  Beheizung  von  Gebäuden.  Für  den  Ausgleich  tageszeitlicher 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
28
Schwankungen  im  Wärmebedarf  von  Fernwärmenetzen  werden  heutzutage  Heißwasserspeicher 
eingesetzt,   z.B.   in   Mannheim   (seit   2013,   45.000 m
3
,   1.500 MWh)   und   Heidelberg   (seit   2022, 
20.000 m
3
).  Die  Stadtwerke  Karlsruhe  planen  einen  ähnlichen  Speicher  („Thermoskanne“).  Für  den 
Ausgleich  von  saisonalen  Schwankungen  (Sommer-Winter)  sind  solche  Wärmespeicher  jedoch  nicht 
groß genug.
Um  die  Wärme  aus  Tiefengeothermie  optimal  nutzen  zu  können,  ist  ein  Wärmespeicher  mit  einer 
wesentlich größeren Kapazität erforderlich. Solche saisonalen Wärmespeicher sind derzeit entweder 
sehr  teuer  oder  befinden  sich  noch  im  Forschungs-  und  Entwicklungsstadium.  Aber  auch  hier  bietet 
der Oberrheingraben günstige Randbedingungen.
Das   Karlsruher   Institut   für   Technologie   (KIT)   hat   die   Forschungsinfrastruktur   „DeepStor“   zur 
Untersuchung  unterirdischer  Speichertechnologien  aufgebaut.  Im  Oberrheingraben  gibt  es  eine 
Vielzahl von Bohrungen aus den 1960er Jahren, die der Suche nach Erdöl dienten (siehe Abb. 3.2). Mit 
den Daten und Ergebnissen dieser Bohrungen kann nun weiter untersucht werden, ob diese bereits 
ausgebeuteten   Kohlenwasserstoff-Reservoire   in   Tiefen   von   1.000 m   bis   2.000 m   als   saisonale 
Wärmespeicher genutzt werden können. Diese unterirdischen Reservoire weisen aufgrund ihrer Tiefe 
ohnehin bereits Temperaturen von über 100 °C auf und stellen abgeschlossene Räume dar, die bereits 
Wasser enthalten und eine Durchlässigkeit aufweisen. Die Idee besteht darin, heißes Wasser mit einer 
Temperatur  von  ca.  140 °C  in  die  Hohlräume  dieser  Gesteinsschichten  einzubringen.  Dieses  Wasser 
könnte  nach  einigen  Monaten  wieder  entnommen  werden  und  hätte  dann  immer  noch  eine 
Temperatur, die ohne weitere Temperaturerhöhung für die Fernwärmeversorgung nutzbar wäre.
Abb. 3.2: Lage früherer Erdölbohrungen
Das  Forschungsvorhaben  des  KIT  liegt  im  eigenen  Konzessionsgebiet  und  benötigt  daher  keine 
weiteren  Zusagen  anderer  Konzessionsinhaber.  Daher  hat  man  bereits  Zusagen  für  die  Finanzierung 
der  ersten  Bohrung  und  erwartet  in  Kürze  die  Genehmigung  des  Bergamtes  Freiburg  für  den 

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
29
sogenannten  Hauptbetriebsplan,  d.h.  für  die  Durchführung  der  ersten  Bohrung.  Wie  aus Abb.  3.3 
hervorgeht,  soll  diese  Bohrung  auf  dem  Gelände  des  KIT  Nord  durchgeführt  werden.  Diese  kann 
voraussichtlich im Jahr 2025 abgeschlossen werden, sodass ab 2026 die vorgesehenen Tests erfolgen 
können,  z.B.  zur  Untersuchung  der  Einflüsse  der  Wasserbestandteile  (Kalk,  Resterdöl,  etc.)  und  der 
Hydraulik. Es wird ein Wirkungsgrad von 80 % erwartet, d.h. bei der saisonalen Speicherung werden 
nur 20 % Wärmeverluste erwartet.
Abb. 3.3: Forschungsvorhaben des KIT
Da das Vorhaben öffentlich gefördert wird, werden die Forschungsergebnisse ebenfalls veröffentlicht 
und  können  von  anderen  Interessenten  genutzt  werden.  Dabei  ist  zu  beachten,  dass  für  Vorhaben 
dieser Art die Zustimmung des jeweiligen Konzessionsinhabers (siehe Abb. 3.1) erforderlich ist. Das KIT 
geht davon aus, dass die Ergebnisse des Vorhabens auf andere Reservoire (siehe Abb. 3.2) übertragen 
werden  können.  Es  bleibt  abzuwarten,  welche  Kosten  für  die  Errichtung  und  für  den  Betrieb  eines 
solchen    Speichers    zu    kalkulieren    sind    und    ob    diese    Kosten    in    die    Preisstruktur    der 
Fernwärmeversorgung passen werden.

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
30
4    ANLAGEN
Anlage 1
Herleitung  der  Anzahl  der  Wärmepumpen,  die  für  die  Klimaneutralität  2040  in  Karlsruhe  eingebaut 
werden  müssen.  Hierfür  wurden  die  Gebäudedaten,  die  im  Energieleitplan  erhoben wurden,  erneut 
ausgewertet.
Anzahl der beheizten Wohngebäude im Gebiet Einzelheizungen:rd. 24.540
Davon Anzahl der Gebäude mit Fernwärmeanschluss:rd.  260
Davon Anzahl der Gebäude mit Nahwärmeanschluss:rd.  760
Davon Anzahl der Gebäude mit Wärmepumpenrd.  330
Davon Anzahl der Gebäude mit Holzheizung:rd.  490
Davon Anzahl der Gebäude mit el. Nachtspeicherheizung:rd.  530
Somit Anzahl der Gebäude beheizt mit erneuerbaren Energien:rd. 2.370
Anzahl der beheizten Gebäude ohne Information über Energieträger:rd.3.540
(erfahrungsgemäß handelt es sich hier um Gebäude, die durch andere
Gebäude/Zähler versorgt werden, bleiben daher außer Betracht)
Anzahl der beheizten Gebäude mit Brennstoff Erdgas:rd. 13.400
Anzahl der beheizten Gebäude mit Brennstoff Heizöl:rd.   5.160
Anzahl der beheizten Gebäude mit Brennstoff Flüssiggas:rd.        70
Anzahl der beheizten Gebäude mit Brennstoff Kohle:0
Somit Anzahl der Gebäude mit fossilen Energieträgernrd. 18.630

Ergänzung zum Energieleitplan der Stadt Karlsruhe
31
Anlage 2 
Beispiele für Kalte Nahwärmenetze: 
1.    Quartier Ettlingen-Schluttenbach: www.ettlingen.de/energiekonzept+schluttenbach
2.    Kaltes Nahwärmenetz Murg: Wärmewende Murg (kea-bw.de)
3.    Kaltes Nahwärmenetz Schallstadt: Wärmewende Schallstadt (kea-bw.de)
4.    Neubauquartier Hainer See: Innovatives Aquathermie-Projekt am Hainer See - Tilia
5.    Leuchtturmprojekt Paris-Saclay: Smartes Wärme- und Kältenetz von Paris Saclay - Projekte von 
Tilia
Anlage 3 Quellenverzeichnis
Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz (LAI) Leitfaden für die Verbesserung des 
Schutzes gegen Lärm bei stationären Geräten in Gebieten, die dem Wohnen dienen, 2023; 
abgerufen am 01.08.2024 von https://www.lai-immissionsschutz.de/documents/leitfaden-
laerm-bei-stationaeren-geraeten-kurzfassung_1698053205.pdf
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz; Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen (Juni 2024) Leitfaden Wärmeplanung. Abgerufen am 23. Juli 
2024 von 
https://www.bmwsb.bund.de/SharedDocs/downloads/Webs/BMWSB/DE/veroeffentlichungen/
wohnen/leitfaden-waermeplanung-lang.pdf
Bundesverband Wärmepumpe e.V. (o.D.) Wie funktioniert die Wärmepumpe? Abgerufen am 17. Juli 
2024 von https://www.waermepumpe.de/waermepumpe/funktion-waermequellen/
Dein-Heizungsbauer.de (o.D.) Kältemittel in Wärmepumpen. Abgerufen am 17. Juli 2024 von 
https://www.dein-heizungsbauer.de/ratgeber/bauen-sanieren/kaeltemittel-waermepumpe/
Energiewirtschaftliches Institut an der Universität zu Köln. (20. Juni 2023). Auswirkungen des 
Gebäudeenergiegesetzes auf Wohngebäude. Abgerufen am 17. Juli 2024 von 
https://www.ewi.uni-koeln.de/cms/wp-content/uploads/2023/06/230620_EWI-
Insights_Gebaeudeenergiegesetz.pdf
Hausjournal.net (19. Januar 2021) Wie sich der Lärm einer Luftwärmepumpe dämmen lässt. 
Abgerufen am 31. Mai 2024 von https://www.hausjournal.net/luftwaermepumpe-laerm-
daemmen
LUBW Kartendienst, abgerufen am 08.08.2024 unter: Umwelt-Daten und -Karten Online (UDO) 
(baden-wuerttemberg.de)
Praxisleitfaden für Wärmepumpen in Mehrfamilienhäusern, abgerufen am 08.08.2024 unter: 
Praxisleitfaden für Wärmepumpen in Mehrfamilienhäusern. Status Quo. Erfahrungen. (dena.de)