

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1063 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Einrichtung einer touristischen Unterrichtungstafel 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Stadtamt hat gemäß des Ortschaftsratsbeschlusses vom 12. Juli 2023 Kontakt mit der Autobahn 
GmbH aufgenommen. Die erste Prüfung der Autobahn GmbH hat ergeben, dass die Platzierung einer 
touristischen Unterrichtungstafel an der A5 im Bereich Karlsruhe grundsätzlich möglich ist. 
 
Die von der Autobahn GmbH für Lieferung, Montage sowie als Ablöse für Unterhaltung und Abbau 
veranschlagten Kosten in Höhe von 20.000 € können aus Restmitteln des Stadtamtes finanziert 
werden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 20.000 EUR  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Stadtamt hat gemäß des Ortschaftsratsbeschlusses vom 12. Juli 2023 Kontakt mit der Autobahn 
GmbH aufgenommen. Die erste Prüfung der Autobahn GmbH hat ergeben, dass die Platzierung einer 
touristischen Unterrichtungstafel an der A5 im Bereich Karlsruhe grundsätzlich möglich ist. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im nächsten Schritt kann die Autobahn GmbH die Möglichkeit der Aufstellung an einem geeigneten 
Standort prüfen. Zunächst bittet die Autobahn GmbH das Stadtamt allerdings um eine Bestätigung 
der Kostenübernahme. Für die Lieferung, Montage sowie die Ablöse für Unterhaltung und Abbau 
eines Schildes veranschlagt die Autobahn GmbH circa 20.000 €. Nach dem Genehmigungszeitraum 
wird eine Prüfung bezüglich der Beschaffenheit, Verschleiß und Standfestigkeit durchgeführt. Bei einer 
Nachbesserung entstehen weitere Kosten, die vom Stadtamt zu tragen sind. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung, die Realisierung von zunächst einer touristischen 
Unterrichtungstafel unter Beteiligung der zuständigen städtischen Gremien voranzutreiben und 
beschließt die Finanzierung aus Restmitteln. 
 
 