

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1059 
 
Eingang: 18.09.2024 
 
Grüne Welle für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss  14.11.2024 2 Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Die Stadtverwaltung schließt sich dem Projekt „SIMON“ („Sichere Mobilität und Navigation durch 
vorausschauendes Risikomanagement mittels Schwarm-Intelligenz und V2X-Kommunikation“) an und 
ermöglicht die Implementierung der App „trafficpilot“ im Karlsruher Straßenverkehr. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
 
Während Stop-and-go-Situationen im Straßenverkehr für den einzelnen Verkehrsteilnehmer einfach 
nur lästig sind, wirkt sich der ständige Wechsel zwischen Abbremsen und Beschleunigen vor allem 
auch nachteilig auf CO
2
-Emissionen sowie die Verkehrssicherheit aus. Im Umkehrschluss führt die Fahrt 
bei gleichmäßiger moderater Geschwindigkeit zu geringeren Emissionen (vgl. Wissenschaftliche 
Dienste des Bundestags, Straßenzubau und klimaschädlicher Stop-and-go-Verkehr [WD 8 - 3000 - 
52/21]) und zu einem sicheren Verkehrsfluss. 
 
An diese Erkenntnis knüpft das von der Bundesregierung seit Juli 2024 mit 1,9 Millionen Euro 
geförderte mFUND-Projekt „SIMON“ („Sichere Mobilität und Navigation durch vorausschauendes 
Risikomanagement mittels Schwarm-Intelligenz und V2X-Kommunikation“) an, bei der ein Grötzinger 
Unternehmen Koordinator ist. Zu den derzeitigen Projektpartnern gehören unter anderem das 
Karlsruher Institut für Technologie. Als assoziierter Partner ist der Karlsruher Verkehrsverbund ebenfalls 
im Projekt vertreten. Die weiteren Partner und Ziele des Projekts können dem Projektsteckbrief 
entnommen werden (https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Artikel/DG/mfund-projekte/simon.html). 
 
Das Projekt zielt darauf ab, einen digitalen Zwilling des Verkehrskontextes zu erstellen, der mithilfe von 
Künstlicher Intelligenz Echtzeit-Verkehrsdaten analysiert und Risikopotenziale (z.B. Ampeln oder 
Baustellen) ermittelt. Die intuitive App „trafficpilot“ bietet Nutzerinnen und Nutzern daraufhin 
Handlungsempfehlungen, die zu umweltfreundlichem und sicherem Verhalten anregen (z.B. durch 
vorausschauendes Verzögern der Geschwindigkeit aufgrund der Annäherung von anderen Fahrzeugen 
oder Fahrrädern an einer Kreuzung oder das Surfen auf der grünen Welle). Durch die Nutzung der 
App können unnötige Stopps verhindert, starke Brems- oder Beschleunigungsmanöver vermieden und 
Kraftstoff sowie CO
2
-Emissionen reduziert und die Sicherheit erhöht werden. Dabei ist die App sowohl 
für den Autoverkehr als auch für den Radverkehr geeignet, um sicherer und effizienter ans Ziel zu 
gelangen. 
 

– 2 – 
 
Bisher kann die App bereits in einigen deutschen Großstädten (z.B. Hannover, Düsseldorf, Wuppertal 
und Erfurt) genutzt werden – nicht jedoch in Karlsruhe. Weil wir in „SIMON“ großes Potential für den 
Umweltschutz und für mehr Sicherheit im Straßenverkehr sehen, beantragen wir, dass sich die 
Stadtverwaltung dem Projekt anschließt und die Implementierung der App auch für den Karlsruher 
Verkehrsraum ermöglicht. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 