

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1028 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Dach- und Fassadenarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 17.10.2024 6 Ö  
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Dach- und Fassadenarbeiten 
 
an die Firma:  Gebrüder Rückert GmbH & Co. KG, Gosheim 
zum Angebot vom: 12. August 2024 
abschließend mit: 903.984 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.730.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:    175.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Klärwerk Karlsruhe umfasst neben der biologischen Reinigungsstufe und einer thermischen 
Schlammverbrennungsanlage eine mechanische Reinigungsstufe, bestehend aus Rechenanlage, 
Sandfang, Fettfang und einer Containerstation für die Verladung von Rechen- und Sandgut. In der 
mechanischen Reinigungsstufe werden die Grobstoffe Rechengut, mineralische Bestandteile (Sand) 
sowie Fett- und Schwimmstoffe aus dem Abwasser entnommen. 
 
Die mechanische Reinigungsstufe wird seit 2009 saniert, wobei die Sanierung in drei Bauabschnitte 
(BA) aufgeteilt wurde. Bauabschnitt 1 beinhaltete die Sanierung des Sand- und Fettfanges. Im 
Bauabschnitt 2 wurden bisher ein neues Rechengebäude, ein Grünsalz- sowie ein 
Schlammannahmebunker errichtet. Das ebenfalls in diesem Bauabschnitt neu errichtete Gebäude für 
die technische Gebäude-Ausstattung (TGA) wird aktuell noch mit Messtechnik, Energieverteilung und 
Automatisierung ausgerüstet und an das Prozessleitsystem angebunden, was den Abschluss dieses 
Abschnittes darstellt. 
 
In Bauabschnitt 3 folgt nun noch der Neubau einer Halle zur Aufstellung von befüllten Containern für 
Rechengut und gewaschenen Kanalsand. Die Dach- und Fassadenarbeiten beinhalten im Wesentlichen 
das Stellen des Dachdeckergerüsts, das Herstellen der Dacheindeckung auf der Containerhalle und 
dem Übergang zum TGA-Gebäude sowie das Herstellen der Fassade. 
 
 
Projektvorstellung: 
 
Projektvorstellung:   Bauausschuss am 26. September 2014 
   Hauptausschuss am 7. Oktober 2014 
 
Erste Projektneuvorstellung:  Bauausschuss am 15. September 2022 
(Sammelvorlage):   Hauptausschuss am 20. September 2022 
 
Zweite Projektneuvorstellung:  Bauausschuss am 3. Mai 2024 
     Hauptausschuss am 7. Mai 2024 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist 1. November 2024 
Anzahl interessierter Firmen    16 
Anzahl eingereichter Angebote      1 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Gebrüder Rückert GmbH & Co. KG 903.984 Euro 100 % 
 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Die Leistungen wurden bereits im Dezember 2023/Januar 2024 zusammen mit den anderen 
Hauptgewerken (Rohbauarbeiten, Elektrotechnik, Lüftungstechnik und Stahlbauarbeiten) in einem 
europaweiten offenen Verfahren ausgeschrieben. Im Rahmen dieses Vergabeverfahrens ging jedoch 
bis zum Submissionstermin am 11. Januar 2024 kein Angebot für die ausgeschriebenen Leistungen 
ein. Die Angebotsunterlagen wurden damals von 19 Firmen angefordert. 
 
Infolgedessen wurden die Arbeiten im Juli/August 2024 erneut in einem europaweiten Verfahren 
ausgeschrieben. Bis zum Submissionstermin am 20. August 2024 ging ein Angebot der Gebrüder 
Rückert GmbH & Co. KG aus Gosheim mit einer Summe von 903.984 Euro ein. Aufgrund mehrerer 
Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als 
leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß 
auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Gebrüder Rückert GmbH & Co. 
KG als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer 
Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut fortgeschriebener Kostenberechnung von Juli 2024  552.616 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      903.984 Euro 
 
Mehrbetrag         351.368 Euro 
 
Das vorgelegte Angebot der Gebrüder Rückert GmbH & Co. KG weist gegenüber der 
Kostenberechnung ein Mehrbetrag von circa 63,6 % auf. Die Angebotsunterlagen wurden von einem 
betreuenden Ingenieurbüro geprüft, gewertet und im Zuge dessen als zuschlagsfähig beurteilt. Die 
Mehrkosten begrenzen sich dabei nicht auf einzelne Einheitspreise, sondern sind durchweg über alle 
Positionen verteilt. 
 
Vor dem Hintergrund des bereits durchgeführten ersten Vergabeverfahrens, bei welchem kein 
Angebot vorgelegt wurde sowie einer Abfrage bei den interessierten Unternehmen, lässt eine 
Aufhebung und anschließende Neuausschreibung kein wirtschaftlicheres Ergebnis erwarten. Auch da 
damit gerechnet werden muss, abermals kein Angebot zu erhalten. Die geringe Beteiligung der 
Unternehmen ist im Wesentlichen auf die aktuelle Marktlage, volle Auftragsbücher der Firmen und 
ausgelastete Kapazitäten zurückzuführen. Eine Änderung daran sei nach Auswertung des 
Planungsbüros auch in den nächsten Monaten, bis 2025, nicht zu erwarten. 
 
Hinsichtlich des sonst einzutretenden zeitlichen Verzugs des Gesamtprojekts und den übrigen, bereits 
beauftragten, Hauptgewerken ist trotz der Differenz zur Kostenberechnung ein Zuschlag zu 
empfehlen. Aktuell befindet sich das Projekt noch im Zeitplan, sodass die Arbeiten wie vorgesehen 
ausgeführt werden können. Da die Leistungen der einzelnen Gewerke aufeinander aufbauen, würde 
eine Aufhebung der Ausschreibung zu Verzögerungen und Mehrkosten bei der Gesamtmaßnahme 
führen. Zeitgleich wäre mit Ausführungsschwierigkeiten bei weiteren beteiligten Unternehmen zu 
rechnen, da diese die Arbeiten nicht wie ursprünglich im Bauzeitenplan eingeplant wurde, 
durchführen können. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen im Deckungskreis des 
Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740209 (Sanierung Mechanik) zur Verfügung. Die Mehrkosten 
können im Rahmen des Projektes aufgefangen werden.  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Dach- und Fassadenarbeiten 
 
an die Firma: Gebrüder Rückert GmbH & Co. KG, Gosheim 
zum Angebot vom: 12. August 2024 
abschließend mit: 903.984 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 