

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1064 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadtteilen 
sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Gemeinderates 
der Stadt Karlsruhe.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Umlegungsausschuss ist nach § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein beschließender 
Ausschuss. Er ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei der Durchführung von Umlegungen 
und vereinfachten Umlegungen zu treffenden Entscheidungen. 
 
Die von der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses verständigten Ortsverwaltungen sowie das 
Stadtamt Durlach haben vorgeschlagen, die folgenden Personen als sachkundige Einwohnerinnen und 
Einwohner in den Umlegungsausschuss zu berufen: 
 
Stadtamt Durlach 
Herrn Ortschaftsrat Rüdiger Miersch 
Herrn Ortschaftsrat Gerd Clemens 
 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Detlef Kamlah 
 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Ortschaftsrat Karsten Lamprecht  
Frau Ortschaftsrätin Petra Sander 
Frau Ortschaftsrätin Irene Moser 
Herrn Ortschaftsrat Marcus Hillmer  
 
Ortsverwaltung Stupferich 
Herr Ortschaftsrat Markus Eldracher 
 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Harald Ehrler 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
Frau Ortschaftsrätin Jessica Rabenschlag 
Herrn Ortschaftsrat Peter Fehst 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Herrn Ortschaftsrat Helmut Postweiler 
Herrn Ortschaftsrat Thomas Wunderberg 
 
Bestellung von beratenden Sachverständigen in den Umlegungsausschuss 
 
Für den Umlegungsausschuss sind gem. § 5 der Durchführungsverordnung zum Baugesetzbuch 
(BauGB-DVO) vom 2. März 1998 als Sachverständige zur Mitwirkung mit beratender Stimme 
mindestens ein Bausachverständiger und ein Vermessungssachverständiger zu bestellen. Bei Bedarf 
können auch weiter Sachverständige aus anderen Bereichen bestellt werden. 
 
Die Bestellung der beratenden Sachverständigen erfolgt gem. § 5 Abs. 3 der BauGB-DVO durch den 
Gemeinderat. 
 
 

– 3 – 
Es wird vorgeschlagen, die unter a – f genannten Sachverständigen zu bestellen. Dies sind: 
 
Als Vermessungssachverständige: 
a) Stadtdirektor Bernhard Eldracher, Liegenschaftsamt 
b) Hannah Röhrer, M.Sc., Liegenschaftsamt 
 
Als Bausachverständige: 
c) Stadtdirektorin Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner, Stadtplanungsamt 
d) Dipl.-Ing. Sigrun Hüger, Stadtplanungsamt 
 
Als Bewertungssachverständige: 
e) Stadtvermessungsdirektor Dipl.-Ing. Rüdiger Huck, Grundstücksbewertungsstelle 
f) Stadtvermessungsoberamtsrat Timo Schorb, B.Sc., Grundstücksbewertungsstelle 
  
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine finanziellen Auswirkungen 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadtteilen 
sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Gemeinderates 
der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 