

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0934/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Weiteres Vorgehen bei der Wertstofferfassung und Entscheidung über Fortgang des 
Vergabeverfahrens - grundsätzliche Diskussion über Abfallentsorgungs- und ggf. 
Abfallgebührensatzung noch in 2024 
Ergänzungsantrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 20.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Noch in 2024 wird eine grundsätzliche Diskussion über die Ausgestaltung der Abfallentsorgungs- und 
ggf. Abfallgebührensatzung in den entsprechenden Fachgremien begonnen. 
 
Das TSK arbeitet bereits an einer neuen Ausgestaltung des Vollservices, verbunden mit der 
Überarbeitung der Abfallentsorgungs- und Abfallgebührensatzung. 
Dies bedarf zunächst einer intensiven verwaltungsinternen Abstimmung und Prüfung, so dass im 
Februar 2025 zunächst der Betriebsausschuss über das Konzept informiert werden kann.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
      
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 