

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0764/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Fußverkehrsfreundlicher Kreuzungsbereich in der Auer-, Schinnrain-, Bleichstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 12 Ö Behandlung 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Der Knotenpunkt Auer Straße / Schinnrainstraße / Bleichstraße liegt im Sanierungsgebiet „Durlach 
Stadteingang“. Entwürfe für einen Umbau wurden bereits erstellt. Da diese nicht vor 2028 realisiert 
werden kann, ist bis dahin ein Provisorium vorgesehen. Die Stadtverwaltung bietet an, die Planungen 
dem Ortschaftsrat im November vorzustellen. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellten Planungen zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Knotenpunkt Auer Straße / Schinnrainstraße / Bleichstraße entspricht in seiner Größe und 
Ausgestaltung nicht den örtlichen Anforderungen. Bereits seit einiger Zeit besteht der Wunsch, den 
Knotenpunktsbereich neu zu ordnen. Entwürfe für einen Umbau wurden bereits erstellt und 
vorabgestimmt. Da der Knotenpunkt im Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ liegt, und in 
diesem Zuge umgestaltet werden soll, ist ein Umbau frühestens ab dem Jahr 2028 möglich.  
Um auch kurzfristig eine Verbesserung der Situation ermöglichen, sieht die Stadtverwaltung die 
Umsetzung eines Provisoriums bis zum endgültigen Ausbau vor. 
Die Stadtverwaltung bietet an, die Pläne und Ideen zur Umgestaltung vorzustellen. Dies wäre für den 
Ortschaftsrat am 13.11.2024, oder für den Ausschuss am 18.11.2024 möglich. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellten Planungen zur Kenntnis. 
Der Antrag wird als erledigt betrachtet. 