

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1074 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Beitritt zum Bündnis für Demokratie und Menschenrechte 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 25 Ö Entscheidung 
 
 
Die Stadt Karlsruhe tritt dem Bündnis für Demokratie und Menschenrechte bei. Sie bringt sich 
entsprechend ihrer Möglichkeiten ein.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Als Antwort auf verfassungs- sowie menschenfeindliche Bestrebungen und rechtsextremistische 
Tendenzen hat sich im Frühjahr 2024 das Bündnis für Demokratie und Menschenrechte gegründet. 
Aktuell engagieren sich 60 Institutionen in diesem zivilgesellschaftlichen und überparteilichen 
Zusammenschluss.   
 
Grundlage für die Aufnahme in das Bündnis ist das Bekenntnis zur „Gemeinsamen Erklärung“. Zentral 
sind: 
 
• das gemeinsame Eintreten für die freiheitlich-demokratische Grundordnung mit ihren wesentlichen 
Elementen und für ein diskriminierungsfreies und friedliches Miteinander  
 
• die deutlich wahrnehmbare Positionierung aller Bündnispartner*innen auf allen Ebenen im Hinblick 
auf Demokratiestärkung und auf den sozialen Zusammenhalt „Indem wir als demokratische Mehrheit 
unsere Kräfte bündeln, stellen wir uns gemeinsam gegen jegliche Form von Extremismus und 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.“ 
 
Die Ziele werden durch Bildungs- und Beteiligungsangebote erreicht, aber auch verstärkt durch 
öffentlichkeitswirksame Maßnahmen wie erstmals die Aktion Menschenkette anlässlich 75 Jahre 
Grundgesetz am 23. Mai 2024. Als nächste Aktion ist eine Beteiligung des Bündnisses an der Langen 
Nacht der Demokratie am 2. Oktober geplant.  
 
Angesichts der spürbaren Bedrohung der Demokratie ist es ein wichtiges Signal, dass Karlsruhe, 
insbesondere als Stadt des Rechts, dem Bündnis beitritt. Die Mitwirkung ist ein weiterer Schritt zu 
einer inklusiven Stadtgesellschaft, in der alle die gleichen Rechte und Chancen haben. 
 
 
  

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Detlef Hofmann 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen 
 