

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1076 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Ausstiegsarbeit aus der Prostitution 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie werden städtische Gelder konkret für Ausstiegsarbeit aus der Prostitution eingesetzt? 
 
2.
 
Auf welche Art und Weise leisten die Karlsruher Beratungsstellen Ausstiegsarbeit aus der 
Prostitution? 
 
3.
 
Welcher Anteil der ihr zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel verwendet die 
Beratungsstelle Luise für Ausstiegsarbeit?  
 
4.
 
Überprüft die Stadt, wofür die zur Verfügung gestellten städtischen Gelder in diesem Bereich 
eingesetzt werden?  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Beratungsstelle „Luise“ feiert am 26. September ihr zehnjähriges Bestehen mit einem besonderen 
Programm. Es umfasst einen Vortrag von „Lydia Escort und Peer-Forschende“ sowie eine 
Fotoausstellung mit dem Titel „Sex-Workers – Das ganz normale Leben“. Es ist anzumerken, dass 
diese Darstellung sehr positiv und einseitig wirkt und nicht die Realität der Prostitution umfassend 
widerspiegelt. 
 
Bei der Förderung der Karlsruher Beratungsstellen durch die Stadt möchten wir die Zweckmäßigkeit 
und Zielrichtung der eingesetzten Mittel kritisch hinterfragen. Insbesondere in einem Bereich wie der 
Prostitution, in dem vulnerable Personen unterstützt werden sollen, ist es essenziell, dass öffentliche 
Mittel ausschließlich zum Wohle der Betroffenen eingesetzt werden. Die Fördermittel sind zur 
Unterstützung und Begleitung von hilfebedürftigen Personen vorgesehen, die sich in schwierigen 
Lebenslagen befinden.  
 
Die von der Stadt gewährten Mittel sollten tatsächlich für den Zweck der Ausstiegsarbeit verwendet 
werden. Hier muss überprüft werden, ob die gewährten Mittel tatsächlich in konkrete und wirksame 
Maßnahmen für den Ausstieg fließen. Es sollten nachvollziehbare Kriterien existieren, anhand derer 
der Erfolg dieser Ausstiegsangebote gemessen werden kann. 
 
Insgesamt ist es von zentraler Bedeutung, dass die Stadt als Fördermittelgeber klare Vorgaben macht 
und sicherstellt, dass die gewährten Mittel ausschließlich für Maßnahmen eingesetzt werden, die den 
Betroffenen echte Unterstützung und Perspektiven bieten. Nur durch klare Zielsetzungen und 
Transparenz kann sichergestellt werden, dass die finanziellen Mittel tatsächlich im Sinne der 
Betroffenen verwendet werden. 
  

– 2 – 
Konkret interessiert uns, ob städtische Gelder zur Finanzierung des diesjährigen Jubiläums von Luise 
verwendet wurden, das in seiner Begleitausstellung zur Normalisierung von Prostitution als Berufsweg 
beiträgt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Mathias Tröndle  
 