

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/ 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Erfahrungsbericht – ein Jahr Clearingstelle „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit 
Schwerpunkt Erwerb von Deutschkenntnissen“ (VABO) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 09.10.2024 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung informiert über die Einrichtung, den Aufbau und die Umsetzung der 
Clearingstelle für Klassen im sog. „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von 
Deutschkenntnissen“ (VABO) in den beruflichen Schulen in Karlsruhe. Die Einrichtung der 
Clearingstelle am Anfang des Schuljahres 2023/24 hat die Organisation und Durchführung der VABO-
Klassen in Karlsruhe wesentlich vereinfacht. Diese Informationsvorlage liefert einen Erfahrungsbericht 
über das erste Jahr der Clearingstelle.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Rahmenbedingungen VABO und Clearing 
 
VABO steht für „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von 
Deutschkenntnissen“. VABO sind Vorbereitungsklassen an beruflichen Schulen. In VABO-Klassen 
erhalten Jugendliche mit keinen oder geringen Deutschkenntnissen verstärkt Sprachförderung. Die 
VABO-Klassen in den beruflichen Schulen spielen eine zentrale Rolle für die Integration 
neuzugewanderter Jugendlicher zwischen 16 und 18 Jahren. 
   
Angesiedelt im Übergangssystem der beruflichen Schulen ermöglicht das VABO den Erwerb der 
deutschen Sprache und schafft durch die daran anschließende Möglichkeit, einen deutschen 
Schulabschluss zu erlangen, wichtige Übergänge in das System der beruflichen Bildung in Baden-
Württemberg. Im Schuljahr 2023/24 wurden in Karlsruhe 206 Schülerinnen und Schüler in zwölf 
VABO-Klassen erreicht. 
 
VABO-Klassen zeichnen sich durch eine große Heterogenität aus. Neben Zugewanderten aus der EU 
und aus Drittstaaten gibt es Geflüchtete aus Kriegs- und Krisengebieten, insbesondere aus Syrien und 
Afghanistan sowie seit 2022 aus der Ukraine. Auch bei den Bildungsvoraussetzungen gibt es 
erhebliche Unterschiede. Die Bandbreite reicht von Analphabetinnen und Analphabeten ohne oder mit 
nur seltenem Schulbesuch über Zweitschriftlernende bis hin zu Jugendlichen mit einer sehr guten 
Schulbildung, die ein Studium in Deutschland anstreben. Diese Heterogenität in den VABO-Klassen 
führt einerseits oftmals zu einer Überforderung der Lehrkräfte und andererseits zu einer Über- oder 
Unterforderung der Schülerinnen und Schüler. Dies erschwert das qualitativ hochwertige und effektive 
Unterrichten und führt oftmals zu Demotivation der Schülerinnen und Schüler und zu vielen 
Wiederholungsstunden. Entsprechend bedarf es einer sprachlichen Einstufung - eines Clearings - vor 
Einteilung in eine VABO-Klasse, um eine homogenere Klassenzusammensetzung zu erreichen und die 
Rahmenbedingungen für gelingende Bildungsarbeit zu verbessern.   
 
Seitens des Landes und des staatlichen Schulamtes ist ein derartiges Clearing zur Einteilung von 
Schülerinnen und Schülern in VABO bislang nicht vorgesehen. Die konkrete Umsetzung der Einteilung 
der Schülerinnen und Schüler in die VABO-Klassen obliegt den Schulen. Die Kommunen Heilbronn und 
Konstanz haben hierauf bereits reagiert und eigene Clearingstellen eingerichtet. Auch in Karlsruhe 
wird dieses Thema schon lange im Rahmen des „Runden Tisches VABO“ intensiv vorbereitet.  
 
Der „Runde Tisch VABO“ wurde 2016 seitens des Internationalen Begegnungszentrums Karlsruhe e.V. 
(ibz) und der Arbeitsförderung Karlsruhe (afka) gemeinsam mit Dezernat 3 initiiert. Der Anlass waren 
die vom Kultusministerium des Landes beschlossenen Kürzungen der Wochenunterrichtsstunden in 
VABO-Klassen. Dem „Runden Tisch VABO“ ist es damals durch eine sehr gute Zusammenarbeit aller 
relevanten Kooperationspartner und mit Unterstützung der Politik gelungen, diesen Kürzungen 
entgegenzuwirken, sodass das Kultusministerium die Entscheidung zurückgenommen hat.  
 
Das Netzwerk tagt quartalsweise. Neben Vertreterinnen und Vertretern aus den beruflichen Schulen 
und verschiedenen Bereichen der Jugendhilfe nehmen daran Personen mit Steuerungskompetenz aus 
dem Bereich des Sozialdezernats (Büro für Integration, Schul- und Sportamt, Sozial- und 
Jugendbehörde) und der Ausländerbehörde sowie Vertreterinnen und Vertreter des Gemeinderats und 
der Landespolitik teil. Je nach Thema werden weitere Teilnehmende eingeladen. Dieses 
multiprofessionelle Netzwerk unterstützt die Belange neuzugewanderter junger Menschen, in dem es 
verschiedene Themen rund um Schule und berufliche Integration, Aufenthaltsrecht und Jugendhilfe 
bedarfsorientiert bearbeitet und diese in den politischen Raum trägt. Es treffen sich somit die 
Perspektiven der Praxis mit denen der Verwaltung und Politik.  
 
Einrichtung der VABO-Clearingstelle 
Wesentliche Impulse für die Einrichtung der VABO-Clearingstelle gingen vom Runden Tisch VABO 
aufgrund oben dargestellter Bedarfe aus. Das Konzept der Clearingstelle wurde auf Initiative des 
geschäftsführenden Leiters der beruflichen Schulen Herrn Hörner in Abstimmung mit der 

– 3 – 
Stadtverwaltung und der Heimstiftung Karlsruhe (hsk)  – Frau Chehab-Abulkoota - in Eckpunkten 
erarbeitet und  in der Schulleiterrunde der beruflichen Schulen am 23.06.2023 weiterentwickelt und 
anschließend mit dem Regierungspräsidium abgestimmt.  
 
Die Rolle der hsk ist dabei eine sehr wichtige. Denn auf einer Kooperation zwischen der hsk und der 
Elisabeth-Selbert-Schule gründet das so genannte „Karlsruher Modell“ zur Beschulung der 
unbegleiteten minderjährigen Ausländer (UMAs) bereits unmittelbar nach ihrer Ankunft in der 
vorläufigen Inobhutnahme. Dieses Model wurde in den Jahren 2009-2014, noch vor der gesetzlichen 
Festlegung der vorläufigen Inobhutnahme, im Rahmen zweier Modellprojekte (beide gefördert durch 
Mittel des Europäischen Flüchtlingsfonds EFF) entwickelt.   
 
Die Elisabeth-Selbert-Schule ermöglichte die Beschulung in VABO spezial-Klassen, für die wegen der 
besonderen Situation der UMA im Transfer ein spezielles Unterrichtskonzept entwickelt wurde. Eine 
Schulkoordinatorin der hsk leistet die bildungsbiografische Erfassung und sozialpädagogische 
Betreuung der UMA in enger Zusammenarbeit mit der Schule und ist Ansprechpartnerin für die UMA, 
die Lehrkräfte der Elisabeth-Selbert-Schule und für die Inobhutnahmegruppen. Die Schulkoordinatorin 
wird seit Projektende von der Stadt Karlsruhe im Rahmen freiwilliger Leistungen mit einem 
Stellenumfang von 75% finanziert, um die von allen Seiten als wichtig und notwendig eingeschätzte 
Arbeit an der Schule fortzusetzen. 
Beide Modellprojekte wurden im Rahmen des EFF-Projekts wissenschaftlich evaluiert. Die Vorteile des 
entwickelten Verfahrens für die Startbedingungen von UMA in Deutschland wurden deutlich 
herausgestellt. 
 
Als entscheidende Erfolgsfaktoren des Karlsruher Modells wurden das speziell auf die Bedürfnisse der 
in Obhut genommenen Geflüchteten abgestimmte Unterrichtskonzept und die guten 
Kooperationsstrukturen zwischen Schule und Jugendhilfe hervorgehoben.   
 
Alle an der Clearingstelle beteiligten Akteure sind Teil des Runden Tisches und berichten dort 
regelmäßig. Diese interdisziplinäre Zusammenarbeit ermöglichte eine schnelle, professionelle 
Einrichtung einer VABO-Clearingstelle in Karlsruhe und stellt eine wesentliche Basis für die nun 
erforderlichen weiteren Schritte dar. Die konkrete Umsetzung der VABO-Clearingstelle liegt bei der 
geschäftsführenden Schulleitung der beruflichen Schulen und der hsk, die seit Jahren erfolgreich in 
diesem Bereich tätig ist.  Unterstützend tätig sind die afka mit der Schulsozialarbeit, das ibz unter 
anderem mit dem Projekt „perspektive now!, die Volkshochschule (vhs) Karlsruhe und das Büro für 
Integration, das die Koordination unter den Beteiligten innehat. 
 
Umsetzung der VABO-Clearingstelle 
Aktuell werden an neun von zwölf beruflichen Schulen in Karlsruhe VABO-Klassen angeboten. Im 
Schuljahr 2023-24 gab es insgesamt zwölf VABO-Klassen, von denen eine erst im Mai 2024 
eingerichtet wurde.  
Die VABO-Klassen werden nach Niveaustufen unterteilt. Die Karlsruher beruflichen Schulen 
verständigen sich untereinander, welche Schule welche Niveaustufe(n) anbietet: 
 
 
Stufe Zielniveau  Erläuterung 
0 Alphabetisierung  
1 A1 Schüler*innen ohne Englischkenntnisse 
2 A1 Schüler*innen mit Englischkenntnissen 
3 A2  
4 B1  
 
 
 
 

– 4 – 
 
Folgendes Ablaufmodel wurde für die Clearingstelle entwickelt: 
 
 
 
Das Clearing findet wöchentlich montags von 10 bis 12 Uhr an der Heinrich-Hertz-Schule statt. 
Durchgeführt wird es von der Schulkoordinatorin der hsk. Unterstützung bekommt sie während der 
Einstufung von einer erfahrenen Berufsschullehrerin mit zwei Stunden wöchentlich.  
 
Statistik 
Im vergangenen Schuljahr wurden bis zu den Sommerferien 117 Schülerinnen und Schüler getestet 
und beschult. 88 davon waren männlich und 29 weiblich. Sie stammen aus 20 unterschiedlichen 
Herkunftsländern und sprechen 20 verschiedene Sprachen. Da die beratende Schulsozialarbeiterin 
mehrere Sprachen beherrscht, wurde nur bei 22 Fällen ein externer Dolmetscher gebraucht.  
 
Von 117 Jugendlichen haben 80 in der Heimat acht bis zwölf Jahre die Schule besucht. Die anderen 
besuchten weniger als acht Jahre die Schule.  
 
Ein neues und wesentliches Steuerungselement ist die VABO-Verbleibestatistik. Sie wird ab dem 
Schuljahr 2023-24 jährlich zum Schuljahresende von den Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern 
sowie VABO-Lehrkräften erhoben und ermöglicht Aussagen über die Dauer des Verbleibs, das 
erreichte Sprachniveau und den weiteren Bildungsweg der Schülerinnen und Schüler im VABO. Der 
geschäftsführenden Schulleitung und der Clearingstelle erleichtert die Statistik die Planung und 
Befüllung der VABO-Klassen im kommenden Schuljahr. 
 
Ein weiteres wirksames Instrument zur Qualitätsprüfung ist die Nutzung des 2P Verfahrens. 
2P - Potenzial & Perspektive - ist ein webbasiertes Verfahren zur Erfassung und Dokumentation 
fachlicher und überfachlicher Kompetenzen neu zugewanderter Schülerinnen und Schüler zwischen 
10 und 20 Jahren. Es wurde speziell im Hinblick auf die Anwendung mit nur geringen 
Deutschkenntnissen - ab ca. 3 Lernmonaten - konzipiert und kann beispielsweise in VKL-Klassen und 
VABO-Klassen gewinnbringend eingesetzt werden. Das Verfahren dient nicht nur zur Einschätzung der 
individuellen Potenziale der Schülerinnen und Schüler und zur positiven Verstärkung des eigenen 
Lernfortschritts, sondern belegt auch einen zertifizierten Abschluss eines Sprachniveaus. Dieses 
wiederum ist sehr nützlich, um zum Beispiel eine Klasse bzw. Schule zu wechseln oder bei 
Bewerbungen, z.B. für Praktika, den aktuellen Sprachstand zu belegen. 
 
Erfolg und Mehrwert der Clearingstelle 
Ein Schuljahr nach Einrichtung der VABO-Clearingstelle kann eine positive Bilanz gezogen werden: 
 
1. Durch die Einstufungstests und Gespräche, die in der Clearingstelle vor der Einteilung in die 
passenden Klassen stattfinden, ist es möglich geworden, die Klassen homogener zu gestalten.  
Anmeldung
•Über Geschäftsführende Schulleitung (GfSL) erfolgt VABO-Anmeldung
•Einladung zum Gespräch und Einstufungstest durch GfSL
Clearing
•Persönliches Gespräch / Groberfassung Bildungsbiographie
•Durchführung und Auswertung Einstufungstest
•Übermittlung Stufenempfehlung an GfSL
Verteilung
•Zuweisung Schulplatz durch GfSL

– 5 – 
2. Es konnte eine spezielle Klasse für neuzugewanderte Jugendliche mit Alphabetisierungsbedarf 
eingerichtet werden. Hierzu wurde eine Kooperation mit der vhs Karlsruhe, die über 
langjährige Erfahrung im Bereich Sprachbildung und Alphabetisierung verfügt, eingegangen. 
Zwölf junge Neuzugewanderte konnten im Zeitraum Dezember 2023 bis Mai 2024 diese 
Alphabetisierungsklasse besuchen und im Juni nach erfolgreicher Alphabetisierung in die 
Regelklassen der VABO wechseln.  
3. Um die Einstufung und Aufnahmegespräche für beide Seiten einfacher zu gestalten, wurde 
seitens des Büros für Integration der Einsatzbereich des städtischen Dolmetscherpools um 
diesen Bereich erweitert. In 22 Beratungsfällen wurde dieser Dienst von der Clearingstelle in 
Anspruch genommen.  
4. Die Mitarbeiterinnen der Clearingstelle haben in der Anfangsphase Kennenlerngespräche mit 
den Lehrkräften geführt, um ihnen die Arbeit der Clearingstelle vorzustellen. Die Lehrkräfte 
haben das Angebot sehr gut angenommen und nutzen die Clearingstelle auch als 
Informationsquelle für die Belange der Schülerinnen und Schüler.  
5. Durch die Clearingstelle ist es gelungen, eine bessere Vernetzung unter den VABO-Lehrkräften 
zu ermöglichen. Im Februar fand unter Beteiligung der Stadtverwaltung ein VABO-Fachtag 
statt, bei dem nicht nur unterschiedliche Fachstellen vorgestellt, sondern auch wichtige 
gemeinsame Ziele, wie die einheitliche Verwendung von Lehrwerken für alle VABO-Klassen in 
Karlsruhe oder die Einrichtung eines Informations- und Austauschnetzes, besprochen wurden.  
 
Das Pilotprojekt der Karlsruher VABO-Clearingstelle entwickelt einen Modelcharakter. Das zeigt sich an 
Anfragen aus anderen Kommunen an die geschäftsführende Schulleitung und an der positiven 
Rückmeldung des Landes.  
 
Finanzierung    
Die Clearingstelle wird vom Land und der hsk getragen, die hierfür einen Zuschuss der Stadt erhält. 
Die Schulkoordinatorin der Heimstiftung ist mit sechs Wochenstunden für die Clearingstelle 
beschäftigt. 
 
Ausblick und weiteres Vorgehen 
Im kommenden Schuljahr wird die Clearingstelle anhand der bislang gemachten Erfahrungen 
weiterentwickelt. Hierbei stehen insbesondere folgende Bedarfe im Fokus: 
 
• Weiterer Ausbau der Vernetzung und der Kooperationsangebote für Lehrerkräfte und Schulen 
sowie mit anderen relevanten Kooperationspartnern (Staatl. Schulamt, Privatschulen etc.) 
• Sinnvolle Klassenbildung durch noch konkretere Identifizierung von Bedarfen, z.B. zusätzlich 
zu Alphabetisierungsklassen die Einrichtung von „Schnelllernerklassen“ für Schülerinnen und 
Schüler mit gutem Bildungshintergrund  
• Prüfung der Einführung des sog. 2P-Verfahrens auch in VKL-Klassen 
• Optimierung der internen Abläufe der Clearingstelle, z.B. Prüfung eines zentralen 
Einstufungstests für jene Schülerinnen und Schüler, die zu einem späten Zeitpunkt im Schuljahr 
einen Schulplatz benötigen 
 
 
Ein Folgebericht nach Schuljahresende 2024/25 im Integrationsausschuss ist vorgesehen. 
 