

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0934/2 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Weiteres Vorgehen bei der Wertstofferfassung und Entscheidung über Fortgang des 
Vergabeverfahrens - grundsätzliche Diskussion über Abfallentsorgungs- und ggf. 
Abfallgebührensatzung noch in 2024 
Ergänzungsantrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 20.3 Ö Entscheidung 
 
 
Noch in 2024 wird eine grundsätzliche Diskussion über die Ausgestaltung der Abfallentsorgungs- und 
ggf. Abfallgebührensatzung in den entsprechenden Fachgremien begonnen. 
 
 
 
 
 
Als Lehre aus dem Chaos um die Ausschreibung und Leistungserbringung bei der Wertstofferfassung 
wird noch in diesem Jahr in den entsprechenden Fachgremien eine Diskussion über die künftige 
Ausgestaltung der Abfallentsorgungs- und ggf. Abfallgebührensatzung begonnen. In der kommenden 
Ausschreibungsrunde 2026 soll eine entsprechend überarbeitete Satzung vorliegen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 