

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1071 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: IT 
 
Nachhaltigkeit bei der Beschaffung bzw. Weiterverwendung von IT-Geräten der Gemeinde- 
und Ortschaftsräte  
Anfrage der BFW-Ortschafstratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Neugeräte: 
• In Ermangelung eines Personalstundensatzes kann kein Euro-Wert für die Personalkosten 
genannt werden. Der zeitliche Aufwand für die Einrichtung liegt jedoch bei ca. 40-60 Minuten 
je Gerät. Zusätzliche Sachkosten fallen bei IT nicht an, da die nötigen Lizenzen vom Altgerät 
übernommen werden können.  
 
Damit fallen nur noch die Anschaffungskosten der Geräte selbst an, welche aber durch die 
Wahl des Endgerätes sowie des Zubehörs sehr unterschiedlich ausfallen können. Neben der 
Wahl der zu beschaffenden Modelle (Standard/Air/Pro) haben auch weitere Faktoren wie 
Bildschirmgrößen, Speicherkapazitäten, Wifi vs. Wifi + Cellular, etc. hierbei entscheidenden 
Einfluss auf die Höhe der Anschaffungskosten. Für die aktuell beschaffte Variante (Apple iPad 
Pro 11 4. Gen. 128 GB, Wifi + Apple Smart Keyboard Tastatur und Folio + Apple Pencil 2. 
Gen.) lagen die Anschaffungskosten bei 1.078 EUR netto, bzw. 1.282,82 EUR brutto. 
• Apple-Endgeräte erhalten in der Regel 5-7 Jahre lang Sicherheitsupdates. Wenn die Geräte 
über den Zeitraum von einer Legislaturperiode hinaus genutzt werden würden, würde beim 
Ausscheiden eines Ortschaftsrates bei der IT der doppelte Aufwand entstehen. Zum einen 
würde das alte Gerät nach der Wahl auf den neuen Ortschaftsrat umkonfiguriert werden 
müssen. Zum anderen würde nach Supportende und der damit verbundenen Neubeschaffung 
eine erneute Einrichtung notwendig sein. 
• Stadtweit beträgt die Nutzungsdauer für Apple-Geräte vier Jahre. Diese Nutzungsdauer wurde 
zuletzt erst von drei auf vier Jahre verlängert. Feste Tauschzyklen sind mit Blick auf die 
Haushaltsplanung essentiell. Ohne verbindliche Nutzungsdauern wäre kein Jahr ermittelbar, in 
welchem die Haushaltsansätze für die Ersatzbeschaffung benötigt würden. Entsprechend 
stünden im Zweifelsfall keine Haushaltsmittel zur Verfügung, um die Geräte inmitten der 
Legislaturperiode zu tauschen. 
 
Die Ermittlung des Tauschzeitpunktes muss mit einem vertretbaren Aufwand betrieben werden 
können, daher ist diese für alle Apple-Endgeräte identisch. Weitere Fallunterscheidungen, 
bspw. nach dem Nutzungsverhalten der Anwender*innen, bringen eine Komplexität in die 
Planung rein, welche seitens der Verwaltung nicht mehr handhabbar wäre.  
 
Hinreichende/akzeptable Akkulaufzeiten und/oder Arbeitsgeschwindigkeiten sind zudem stark 
subjektiv geprägte Faktoren und daher für die vorausschauende/einheitliche Ermittlung eines 
Tauschzeitpunktes wenig geeignet. 
• Die Stadt Karlsruhe setzt bei mobilen Endgeräten, die eine Anbindung an das KA-NET 
benötigen, ausschließlich auf Produkte der Firma Apple. Für den Einsatz von iPhones / iPads 
 

– 2 – 
sprechen u.a. das einheitliche und sichere Betriebssystem, die geringe Fehleranfälligkeit, das 
bereits vorhandene Know-How im Support-Bereich und weitere Aspekte.  
Ebenfalls verweist Apple auf ihrer Homepage über den umfassenden Umweltschutz und die 
Nachhaltigkeit bei ihren Produkten. Bereits heute kommen 22% der verbauten Materialen aus 
recycelten oder erneuerbaren Quellen. Bis 2030 hat sich Apple zum Ziel gesetzt, ausschließlich 
CO2-neutrale Produkte produzieren zu wollen.  
Zum aktuellen Zeitpunkt ist daher kein Wechsel zu anderen Anbietenden geplant. 
Altgeräte: 
• Der IT ist bewusst, dass die Wiederverwendung von IT-Systemen die Notwendigkeit reduziert, 
neue Hardware zu produzieren. Dadurch werden Rohstoffe wie Metalle und Mineralien 
geschont sowie CO2-Ausstoß und Wasserverbrauch im Vergleich zu Neuproduktionen 
vermieden. Eine Aufbereitung alter IT-Systeme ist äußerst zeitintensiv und kann zum aktuellen 
Stand nicht mit städtischem Personal umgesetzt werden. 
• Deshalb arbeitet das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung im Rahmen der 
Entsorgung seit über 15 Jahren eng mit der AfB zusammen. Die AfB ist Europas größtes 
gemeinnütziges IT-Unternehmen, spezialisiert darauf, gebrauchte Business-IT zu übernehmen, 
zertifiziert zu löschen, aufzuarbeiten und wiederzuvermarkten. Nicht mehr vermarktbare 
Geräte werden zerlegt und fachgerecht recycelt. Die Entsorgung erfolgt für die Verwaltung 
kostenlos. 
 
 