

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1070 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Lösungsmöglichkeiten wegen hoher Taubenpopulation 
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Eine starke Vermehrung von Tauben finden überall dort statt, wo es für die Tiere ein großes Angebot 
an Futter und Nistmöglichkeiten gibt. Daher besteht im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe ein 
Fütterungsverbot auf öffentlichem Gebiet. In der Innenstadt werden die Tauben in städtischen 
Taubenschlägen gefüttert und die Eier in den Gelegen gegen Attrappen ausgetauscht, um die 
Taubenpopulation gezielt zu regulieren. Ein zusätzlicher Zugang zu Futter vor Lebensmittelgeschäften 
und Imbissen, wie es in der Innenstadt der Fall ist, stellt in den Bergdörfern keine Ursache für die 
Vergrößerung der Taubenpopulation dar. Allerdings nutzen die Tiere auch die in privaten Gärten 
angebotenen Futterstellen zur Nahrungsaufnahme sowie Nischen und Vorsprünge (wie beispielsweise 
Photovoltaikanlagen) zur Brut. 
 
Die Verhinderung der Ansiedlung von Stadttauben beruht daher in erster Linie auf der Einhaltung des 
Fütterungsverbotes im öffentlichem Raum und der Einschränkung des Futterzugriffs durch Tauben in 
privaten Gärten sowie der Vergrämung von Tauben, indem durch Hauseigentümer*innen der Zugang 
zu Nistmöglichkeiten versperrt wird.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Zunehmende Populationen von Stadttauben führen in allen größeren Ansiedlungen zu Konflikten 
zwischen den berechtigten Interessen der unmittelbar betroffenen Menschen und den Ansprüchen an 
den Tierschutz. Die Stadt Karlsruhe unterstützt deshalb seit vielen Jahren das sogenannte „Augsburger 
Modell“, um eine unkontrollierte Vermehrung der Stadttauben zu verhindern. Hierbei werden die 
Tauben in städtischen Taubenschlägen und Taubentürmen gefüttert und die Eier in den Gelegen 
gegen Attrappen ausgetauscht, um die Taubenpopulation gezielt zu regulieren. Daneben existiert eine 
städtische Polizeiverordnung (s. Anlage, § 8), nach der das Füttern von Tauben auf öffentlichen 
Wegen, Plätzen und Flächen verboten ist. Die diesem Konzept zugrundeliegenden Maßnahmen 
können jedoch nur nachhaltig und effektiv wirken, wenn das bestehende Fütterungsverbot für 
Stadttauben auf öffentlichen Wegen und Plätzen durch alle Bürgerinnen und Bürger konsequent 
beachtet wird. 
 
Leider kommt es aber immer wieder zur Missachtung des Fütterungsverbotes, auch finden die Tiere in 
Ansiedlungen andere Nahrungsquellen und werden auf privaten Grundstücken gefüttert. Zudem 
bieten viele Gebäude den Tauben Nist- und Sitzmöglichkeiten, wenn die Eigentümer*innen dieser 
Gebäude keine Vorkehrungen dagegen treffen. Der Schutz des Eigentums vor Verschmutzung oder 
Besiedlung durch freilebende Tiere obliegt der eigenen Verantwortung jeden Bürgers und jeder 
Bürgerin. Die Stadtverwaltung kann lediglich Hinweise geben, wie sich diese Schutzmaßnahmen 
gestalten könnten. 
Seit einigen Monaten erhält das Sachgebiet „Veterinärwesen“ auch aus den Bergdörfern Meldungen 
über eine größer werdende Population von Stadttauben, die häufig in Neubaugebieten auftreten. Die 
Tiere würden vor allem im Bereich der Photovoltaikanlagen (PV Anlagen) nisten. In Stupferich wurde 
bereits eine Begehung und Beratung vor Ort durch Veterinär*innen durchgeführt. Ziel muss sein, den 
Tieren Nahrungs- und Nistplätze zu entziehen, indem beispielsweise Wildvogelfutterstellen 
unzugänglich für Tauben gemacht werden und Nutzgeflügel im Stall gefüttert wird. Die PV-Anlagen 
müssen geschützt werden, um das Nisten von Tauben zu verhindern. Beim Anbringen der 
Schutzmöglichkeiten ist darauf zu achten, dass keine Jungtiere, die sich eventuell bereits in Nestern 
unter der PV Anlage befinden, unversorgt zurückbleiben. Eine Durchsetzung des Fütterungsverbotes 
(zum Beispiel durch entsprechende Beschilderung) ist ebenfalls notwendig. Die Verhinderung der 
Ansiedlung von Stadttauben beruht in erster Linie auf der Eigeninitiative von Hauseigentümern und 
der Einhaltung des Fütterungsverbotes im öffentlichen Raum. Maßnahmen der Verwaltung 
(beispielsweise Bußgelder bei Verstößen gegen das Fütterungsverbot) können nur unterstützend 
wirken. 
 
Stadttauben sind grundsätzlich nicht anfälliger gegenüber Krankheitserregern, die für Menschen 
relevant sein können, als andere wildlebende Vögel. Von einer erhöhten Gesundheitsgefahr für 
Menschen durch die Ansiedlung von Stadttauben kann deshalb nicht ausgegangen werden. 