

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1068 
 
Eingang: 20.09.2024 
 
Vertretung sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Planungsausschuss 
Ergänzungsantrag; KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 10 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 17.10.2024 6 Ö Behandlung 
 
 
Für den Planungsausschuss werden sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen. Darunter 
auch Vertretungen der Architektenkammer, des KIT und der IHK. 
 
 
 
Der Planungsausschuss ist ein für die Stadtentwicklung maßgebliches Beratungsorgan. Die 
gemeinderätlichen Mitglieder sind auf vielfältige Fachexpertise angewiesen. Deshalb sollen auch für 
den Planungsausschuss sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden, die regelmäßig 
an den Sitzungen teilnehmen. Die Auswahl der genannten Vertretungen orientiert sich an der 
früheren, bewährten Praxis im Planungsausschuss. 
Die berufenen Sachkundigen sollen Zugang zu den öffentlichen und nichtöffentlichen Vorlagen des 
Ausschusses erhalten um im Vorgang und Verlauf der Sitzung ihre Expertise abzugeben. Die Einladung 
soll sich auf die gesamte Sitzung des Ausschusses beziehen und nicht nur auf einzelne 
Tagesordnungspunkte. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 