

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1038 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Wahl der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers in der Ortschaft Neureut 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Personalausschuss 01.10.2024 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat wählt 
 
Herrn Thomas Jäger zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Neureut.  
 
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat diese Person in der Sitzung am Donnerstag, den 19. September 2024 
vorgeschlagen und gleichzeitig sein Einvernehmen mit der Wahl durch den Gemeinderat erklärt. 
 
Im Personalausschuss am 01.10.2024 stellte sich Herr Jäger persönlich vor. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) kann die Haupt-
satzung für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung bestimmen, dass eine bzw. ein Gemeindebeam-
tin bzw. -beamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit 
der Ortschaftsräte zum Ortsvorsteher bestellt wird. Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht dies für 
den Ortsteil Neureut in § 21 Abs. 1 der Satzung vor.  
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats gekop-
pelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 GemO). Bis zum 
Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Ortsvorstehers führt die bishe-
rige Ortsvorsteherin bzw. der bisherige Ortsvorsteher die Geschäfte weiter (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 6 i. V. 
m. § 42 Abs. 5 GemO).  
 
Die hauptamtliche Ortsvorsteherin bzw. der hauptamtliche Ortsvorsteher wird vom Gemeinderat im Ein-
vernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt. Bei der Bestellung der hauptamtlichen Ortsvorsteherin bzw. 
des  hauptamtlichen  Ortsvorstehers  wirken  Gemeinderat  und  Ortschaftsrat  zusammen.  Gemeinderat 
und Ortschaftsrat haben jeweils ihre Entscheidung zur Bestellung der Ortsvorsteherin / des Ortsvorste-
hers durch Wahl auszuüben (vgl. § 72 Abs. 1 GemO i. V. m. § 37 Abs. 7 GemO). 
 
Im  Februar  2024  hatte  der  Ortschaftsrat  Neureut entschieden,  die  Funktion  der  Ortsvorsteherin / des 
Ortsvorsteher nichtöffentlich auszuschreiben. In der Stellenausschreibung war als Bewerbungsfrist der 
19.  Juli  2024  angegeben.  Auf  die  Ausschreibung  gingen  drei  Bewerbungen  ein.  Alle  Bewerbenden 
konnten für das Auswahlverfahren zugelassen werden, da die notwendigen Voraussetzungen für die 
Übernahme der Funktion erfüllt werden. 
 
Am 19. September 2024 hatten die Bewerbenden (Gelegenheit, sich dem Ortschaftsrat Neureut vorzu-
stellen und Fragen zu beantworten. Der Ortschaftsrat Neureut hat sich in der anschließenden öffentli-
chen Sitzung dafür entschieden, 
 
Herrn Thomas Jäger (mit 13 Stimmen) 
 
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe als Ortsvorsteher vorzuschlagen und gleichzeitig sein Einverneh-
men mit dieser Wahl erklärt. 
 
 
Aufgrund der stadtinternen Regelung sind alle Bewerbenden dem Personalausschuss vorzustellen, wenn 
das  Votum  im  Ortschaftsrat  nicht  mit  einer  Mehrheit  von  zwei  Dritteln  zugunsten  einer  Bewerbung 
ausgeht. 
 
Im Personalausschuss am 01.10.2024 stellte sich Herr Jäger persönlich vor. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Personalausschuss: 
 
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Thomas Jäger zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Neureut. 