

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1075 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Wertschätzung für Wahlhelferinnen und Wahlhelfer: Maßnahmen zur 
Attraktivitätssteigerung - Erkenntnisse aus der Kommunalwahl ernst nehmen 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 2 Ö Behandlung 
 
 
1.
 
Welche Schritte plant die Stadtverwaltung, um das temporäre Amt der Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer attraktiver zu bewerben? 
2.
 
Besteht die Möglichkeit, die internen Verwaltungsabläufe, wie die Registrierung, zu optimieren? 
3.
 
Wird in Erwägung gezogen, die Verpflegung für die Dauer des Wahleinsatzes sicherzustellen? 
4.
 
Könnte ein kleines „Dankeschön“ (z.B. Eintrittskarten für Zoo, Kino oder Bäder) den 
Wahlhelferinnen und Wahlhelfern als Wertschätzung angeboten werden? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Eine effiziente Organisation von Wahlen ist entscheidend, um das Vertrauen der Wählerinnen und 
Wähler in diesen wichtigen demokratischen Prozess zu stärken. Bei den Europa- und 
Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 traten erhebliche Probleme auf die bis zur nächsten Wahl 
analysiert und behoben werden müssen. 
 
Wie bekannt wurde war es in diesem Jahr besonders schwierig Wahlhelferinnen und Wahlhelfer zu 
gewinnen, obwohl die finanzielle Entschädigung inzwischen erhöht wurde. Dennoch haben sich, trotz 
zahlreicher Ausfälle und kurzfristiger Absagen, engagierte Wahlhelferinnen und Wahlhelfer gefunden 
um einen reibungslosen Ablauf der Wahlen zu gewährleisten. 
 
Zahlreiche Helferinnen und Helfer haben sich darüber beschwert, dass während ihres langen Einsatzes 
weder Getränke noch eine kleine Verpflegung bereitgestellt wurden. Zudem war die Registrierung am 
Wahltag schleppend und mit langen Wartezeiten verbunden. 
 
Das Ehrenamt der Wahlhelferinnen und Wahlhelfer ist von unschätzbarem Wert für den 
demokratischen Prozess und sollte daher mehr geschätzt werden. Gemeinsam mit der 
Stadtverwaltung wollen wir nach Lösungen suchen um die Bedingungen für die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer zu verbessern und ihre wichtige Arbeit angemessen zu honorieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann  
 