

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1072 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Am Schwalbenloch 17+19 
Antrag auf Abweichung vom Bebauungsplan 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 5.1 Ö vertagt 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.10.2024 5.1 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Die Eigentümergemeinschaft beantragt eine Abweichung vom Bebauungsplan Nr. 492 „Im 
Schwalbenloch“ vom 21. Juni 1968, der im Teil B „Festsetzungen“ unter I. Absatz 2.2 in der Art der 
baulichen Nutzung zwei Wohneinheiten pro Wohngebäude festsetzt. 
 
Es soll zusätzlicher Wohnraum geschaffen werden, sodass die Wohngebäude Am Schwalbenloch 17 + 
19 zukünftig drei statt zwei Wohneinheiten haben werden. 
 
Für das Vorhaben werden neue Streifenfundamente und Mauerwerk errichtet, um die neuen 
Wohnungen baulich abzutrennen. Die vorhandene Heizungsanlage wird mitgenutzt. 
Die baulichen Veränderungen finden nur im Inneren der Gebäude statt. 
Außen sind keine Veränderungen vorgesehen, sodass dieses Bauvorhaben städtebaulich irrelevant ist. 
 
Es handelt sich um ein Kenntnisgabeverfahren, was bedeutet, dass das Bauvorhaben anzeigepflichtig 
ist. 
Sollte die Baurechtsbehörde nicht innerhalb eines Monats eine Genehmigungspflicht feststellen, kann 
das Vorhaben wie beantragt umgesetzt werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Die Verwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat, der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag 
zuzustimmen. 
 