

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1070 
 
Eingang: 23.09.2024 
 
 Lösungsmöglichkeiten wegen hoher Taubenpopulation 
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Antrag: 
Die BFW-Fraktion bittet um Lösungsmöglichkeiten zur frühzeitigen Bekämpfung der zunehmenden 
Taubenpopulation, die mittlerweile auch verstärkt in den Bergdörfern auftritt. Die Verwaltung möge 
diese erarbeiten und dem Ortschaftsrat präsentieren. 
 
Begründung: 
Seit geraumer Zeit wird beobachtet, wie auch in den Bergdörfern Stadttauben vermehrt im 
öffentlichen Raum auftauchen. Diese verursachen Schmutz in Form von Hinterlassenschaften und 
durch graben/picken in Gärten oder Feldern sowie teils an nicht komplett schließbaren Müllbehältern 
oder Komposthaufen. Es gibt Bedenken hinsichtlich Krankheitserregern. 
Welche Möglichkeiten gibt es, diese Tiere zu vertreiben oder in ihren Populationen möglichst gering zu 
halten? 
 
Ursula Seliger       Hartmut Stech  
Fraktionsvorsitzende BFW     Ortschaftsrat BFW 
 
Sebastian Weber      Stephan Becker 
Ortschaftsrat BFW      Ortschaftsrat BFW 
 