

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0835/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  POA 
 
Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsansätze für Personalgewinnung und 
Personalbindung  
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 22.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 1 und Ziffer 2 des Antrages abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung gewährt eine übertarifliche Fachkräftezulage im Sachgebiet 1 der 
Ausländerbehörde für Mitarbeitende mit Publikumsverkehr (front office).  
Bei der Gewährung einer Fachkräftezulage handelt es sich um eine übertarifliche Leistung, für deren 
Anwendung bisher in jedem Einzelfall zwingend ein Gemeinderatsbeschluss erforderlich ist. Im 
Rahmen eines strategischen Maßnahmepaketes zur Fachkräftesicherung bei der Stadt Karlsruhe wurde 
bereits die Notwendigkeit eines gesamtstädtischen Zulagenkonzeptes festgestellt. Das Personal- und 
Organisationsamt wird dies auf der Grundlage der neuen Arbeitgeberrichtlinien der VKA erstellen. 
Hierbei werden zwei Arten von Zulagen unterschieden: 
• Fachkräftezulage: 
- Entgeltgruppen 9a bis E 15 maximal 1.500 Euro/Monat,  
- Entgeltgruppen 7 und 8 maximal 1.000 Euro/Monat, 
- Entgeltgruppen 5 und 6 maximal 500 Euro/Monat 
• Arbeitsmarktzulage:  
maximal 20 Prozent der Stufe 2 der jeweiligen Entgeltgruppe  
In dem Zulagenkonzept müssen zunächst einheitliche Rahmenbedingungen und Voraus-setzungen 
festgelegt werden. Darüber hinaus sind die Kosten, die durch eine umfangreichere Gewährung von 
Zulagen entstehen, im Haushaltsplan zu veranschlagen. Dies kann frühestens bei der Aufstellung des 
Doppelhaushaltes 2026/2027 erfolgen.  
Daher sollten so   weitgehende übertarifliche   Zulagenregelungen,   wie   hier für einen   gesamten 
Fachbereich, frühestens ab dem Jahr 2026 erfolgen. 
  
2. Die Stadtverwaltung prüft aufgrund der veränderten, anspruchsvolleren Aufgabenstellung die 
Stellenbeschreibung für Mitarbeitenden im Sachgebiet 4 der Ausländerbehörde im Hinblick auf 
eine mögliche Neubewertung.  
 
Die Stellen im Sachgebiet 4 der Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe sind nach Entgeltgruppe E 10 
beziehungsweise Besoldungsgruppe A 11 bewertet. Damit liegen sie bereits eine Entgelt- 
beziehungsweise Besoldungsgruppe über der KGST-Musterbewertung und den Stellenbewertungen 
im kommunalen Quervergleich. Bei der Stadt Stuttgart sind die Sachbearbeitungen sogar überwiegend 
im mittleren Dienst nach E 9a/A 10m bewertet. 
 
Eine Höherbewertung ist bei den jetzigen Aufgabenzuschnitten nach den geltenden analytischen 
Bewertungskriterien daher nicht erreichbar. Eine Überprüfung der Bewertung hält das Personal- und 
Organisationsamt auch nicht für angezeigt, da die Stellenbeschreibungen hinreichend aktuell sind und 
seit der letzten Bewertung keine Aufgabenerweiterungen beziehungsweise -verschiebungen 
stattgefunden haben.  
 
Die erhöhte Bezahlung im Bereich Ausländerwesen hat in der Vergangenheit auch nicht zu der 
erhofften Personalgewinnung und -bindung beigetragen. Stattdessen waren trotzdem weiterhin 
Abwanderungstendenzen in der Ausländerbehörde zu beobachten. 
Das Ordnungsamt beabsichtigt jedoch die Aufgabenzuweisungen im Sachgebiet 4 zu untersuchen 
und gegebenenfalls zu restrukturieren. Hier sind insbesondere die zusätzlichen Prüfungs- und 
Beratungsobliegenheiten der Behörde im Rahmen des Chancenaufenthalts-gesetzes und weiterer 
humanitärer Bleibegründe zu prüfen. Sollten sich hier relevante Aufgabenverschiebungen oder -
Zuwächse ergeben, wird das Ordnungsamt gemeinsam mit dem Personal- und Organisationsamt 
prüfen, ob eine Neu- und gegebenenfalls Höher-bewertung angezeigt ist. 