

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1066 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: Vowo 
 
 
Informationsvorlage Garnisionskirche Knielingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 17.10.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
Über die noch ausstehenden Anträge, die zum Thema ehemalige Garnisonskirche Knielingen vorliegen 
(Vorlagen-Nr.: 2022/0562/1, 2022/0564/1 und 2022/0639/1) und in gleicher Sitzung beraten werden, 
ist noch zu beschließen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Konversionsgebiet Knielingen 2.0 befindet sich die denkmalgeschützte ehemalige Garnisonskirche 
Knielingen, die im Eigentum der Volkswohnung GmbH ist. Die Zukunft des Gebäudes und des 
dazugehörigen Grundstücks waren immer wieder Gegenstand von Diskussionen im Planungsausschuss 
und den Gremien der Volkswohnung. Der Aufsichtsrat der Volkswohnung hatte im Dezember 2022 
zugestimmt, dass die Volkswohnung mit Bietern Verkaufsgespräche mit Konzeptvergabe führt. 
 
Ein Abriss und die Schaffung von neuem Wohnraum ist für die Volkswohnung nach aktueller 
Einschätzung und Aussage des Landesamtes für Denkmalpflege perspektivisch nicht möglich und ein 
Verkauf an einen Interessenten mit einem adäquaten Nutzungs- und Sanierungskonzept derzeit die 
beste Alternative.  
 
Durch den Verkauf kann das Kulturdenkmal zeitnah saniert und einer Nutzung wieder zugeführt 
werden, mit dem Effekt, dass das Quartier insgesamt aufgewertet werden kann. Für eine Veräußerung 
sprechen aus Sicht der Volkswohnung darüber hinaus, dass Instandhaltungs- und 
Instandsetzungskosten und alle weiteren Bewirtschaftungskosten eingespart werden können und 
diese Mittel für das Kerngeschäft der Gesellschaft - die Zurverfügungstellung von Wohnraum - genutzt 
werden können.  
 
Vor diesem Hintergrund wurden, unter Einbeziehung des Landesamtes für Denkmalpflege und der 
Unteren Denkmalschutzbehörde (ZJD), mit verschiedenen Kaufinteressenten Gespräche geführt. Zwei 
der Interessenten haben ihr Angebot in der Folge zurückgezogen, so dass der Dritthöchstbietende, 
eine regionale Grundstücksgesellschaft, die bereits in der Vergangenheit denkmalgeschützte Objekte 
erfolgreich saniert hat, kontaktiert wurde. Gemeinsame Abstimmungstermine zur Präsentation des 
Sanierungs- sowie Nutzungs-Konzeptes und Klärung der bau- und denkmalschutzrechtlichen Fragen 
u.a. mit dem Landesamt für Denkmalpflege, der Unteren Denkmalschutzbehörde (ZJD) und dem 
Bauordnungsamt stießen auf durchweg positive Resonanz der Behörden. Im Januar 2024 wurde durch 
die Stadt Karlsruhe ein positiver Bescheid zur Bauvoranfrage erteilt und das Nutzungskonzept bei der 
Volkswohnung intern mit allen Fachbereichen sowie juristisch abgestimmt. 
 
Das Nutzungskonzept sieht vor, unter weitestmöglicher Beibehaltung der denkmalgeschützten 
Architektur einen musikalischen und multikulturellen Ort der Zusammenkunft zu erschaffen mit dem 
Zweck, dort schallgedämmte und teilweise mit Instrumenten ausgestattete Proberäume an regionale 
Musikerinnen und Musiker, Bands sowie Musiklehrerinnen und -lehrer zu vermieten. Im ehemaligen 
Kirchenschiff ist ein Veranstaltungsbereich mit Bühne geplant. Lärmbeeinträchtigungen aus dem 
Veranstaltungsbereich bzw. aus den Proberäumen sollen durch bauliche Maßnahmen, die mit dem 
Bauordnungsamt abgestimmt sind, vermieden werden, beispielsweise mit einer 
Holzständerkonstruktion inklusive Dämmung sowie zusätzlichen Schallschutzfenstern. Gleichzeitig 
wird keine Tür des Veranstaltungsbereichs direkt nach draußen führen. Aufgrund des 
Proberaumnotstandes in Karlsruhe und der Region ist eine hohe regionale Nachfrage zu erwarten und 
es wird dem Interesse der Stadt Karlsruhe, einen Ort für Kulturschaffende zur Verfügung zu stellen, 
Rechnung getragen. 
 
Die Verhandlungen mit dem Interessenten befinden sich derzeit noch in der finalen Abstimmung. Ein 
Notartermin für die Beurkundung des Kaufvertrages könnte im vierten Quartal 2024 bzw. im ersten 
Quartal 2025 stattfinden. 
 
Im Hinblick auf das genannte kulturell ansprechende Sanierungs- und Nutzungskonzept, die positiv 
beschiedene Bauvoranfrage sowie die damit verbundene Aufwertung des Quartiers (insbesondere 
Beendigung des langjährigen Leerstands sowie Ersparnis der künftigen Bewirtschaftungs- sowie 
Instandhaltungskosten) hat der Aufsichtsrat der Volkswohnung GmbH im Juli 2024 einer Veräußerung 
der ehemaligen Garnisonskirche an den regionalen Investor einstimmig zugestimmt. 
 