

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0934/1 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Weiteres Vorgehen bei der Wertstofferfassung und Entscheidung über Fortgang des 
Vergabeverfahrens 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 20.2 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Rechtzeitig zum neuen Vergabeverfahren für die Wertstoffsammlung bereitet die Stadtverwaltung 
eine Änderung der Abfallentsorgungssatzung vor, indem sie den historisch gewachsenen 
Vollservice (z.B. Klingeln, Abholen von Abfallbehältern unabhängig von der Abstellentfernung und 
Überwindung weniger Stufen) berücksichtigt.  
 
2. Das Team Sauberes Karlsruhe wird rechtzeitig zum neuen Wertstoff-Vergabeverfahren finanziell 
und personell mit den notwendigen Ressourcen ausgestattet, um zum einen die Sammlung von 
Rest-, Bio- und Papiermüll weitestgehend weiterhin im Vollservice zu erledigen und zum anderen 
eine eigene Bewerbung auf die Wertstoffsammlung bei den Dualen Systemen abgeben zu 
können. 
 
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet insbesondere für die Haushalte, die jetzt schon keinen Vollservice 
mehr angeboten bekommen, ein Konzept, in dem die Sammlung des Abfalls neu geregelt wird. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Mit der Entscheidung der Vergabekammer sind sämtliche Nachverhandlungen zwischen der Stadt 
Karlsruhe und dem für die Wertstoffsammlung zuständigen Unternehmen Knettenbrech + Gurdulic  
(K + G) hinfällig geworden. Infolgedessen ist K + G dazu übergegangen, bei der Wertstoffsammlung 
auf das Klingeln zu verzichten. Laut Vorlage-Nr. 2024/0256 sind jedoch 19.000 Objekte im 
Stadtgebiet (von insgesamt 47.365) auf das Klingeln angewiesen. Das sind 40 Prozent aller Karlsruher 
Haushalte. Insofern hat sich die Situation für die Karlsruherinnen und Karlsruher nun abermals deutlich 
verschlechtert. 
 
All dies geschieht vor dem Hintergrund, dass die Stadt eigentlich zugesichert hatte, dass sich für „die 
Bürgerinnen und Bürger (...) ab dem 1. Januar 2024 hinsichtlich der Wertstofftonne nichts ändern“ 
wird. (...) „Darüber hinaus wird in den Stadtgebieten mit Vollservice dieser Service auch weiterhin 
angeboten.“ (Wiederhergestellte Webseite: 
https://web.archive.org/web/20240108212016/https:/tsk.karlsruhe.de/unsere-leistungen/unser-
service/abfallentsorgung (Zugriff am 18.09.2024)). Die Stadtverwaltung hat ihr Versprechen 
gebrochen und den Vollservice beendet. Dafür sollte sich der Oberbürgermeister öffentlich 
entschuldigen und personelle Konsequenzen in Betracht ziehen.  
 
Unabhängig von unserer Forderung nach einer dringenden Aufarbeitung sind wir als CDU-Fraktion der 
Auffassung, dass der gewohnte Vollservice weitestgehend schnellstens wiedereingeführt werden 
muss. Aus diesem Grund beantragen wir, dass die Stadtverwaltung rechtzeitig zum neuen 

– 2 – 
Vergabeverfahren für die Wertstoffsammlung eine entsprechende Änderung an der 
Abfallentsorgungssatzung vorbereitet. Künftig sollte in der Abfallentsorgungssatzung auch der 
historisch gewachsene Vollservice (d. h. Klingeln, Abholen von Abfallbehältern unabhängig von ihrem 
Standort und Überwindung weniger Stufen) Berücksichtigung finden. Damit sich das stadteigene 
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) auf die entsprechende Ausschreibung vorbereiten kann, beantragen 
wir darüber hinaus, dass das TSK mit den entsprechenden personellen und finanziellen Ressourcen 
ausgestattet wird, um zum einen den Vollservice zu ermöglichen und zum anderen die Anforderungen 
an den Arbeitsschutz sowie die Arbeitssicherheit zu erfüllen.  
 
Für alle Objekte, bei denen eine Abfallsammlung unter Erfüllung der Anforderungen an den 
Arbeitsschutz sowie die Arbeitssicherheit nicht möglich ist, wird kurzfristig eine anderweitige Lösung 
benötigt. Insofern möchten wir einen neuen Weg anregen: Die Stadtverwaltung informiert sich bei 
anderen Städten über alternative Konzepte, wie beispielsweise der Einrichtung von wohnortnahen, 
zentralen Abfallsammelstellen für Wertstoffe, Restmüll, Papier und Bioabfälle. Als Beispiel bzw. Vorbild 
könnten Wien oder Amsterdam dienen, wo es in den innerstädtischen Stadtteilen eben solche 
zentralen Abfallsammelstellen gibt. In Wien sind diese durchschnittlich unter 3 Minuten Fußweg von 
der Wohnung entfernt, in Karlsruhe ließe sich das womöglich mit noch kürzeren Distanzen umsetzen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tobias Bunk 
 