

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1068 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Dez. 6 
 
Vertretung sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Planungsausschuss 
Ergänzungsantrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 10.14 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 17.10.2024 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Im Jahr 2022 fand ein Austausch zwischen Verwaltung und dem Planungsausschuss zur Einbindung 
von Experten in die politische Willensbildung statt. Die Ergebnisse sind in den nachstehenden 
Erläuterungen dargelegt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, es beim aktuell praktizierten Vorgehen zu belassen und den Antrag 
abzulehnen. 
  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Jahr 2021 wurden im Planungsausschuss ca. 100 Tagesordnungspunkte beraten. Dieses Pensum 
stellte bei der vorliegenden Komplexität der Fachthemen für alle Beteiligten und insbesondere für die 
ehrenamtlichen Mitglieder des Ausschusses eine enorme Herausforderung dar. Im Mai 2022 fand 
daher eine Abstimmung zwischen Verwaltung und den planungspolitischen Sprechern statt, um die 
positive Weiterentwicklung Karlsruhes durch eine umfassende und ausgewogene Beratung im 
Planungsausschuss sicherzustellen und gleichzeitig die Anforderungen an alle Beteiligten effektiv und 
effizient zu gestalten. Die Ergebnisse wurden sodann im Planungsausschuss behandelt. 
 
Der Austausch hatte zwei wesentliche Änderungen zur Folge: 
 
Zum einen trägt die Verwaltung im Vorfeld der Beratung, schon im Rahmen der Vorlagenerstellung, 
bereits Sorge dafür, die verschiedenen Experten einzubinden und deren Sachkunde einzuholen. Dies 
soll in der Vorlage dargestellt werden. Sollten die politischen Entscheidungsträger 
darüberhinausgehenden Klärungs- oder Beratungsbedarf haben, bleibt es diesen selbstverständlich 
unbenommen, sich in entsprechender Weise direkt mit den gewünschten Personen oder Institutionen 
in Verbindung zu setzen. Ein frühzeitiger Versand der Unterlagen wurde deshalb dem Gremium 
zugesichert. In der Konsequenz bedeutet dies, dass die Einbindung der Experten im Verfahren zeitlich 
weiter nach vorne verlagert werden kann und nicht mehr ad hoc bei der Sitzungsvorbereitung eine 
Einarbeitung in die unterschiedlichen Fragestellungen der Tagesordnungspunkte erfolgen muss. Auch 
besteht so die erweiterte Möglichkeit, - über fachlich versierte Bürger*innen hinaus - Institutionen aus 
den tangierten Themenfeldern mit ihrem Expertenwissen einzubinden. Weiter können Verwaltung und 
Gremienmitglieder bereits im Vorfeld der Sitzung ein umfassendes, fachliches Bild erhalten.  
 
Zum anderen wurde vereinbart, dass die Verwaltung dafür Sorge trägt, dass die Themen des 
Planungsausschusses möglichst öffentlich beraten werden. Ein Austausch in der Stadtgesellschaft zu 
diesen Punkten wurde somit erleichtert. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, es beim aktuell praktizierten Vorgehen zu belassen und den Antrag 
abzulehnen. 
 