

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 29. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1483 
37 
öffentlich 
 
Schulentwicklungsprogramm „Zukunft, Bildung und Betreuung“ 
 
1. Wie lange wird es noch Fördermittel aus dem Schulentwicklungsprogramm 
„Zukunft, Bildung und Betreuung“ (ZBB) geben? 
2. Wie hoch ist der derzeitig bekannte zusätzliche Bedarf an Ganztagsschulen in 
Karlsruhe (verteilt auf GS, GHS, Realschulen und Gymnasien)? 
3. Für welche dieser Schulen aus Frage 2 sind bereits Fördergelder aus ZBB 
zugesagt? 
4. Für welche Schulen will die Stadtverwaltung bis Auslaufen der Förderung des 
Schulentwicklungsprogramms ZBB 2009 noch Mittel beantragen? 
5. Bleiben dann noch Schulen übrig, die entsprechend des festgestellten Bedarfs 
zu Ganztagsschulen aus-, bzw. umgebaut werden müssten? 
6. Welche Mittel werden für die dann eventuell noch zusätzlich erforderlichen 
Ganztagsschulen vorhanden, (bzw. woher?) aufzubringen sein? 
7. Wie wird der Bedarf an weiteren Ganztagsschule ermittelt – wie und in 
welchen Abständen wird er fortgeschrieben? 
 
Nach unseren Informationen werden die Fördermittel aus dem 
Schulentwicklungsprogramm „Zukunft, Bildung und Betreuung“ laut Koalitionsvertrag 
der Großen Koalition noch bis Ende 2009 gewährt.  
Da ein Anschlussprogramm derzeit noch nicht ersichtlich ist, soll die Anfrage klären, 
für welchen Anteil des Bedarfs an Ganztagsschulen in Karlsruhe (noch) Fördergelder 
aus dem Bundesprogramm eingesetzt werden können, ob nach dem Auslaufen des 
Programms noch Bedarf an weiteren Ganztagesschulen besteht und wie sich dann 
die Kosten für die Stadt darstellen. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt / Begründung: 