

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1054 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe für die Abholung, den Transport und die Verwertung/Entsorgung von 
Schadstoffen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
25.10.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für die 
Abholung, den Transport und die Verwertung/Entsorgung von Schadstoffen für den Zeitraum vom  
01. Januar 2025 bis 30. Juni 2026 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 bis 3 zu erteilen und Verträge mit den 
jeweiligen Firmen mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 590.341,15 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) abzuschließen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten                                590.341,15 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten  
2025                                              236.136,46 Euro 
2026                                              236.136,46 Euro 
2027                                              118.068,23 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger unterhält zwei stationäre Schadstoffannahmestellen sowie ein 
Schadstoffzwischenlager und betreibt mobile Schadstoffsammlungen im Stadtgebiet.  
Private Haushalte, Behörden und Kleingewerbebetriebe haben dort die Möglichkeit, Schadstoffe zu 
entsorgen. 
 
Der bestehende Vertrag für die Abholung, den Transport und die Verwertung bzw. Entsorgung von 
Schadstoffen läuft mit Wirkung zum 31. Dezember 2024 ordnungsgemäß aus. Hieraus begründet sich 
der Bedarf einer Neuausschreibung für die vorgenannte Leistung.  
Die Ausschreibung erfolgte, aufgrund der verschiedenen Schadstoffarten, in drei Fachlosen. 
 
Fachlose Beschreibung 
Los 1 Abholung, Transport und Verwertung bzw. Entsorgung von diversen 
Schadstoffen 
Los 2 Abholung, Transport und Verwertung bzw. Entsorgung von 
Feuerlöscher und Pulverlöscher 
Los 3 Abholung, Transport und Verwertung bzw. Entsorgung von 
Anstrichmittel und Dispersionsfarbe 
 
Der Vertrag hat eine Laufzeit vom 01. Januar 2025 bis 30. Juni 2026 mit einer einmaligen optionalen 
Vertragsverlängerung um weitere zwölf Monate. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt. Die zu beauftragenden Firmen müssen als Entsorgungsfachbetrieb nach §§ 56 und 57 
Kreislaufwirtschaftsgesetz zertifiziert sein. Darüber hinaus müssen die bei der Leistungserbringung 
eingesetzten Fahrzeuge mindestens die Abgasnorm Euro 6 einhalten. Des Weiteren hat die bzw. der 
Auftragnehmende eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns nach dem 
Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) abzugeben. 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde durch das zuständige Sachgebiet Deponien auf Grundlage 
von Erfahrungswerten und Markterkundungen auf ca. 622.000 Euro (netto) bzw. 
ca. 740.000 Euro (brutto) (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) geschätzt 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
05. August 2024. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der  
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 07. August 2024. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen.  

– 3 – 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 09. September 2024, 11:00 Uhr, gingen auf die drei Lose fünfzehn 
Angebote von sechs Bietern ein. 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch das alleinige Zuschlagskriterium  
niedrigster Wertungssumme (brutto). 
 
Wertungsergebnis Los 1 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 REMONDIS Industrie Service GmbH & Co. KG 
Wertungspreis (brutto) 
 
373.814,70 Euro 
2 Zweitplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
389.954,08 Euro 
3 Drittplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
424.017,23 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
458.114,96 Euro 
5 Fünftplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
478.815,24 Euro 
 
Das Angebot der Firma REMONDIS Industrie Service GmbH & Co. KG ist das wirtschaftlichste Angebot. 
Es wird empfohlen, den Zuschlag für das Los 1 auf das Angebot der Firma REMONDIS Industrie Service 
GmbH & Co. KG, Brunnenstr. 138, 44536 Lünen, mit einer Auftragssumme in Höhe von 373.814,70 
Euro inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu erteilen. 
 
Wertungsergebnis Los 2 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 Hennemann Umweltservice Elektronik GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
23.169,30 Euro 
2 Zweitplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
25.104,24 Euro 
3 Drittplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
27.132,00 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
77.005,04 Euro 
5 Fünftplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
98.210,70 Euro 
 
Das Angebot der Firma Hennemann Umweltservice Elektronik GmbH ist das wirtschaftlichste Angebot. 
Es wird empfohlen, den Zuschlag für das Los 2 auf das Angebot der Firma Hennemann Umweltservice 
Elektronik GmbH, Eugen-Erstenmaier-Str. 11, 32339 Espelkamp, mit einer Auftragssumme in Höhe 
von 23.169,30 Euro inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu erteilen. 

– 4 – 
Wertungsergebnis Los 3 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 PreZero Service Süd GmbH & Co. KG 
Wertungspreis (brutto) 
 
193.357,15 Euro 
2 Zweitplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
247.668,75 Euro 
3 Drittplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
283.368,75 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
287.087,50 Euro 
5 Fünftplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
309.995,00 Euro 
 
Das Angebot der Firma PreZero Service Süd GmbH & Co. KG ist das wirtschaftlichste Angebot. Es wird 
empfohlen, den Zuschlag für das Los 3 auf das Angebot der Firma PreZero Service Süd GmbH & Co. 
KG, Daimler Str. 2, 75438 Knittlingen, mit einer Auftragssumme in Höhe von 193.357,15 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu erteilen. 
 
V. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der 
Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 
Euro zuständig. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wirtschaftsplan 2025 des 
Eigenbetriebs eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung. Die Kosten für die Folgejahre 
werden entsprechend in den Wirtschaftsplänen des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe 
berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für die 
Abholung, den Transport und die Verwertung/Entsorgung von Schadstoffen für den Zeitraum vom  
01. Januar 2025 bis 30. Juni 2026 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 bis 3 zu erteilen und Verträge mit den 
jeweiligen Firmen mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 590.341,15 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) abzuschließen. 