

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1071 
 
Eingang: 23.09.2024 
 
 Nachhaltigkeit bei der Beschaffung bzw. Weiterverwendung von IT-Geräten der Gemeinde- und 
Ortschaftsräte  
Anfrage der BFW-Ortschafstratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage (Kurzfassung): 
Ist ein Austausch der IT-Geräte wie iPads für die Mitglieder des GR und der OR zwingend notwendig? 
Könnten die Altgeräte sinnvoll weiterverwendet werden? 
 
Begründung: 
Zu Beginn der neuen Legislaturperiode der OR und GR werden laut vorliegenden E-Mails offensichtlich 
ausnahmslos alle iPads der Gremienmitglieder gegen neue aus-getauscht. 
Über die Vorgehensweise, funktionierende Geräte, die fast neuwertig sind, auszutauschen sind 
unseres Wissens nach viele der OR-Mitglieder aus mehrererlei Gründen entsetzt. 
Die Argumente, die vorgetragen werden diesen Austausch zu rechtfertigen sind bekannt (technische 
Sicherheit, Sammelbeschaffung, Alter & Schnelligkeit der Geräte...), diese rechtfertigen einen 
Komplett-Austausch jedoch meistens keinesfalls und schließen nicht aus, dass der Prozess im Sinne der 
Wirtschaftlichkeit und Nachhaltig verbesserungsfähig wäre. Folgende Gesichtspunkte haben uns 
beschäftigt: 
 
Neugeräte 
• Die neuen Geräte kosten viel Geld. Damit verbunden ist der Mehraufwand bei der IT-Abteilung 
diese einzurichten, wie auch bei den Nutzern. Kann die Verwaltung einen ungefähren Wert (€) 
der Sach- und Personalkosten für die Neu-Beschaffungen nennen? 
• Die Geräte werden lediglich für die Gremientätigkeit, d.h. i.d.R. wenig benutzt. Somit sind sie 
und deren Akkus noch in einem sehr gutem Zustand. Was spricht aus technischer Sicht 
zwingend für Neubeschaffungen (evtl. Zeitgleich mit folgendem Aspekt zu behandeln)? 
• Die Geräte erhalten regelmäßig Sicherheitsupdates sowie verfügbare neue Betriebssystem-
Versionen. Bedenken hinsichtlich der Sicherheit sind also bei Geräten zwischen zwei und 
ungefähr acht bis zehn Jahren aufgrund der meistens so lange stattfindenden 
Updateversorgung nahezu auszuschließen. 
• Ist es denkbar, dass IT-Geräte in Zukunft von nachhaltiger arbeitenden Her-stellern anstatt 
Apple bezogen werden können, bspw. SHIFT, Fairphone o.ä.? 
 
Altgeräte 
• Wie erfolgt der Umgang mit den zurückgegebenen Geräten? 
o Aus anderen Gremien (bspw. Rastatt, siehe unten) ist zu hören, dass solche Geräte 
schlichtweg entsorgt werden. Den Unmut der dortigen Mitarbeiter können wir gut 
nachvollziehen. Mit Blick auf die Nachhaltigkeit, den Umweltschutz, der Rohstoffknappheit 
und sozialer Mißstände bei deren Gewinnung sehen wir Verbesserungspotential! 
 
o Evtl. würden Schulen oder andere gemeinnützige Institutionen ausgemusterte Geräte mit 
großem Interesse weiterverwenden können. 
 

– 2 – 
o Zumindest könnten die iPads an Betriebe abgegeben werden, die solchen Geräten ein neues 
Leben als B-Ware ermöglichen. Bürger mit geringem Einkommen oder nachhaltiger 
Lebensweise würden sich sicherlich über ein solches Angebot freuen. 
 
Auflistung von Verweisen zu Berichten über Verfahrensweise aus anderen Gremien: 
 
• https://bnn.de/mittelbaden/rastatt/unmut-im-gemeinderat-rastatt-alte-ipads-sollen-auf-den-
muell 
• https://bnn.de/mittelbaden/rastatt/die-missachtung-der-nachhaltigkeit-im-rathaus-rastatt-faellt-
aus-der-zeit 
 
 
Ursula Seliger       Hartmut Stech  
Fraktionsvorsitzende      BFW Ortschaftsrat BFW 
 
Sebastian Weber      Stephan Becker 
Ortschaftsrat BFW      Ortschaftsrat BFW 