

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2024/0878 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Amt für IT 
und Digitalisierung 
Karlsruhe.App: Änderung der Entgeltordnung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.10.2024 1 x  Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024  8  x Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 10 x  Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt bezüglich der virtuellen öffentlichen Einrichtung „Karlsruhe.App“– nach 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss -  
 
die Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich der Befreiung von Entgeltzahlungen 
 
wie in Anlage 1 dargestellt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen nicht grundsätzlicher Art noch vorzunehmen. 
Die Änderung der Entgeltordnung tritt am 01.01.2025 in Kraft.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 389.000 EUR (s. Anlage 2)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen und finanzielle Auswirkungen 
 
Gemäß Entgeltordnung zur Karlsruhe.App in der aktuell gültigen Fassung (Beschluss des 
Gemeinderates vom 18. Juli 2023) werden für In-App-Leistungen nach § 2 der Entgeltordnung von 
den Anbietenden Entgelte erhoben. Von der Entgeltzahlung befreit sind nach § 3 Absatz 5 jedoch 
„gemeinnützigen Organisationen“. 
 
Aus den nun vorliegenden Erfahrungen im Betrieb der App um ein weiteres Jahr zeigt es sich, dass die 
bisherigen Regelungen zur virtuellen öffentlichen Einrichtung sich grundsätzlich bewährt haben und 
ein insgesamt stabiles Betreibermodell bieten. So  
 
• sorgte die Entgeltbefreiung gemeinwohlorientierter Organisationen für eine Zunahme 
attraktiver Angebote, 
• wurden durch die Möglichkeit der Aufrechnung von Entgelten (seit letztem Jahr) mit 
Gegenleistungen der Anbietenden auch Marketingziele unterstützt (Schaltung von 
Werbemaßnahmen). 
 
Die App bietet eine registrierungsfreie Alternative zu den amerikanischen und chinesischen Social 
Media Angeboten und erreicht damit auch Menschen, die kein Benutzerkonto bei den erwähnten 
Plattformen haben (wollen). Sie fördert damit auch die niederschwellige digitale Teilhabe, u.a. zu den 
digitalen Verwaltungsleistungen der Stadt.  
 
Die Karlsruhe.App ist dadurch ein wesentlicher, infrastruktureller Beitrag der Stadt Karlsruhe zur 
digitalen Daseinsvorsorge. Die virtuelle Service-Plattform der Stadt wird (wie beim konventionellen 
Marktplatz) nach gemeinwohlorientierten, öffentlichen Kriterien gestaltet und verfolgt damit nicht das 
Ziel der Gewinnerzielung.    
 
Als virtueller Marktplatz bietet die Karlsruhe.App die Möglichkeit, Marketingmaßnahmen gebündelt 
und fokussiert auf diese Plattform zu lenken. Damit kann eine aufwändige Werbung einzelner digitaler 
Dienste (z.B. Ka-Feedback) vermieden werden.  
 
Das stetig zunehmende Angebot der Karlsruhe.App bietet überwiegend gemeinwohlorientierte 
Inhalte. Entgelte zahlen aktuell vorwiegend Medienanbietende. 
 
Um diese positive Entwicklung im vergangenen Jahr rund um die Karlsruhe.App weiter zu fördern, 
wird hinsichtlich der Entgeltordnung eine Fortschreibung der geltenden Regelungen erforderlich:  
 
Durch die geringe Anzahl von zahlenden Anbietenden verteilen sich die Aufwände zum Betrieb der 
App (insbesondere Marketing und Personal) nun auf einen deutlich kleineren Kreis, bei einem 
deutlichen Anstieg des Entgelts je Anbietendem. 
 
Es wird angestrebt, die Medienhäuser in der Karlsruhe.App zu halten und die hervorragende 
Zusammenarbeit weiter auszubauen. Der Preisanstieg bei einer nun notwendigen Neukalkulation 
würde jedoch so hoch ausfallen, dass die Medienhäuser voraussichtlich ihr Engagement in der App 
einschränken oder ganz einstellen werden. Die zu erwartenden Preisanstiege können voraussichtlich 
auch nicht mehr durch Aufrechnung mit Gegenleistungen der Anbietenden (etwa Werbemaßnahmen 
für die Karlsruhe.App in deren Medien) kompensiert werden. 
 
Die Höhe und Zusammensetzung der Gesamtkosten ist in Anlage 2 dargestellt. Der 
Kostendeckungsgrad 2023 beträgt 6,88 % (siehe Anlage 3). 
 
Hinsichtlich der Erträge werden keine Änderungen erwartet. Es ist jedoch davon auszugehen, dass bei 
kostendeckender Kalkulation in 2024 keine zahlenden Anbietenden mehr In-App-Angebote nutzen 

– 3 – 
werden und somit kein Ertrag erwirtschaftet wird. Zum Vergleich: In 2023 wurden mit Dritten (Externe 
und Eigenbetriebe) Erträge in Höhe von 5.856,00 EUR erwirtschaftet (siehe Anlage 3). 
 
Zudem ist festzustellen, dass die zu erwartenden Erträge (sofern sie nach einer Preiserhöhung noch 
vorhanden wären) in keinem Verhältnis zu den erforderlichen Aufwänden hinsichtlich Kalkulation, 
Fakturierung, Kommunikation und Gremienarbeit) stehen.  
 
Eine generelle Entgeltfreiheit für Externe könnte zudem folgende Effekte erzielen: 
 
• weitere Anbietende für ein Engagement in der Karlsruhe.App zu gewinnen um damit die 
Attraktivität der App weiter zu steigern. 
 
Ob diese Effekte tatsächlich eintreten, ist im weiteren Betrieb zu beobachten.  
 
Es wird daher empfohlen, Absatz 5 der Entgeltordnung wie folgt zu ändern:  
 
Stadtexterne Anbietende sind von der Zahlung von Entgelten befreit. 
 
und den bisherigen Absatz 6: 
 
Der Nachweis der fehlenden Gewinnerzielungsabsicht ist bei Vertragsabschluss von den jeweiligen 
Anbietenden zu erbringen. 
 
zu streichen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt bezüglich der virtuellen öffentlichen Einrichtung „Karlsruhe.App“– nach 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss -  
 
die Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich der Befreiung von Entgeltzahlungen 
 
wie in Anlage 1 dargestellt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen nicht grundsätzlicher Art noch vorzunehmen. 
Die Änderung der Entgeltordnung tritt am 01.01.2025 in Kraft.  
 