

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0934/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Weiteres Vorgehen bei der Wertstofferfassung und Entscheidung über Fortgang des 
Vergabeverfahrens 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 20.2 Ö Verwiesen in 
Fachausschuss 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 6.1 N Behandlung 
 
 
Siehe Seite 2  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Rechtzeitig zum neuen Vergabeverfahren für die Wertstoffsammlung bereitet die Stadtverwaltung 
eine Änderung der Abfallentsorgungssatzung vor, indem sie den historisch gewachsenen 
Vollservice (z.B. Klingeln, Abholen von Abfallbehältern unabhängig von der Abstellentfernung und 
Überwindung weniger Stufen) berücksichtigt.  
 
Im Frühsommer nächsten Jahres werden die Verhandlungen zur neuen Abstimmungsvereinbarung 
beginnen, auf deren Grundlage dann die BDS im Frühjahr 2026 die Wertstoffsammlung ab 2027 
ausschreiben werden. Begleitend dazu wird die Abfallentsorgungs- und Gebührensatzung 
überarbeitet. Eine eigene Bewerbung wird geprüft und im Betriebsausschuss beraten. 
 
 
2. Das Team Sauberes Karlsruhe wird rechtzeitig zum neuen Wertstoff-Vergabeverfahren finanziell 
und personell mit den notwendigen Ressourcen ausgestattet, um zum einen die Sammlung von 
Rest-, Bio- und Papiermüll weitestgehend weiterhin im Vollservice zu erledigen und zum anderen 
eine eigene Bewerbung auf die Wertstoffsammlung bei den Dualen Systemen abgeben zu 
können. 
 
Das TSK ist dabei, ein stadtweites Konzept für die Neuordnung des Vollservices auszuarbeiten,  
welches auch die personellen und finanziellen Rahmenbedingungen darstellt. Dies soll dem 
Betriebsausschuss Anfang 2025 vorgestellt werden. 
 
     
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet insbesondere für die Haushalte, die jetzt schon keinen Vollservice 
mehr angeboten bekommen, ein Konzept, in dem die Sammlung des Abfalls neu geregelt wird. 
 
Das TSK wird Kontakt zu anderen Städten aufnehmen und über mögliche Alternativen auch im 
Hinblick auf zentrale Sammelstellen im Betriebsausschuss berichten. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag in den Betriebsausschuss zu verweisen.  
 
 
 
 
 
 