

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1084 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Wettbewerb für Studierende: Aufwertung des ZKM-Vorplatzes und des "Platz für 
Menschenrechte" für die Allgemeinheit 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.11.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 30 Ö Entscheidung 
 
Die SPD-Fraktion beantragt, einen Ideen- und Gestaltungswettbewerb für Studierende der 
Hochschulen Karlsruhe zur Neugestaltung des ZKM-Vorplatzes sowie des „Platzes für 
Menschenrechte“ auszuschreiben. Die Ergebnisse des Wettbewerbs werden anschließend der 
Öffentlichkeit vorgestellt und in einem zweiten Schritt mit den Bürger*innen sowie verschiedenen 
Gruppierungen im Stadtteil diskutiert, um eine umfassende Bürgerbeteiligung sicherzustellen. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Am 23. März 2021 hat der Gemeinderat mit großer Mehrheit dem Antrag der SPD-
Gemeinderatsfraktion betreffs Aufwertung des ZKM-Vorplatzes zugestimmt. Auf Vorschlag der 
Verwaltung wurde hierzu am 07. Juni 2021 vom Stadtplanungsamt ein „runder Tisch“ einberufen, an 
dem Vertreterinnen und Vertreter der angrenzenden Institutionen teilgenommen haben. Auch wurden 
Vertreterinnen und Vertreter der betroffenen Bürgervereine eingeladen. 
 
Als Ergebnis des Gesprächs wurde festgehalten, dass ein gemeinsamer Aktionsplan für den Vorplatz 
erarbeitet werden soll. Auch sollte ein weiterer Termin für einen zweiten „runden Tisch“ für das erste 
Quartal 2022 anvisiert werden. 
Leider haben wir nach über zwei Jahren noch keine Ergebnisse erhalten. Der Vorplatz des ZKM ist mit 
Filmpalast, Gastronomie, Städtische Galerie und ZKM ein attraktiver Treffpunkt für Menschen aus der 
ganzen Stadt und aus dem Stadtteil Südweststadt. Er bietet große Möglichkeiten und Potenziale, diese 
große versiegelte Fläche auch im Sinne des Klimawandels und der Nachhaltigkeit, zu gestalten und 
einer ansprechenden Nutzung zuzuführen. 
 
Nach wie vor sind wir der Meinung, dass mit einem gut durchdachten Konzept etwas Neues, 
Einzigartiges entstehen kann. Aus diesem Grunde beantragen wir, einen Ideen- und 
Gestaltungswettbewerb - unter der Federführung des  
Stadtplanungsamtes - für die Studierenden dieser Fachrichtung an den Fachhochschulen und/oder 
dem KIT auszuschreiben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann  
 