

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1083 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Greschbachstraße 17 
Errichtung von Kfz-Garagen und einer E-Bike-Ladestation 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 5.3 Ö Anhörung 
Erläuterung 
Die Bauherrenschaft möchte auf ihrem Grundstück 8 Fertiggaragen und eine E-Bike-Ladestation 
errichten. 
Die Errichtung der 8 Garagen ist mit den geltenden Bebauungsplänen Nr. 526 „Rossweid (nördl. Teil)“ 
/ Nr. 526B „Rossweid Änderung (nördl. Teil)“ v. 28.01.1978 / 19.06.1998 vereinbar. 
Die maximal zulässige Nutzung der Grund- und Geschossfläche wird nicht überschritten. 
 
Einer Ausnahme bedarf aber die Errichtung der E-Bike-Ladestation wegen den Vorschriften über den 
Grenzabstand. 
Die Bauherrenschaft möchte gemäß § 56 Absatz 2 Nr. 3 Landesbauordnung (LBO) eine Abweichung 
von der Abstandsflächen-Norm (§ 5 LBO) beantragen. Laut Vorschrift ist dies zulässig, wenn Vorhaben 
zur Energieeinsparung und zur Nutzung erneuerbarer Energien verwirklicht werden. 
Die Vorschrift intendiert aber nicht den Ausbau von Ladestationen.  
Zu den dazugehörigen Maßnahmen zählen insbesondere die Wärmedämmung der Gebäudehülle 
sowie die Anwendung neuerer Techniken, wie z. B. der Einbau von solarthermischen Anlagen (vgl. 
Sauter, Landesbauordnung für Baden-Württemberg, 44. Ergänzungslieferung 2014, Rn. 19). 
 
Die Ortsverwaltung begrüßt, dass Maßnahmen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs ergriffen und 
umweltfreundliche Mobilitätsformen gefördert werden sollen. 
Sollten vom Nachbargrundstück im Rahmen der Anhörung keine Einwände gegeben werden, 
befürwortet die Ortsverwaltung die Errichtung der E-Bike-Ladestation an der Grundstücksgrenze, 
richtigerweise nach § 6 Absatz 1 Satz 2 LBO „Abstandsflächen in Sonderfällen“.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 