

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0853 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Geschäftsordnung für den Kunstbeirat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 10.10.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 9.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 23. Juli 2024 die Zusammenlegung von Kunstkommission 
und Kunstankaufskommission beschlossen (Vorlage Nr. 2024/0683). Das neue Gremium 
„Kunstbeirat“ ist ein sonstiges Gremium gemäß § 21 a Abs. 3 der Geschäftsordnung (GO) des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. § 21 a Abs. 5 der GO schreibt vor, dass die Bestimmungen und 
Arbeitsabläufe der sonstigen Gremien in einer Geschäftsordnung zu regeln sind.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Die Geschäftsordnung für den Kunstbeirat als sonstiges Gremium gemäß § 21 a Abs. 3 der 
Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe ist als Anlage beigefügt. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Geschäftsordnung des Kunstbeirates. 
 
 
 
 