

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1085 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Auskömmliche Zuschüsse für Betreuungsvereine: Situation der Betreuungsvereine verbessern 
und als Pflichtaufgabe anerkennen 
Interfraktioneller Antrag: SPD, FDP/FW, CDU, KAL, Die Partei 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 6 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 32 Ö Entscheidung 
 
1. Die Stadt stellt dar,  
 
a.  wie sich in Karlsruhe die zu leistende Zahl an Betreuungen, die nicht familiär abgedeckt 
werden können, in den vergangenen 5 Jahren entwickelt hat. 
b. wie viele davon die Stadt oder die Betreuungsvereine abdecken. 
c. wie die Mittelerhöhung des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahr 2023 verwendet 
wird. 
 
2. Die Zuschüsse für den Betreuungsverein des Sozialdienstes katholischer Frauen werden um 
40.385 Euro zur Existenzsicherung in der aktuellen Sondersituation erhöht. Der Gesamtbetrag für 
diese Soforthilfe wird aus den gestiegenen Förderungen des Landes finanziert. 
 
3. Die Stadtverwaltung arbeitet beim Land Baden-Württemberg darauf hin, dass die Leistungen 
der Betreuungsvereine als Pflichtaufgabe definiert werden. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Trotz der gestiegenen Förderung des Landes auf 365.560,07 € im Jahr 2023/2024 bleibt für die uns 
unklar,  warum  der  Betreuungsverein  des  SKF  Stadt- Landkreis  Karlsruhe  e.V.  (fortführend:  SKF 
Karlsruhe) weiterhin lediglich 28.140 € von der Stadt erhält. Die Finanzierung  des  Vereins  ist  als 
sogenannte Querschnittsarbeit nach § 15 BtOG Landesrecht (VwV BtV) festgelegt. Die Kommune 
muss  in  gleicher  Höhe  wie  das  Land  eine  Co-Finanzierung  garantieren.  Dies  entspräche  einer 
Summe von 68.525 € für das Jahr 2024. 
Die Grundlage  für  die  Co-Finanzierung  der  Kommunen  findet  sich  in  folgenden  Gesetzen:  §  17 
BtOG:   Anspruch   der   Betreuungsvereine   auf   bedarfsgerechte   finanzielle   Ausstattung   mit 
öffentlichen Mitteln, § 6 BtOG: Die Behörde fördert – auch finanziell – die Tätigkeit gemeinnütziger 
und    freier    Organisationen    zugunsten    Betreuungsbedürftiger,    §    5    VwV    BtV:    Baden-
württembergische Verwaltungsvorschrift des Sozialministeriums zur Förderung der 
Betreuungsvereine. 
Die Betreuungsvereine entlasten die Betreuungsbehörden. Das Land geht davon aus, dass sich die 
kommunalen   Träger   mindestens   in   gleicher   Höhe   wie   das   Land   an   den   Ausgaben   der 
Betreuungsvereine  beteiligen.  Die  Querschnittsaufgaben  der  Betreuungsvereine  leisten  einen 
wichtigen  Beitrag  bei  der  Gewinnung  ehrenamtlicher  Betreuer*innen,  deren  Beratung  und 

– 2 – 
Qualifizierung  und  bei  der  Beratung  und  Information  zu  Themen  wie  Vorsorgevollmachten, 
Betreuungs- und Patientenverfügung.  
  
Stehen    keine    Betreuungsvereine    zur    Verfügung,    muss    die    Betreuungsbehörde    die 
„Ausfallbürgschaft“ für die Querschnittsarbeit übernehmen (§ 5 BtOG). Dies ist deutlich teurer als 
die  Co-Finanzierung  der  Querschnittsarbeit  für  einen  Betreuungsverein. Zum  Jahr  01.01.2023 
wurde  eine  Änderung  des  Landesgesetzes  durchgeführt.  Städtische  Strukturen  werden  mit er-
höhten  Geldern  unterstützt,  und  auch  die  Betreuungsvereine  sollen  in  ihrer  Arbeit  finanziell 
ausreichend gefördert werden.  
 
Die meisten Städte folgen den Vorgaben des Landes und fördern die Betreuungsvereine mindestens 
in  gleicher  Höhe  wie  das  Land,  viele  gehen  sogar  darüber  hinaus.  Viele  Städte  in  Baden-
Württemberg  haben  dem  Gesetzentwurf  zugestimmt  und  die  Arbeit  der  Betreuungsvereine  als 
Pflichtaufgabe   anerkannt.   Karlsruhe   zählt   jedoch   zu   den   wenigen   Ausnahmen   in   Baden-
Württemberg,  die  den  bisherigen  Förderbetrag  trotz  der  Gesetzesänderung  beibehalten  haben. 
Durch  die  Anerkennung  der  Arbeit  der  Betreuungsvereine  als  Pflichtaufgabe  könnten  diese  eine 
bessere Planbarkeit erlangen. 
 
Die Kommune muss die wichtige Arbeit des SkF Karlsruhe anerkennen und entsprechend finanziell 
wertschätzen.  Der  SkF  Karlsruhe  übernimmt  beispielsweise  seit  Jahren  überdurchschnittlich  viele 
Einzelfallberatungen.  Die  Einzelfallberatung  gehört  nach  §  15  Abs.  3  BtOG  nicht  zu  den 
Pflichtaufgaben  eines  Betreuungsvereins,  jedoch  nach  §  5  Abs.  1  BtOG  zur  Pflichtaufgabe  der 
Betreuungsbehörde. Um die Behörde zu entlasten, hat der SkF Karlsruhe in den vergangenen vier 
Jahren   freiwillig   bis   zu   140   Einzelfallgespräche   (durchschnittlich   100   pro   Jahr)   mit   einer 
durchschnittlichen Dauer von 30 Minuten durchgeführt. 
 
Als  Kommune  haben  wir  den  rechtlichen  Auftrag,  diese  wichtige  Arbeit  sicherzustellen,  und 
profitieren enorm von der haupt- und ehrenamtlichen Tätigkeit, die der Verein täglich leistet. Daher 
bitten wir die Verwaltung, aufzuzeigen, wie der Betreuungsverein des SkF Karlsruhe künftig eine 
angemessenere finanzielle Unterstützung erhalten kann. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Mathias Tröndle  
Detlef Hofmann 
Dr. Thomas Müller  
Dr. Stefan Noé 
Petra Lorenz 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Max Braun 
 