

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1078 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Schaffung individueller Ladeinfrastrukturen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Wie kann die Stadt sicherstellen, dass das Kurzparken zum Laden von Elektrofahrzeugen in 
Straßenzügen oder Baugebieten, in denen kein Straßen- und Anwohnendenparken vorgesehen ist, 
ermöglicht wird, ohne dass die Beteiligten verkehrsrechtliche Konsequenzen befürchten müssen?  
 
 
Begründung: 
 
 
In zahlreichen Wohngebieten in Karlsruhe ist aufgrund des bestehenden Bebauungsplans das direkte 
Anwohnendenparken nicht gestattet. Diese Bebauungspläne liegen oft Jahrzehnte zurück und wurden 
von den Anwohnenden seinerzeit akzeptiert. In Spielstraßen (z. B. im ökologischen Baugebiet „50 
Morgen“ in Hohenwettersbach) haben sich die Anwohnende damals bewusst für das Wohnen und 
den Verzicht auf direktes Parken vor dem Anwesen entschieden – lediglich das Halten zum Laden und 
Entladen ist erlaubt. 
 
Im Laufe der vergangenen Jahre hat sich jedoch aufgrund des Klimawandels eine neue Situation 
ergeben. Das Laden von Elektrofahrzeugen vor dem Haus mittels einer eigenen Wallbox ist 
erforderlich, zudem soll der selbst erzeugte Strom genutzt werden. Aufgrund des Bebauungsplans ist 
jedoch Parken und Laden nicht erlaubt, und die Anwohnenden werden häufig verkehrsrechtlich 
belangt. Es stellt sich die Frage, inwieweit es möglich ist, dem neuen umweltbewussten Verhalten 
Rechnung zu tragen und die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, ohne die Bebauungspläne zu 
ändern. Des Weiteren fragen wir, ob die bestehenden Pläne nachträglich an die aktuellen Bedürfnisse 
angepasst werden können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann  
 