

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1086 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Besetzung von Ausschüssen und Funktionen des Ortschaftsrates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 4 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
In § 30 Abs. 5 der Geschäftsordnung (GO) ist geregelt, dass die Mitglieder und Stellvertreter/-innen 
widerruflich aus der Mitte des Ortschaftsrates bestellt werden. In die beratenden Ausschüsse können 
durch den Ortschaftsrat sachkundige Einwohnerinnen / Einwohner widerruflich als Mitglieder berufen 
werden; ihre Zahl darf die der Ortschaftsräte in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen; sie sind 
ehrenamtlich tätig; 
 
Ebenso wurde zu aktuellen Projekten und Themen beratende Arbeitskreise auch mit sachverständigen 
Einwohnenden gebildet.   
 
§ 40 der Gemeindeordnung (GemO) regelt die Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse. 
Eine solche Regelung fehlt für beratende Ausschüsse; nach allgemeiner Handhabung findet § 40 
GemO auch für die Zusammensetzung bzw. Bildung von beratenden Ausschüssen analoge 
Anwendung.   
 
In der Regel bestimmen die einzelnen Fraktionen über die Besetzung der „ihnen zustehenden Sitze“. 
Für diese Legislatur hat der Ortschaftsrat in seiner konstituierenden Sitzung am 11. September 2024 
entschieden, erhält jede im Ortschaftsrat vertretene Partei bzw. Wählervereinigung jeweils einen Sitz 
für jeden der zu besetzenden Ausschüsse und Arbeitskreise.  
 
Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines Ausschusses nicht zustande, werden die 
Mitglieder auf Grund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung 
an die Wahlvorschläge gewählt; wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet 
Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt, § 40 Absatz 2 GemO. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 CDU MfG Grüne SPD FDP 
Die Fraktionsvorsitzenden  Schönberger Schuhmacher Hauswirth-
Metzger 
Siegrist Breier  
Stellvertretung Döring Daubenberger Dr. Vorberg Fischer 
 
 
Planung, Bauen, Umwelt und Technik 
(Ausschuss I) 
Schönberger Schuhmacher Hauswirth-
Metzger 
Siegrist Breier 
Stellvertretung Pepper Daubenberger 
Kutscherauer 
Dr. Vorberg Fischer 
 
 
Finanzen, Personal u. Soziales 
(Ausschuss II) 
 Döring Genthner Dr. Vorberg Cassarino-
Benz 
Breier 
Stellvertretung Bühler Daubenberger 
Fettig 
Kauer Fischer 
 
 
Arbeitskreis Baggersee Pepper Schuhmacher Tamm Fischer Breier 
Stellvertretung 
 
Bühler Daubenberger Dr. Vorberg Siegrist 
 
 
Arbeitskreis Klimaschutz Pepper Kutscherauer Dr. Vorberg Siegrist Breier 
Stellvertretung Schönberger Genthner Knauer Cassarino-
Benz 
 
 
 
Arbeitskreis Verkehr Siegele Daubenberger Tamm Siegrist Breier 
 
1 OSR als Sachverständiger im 
Gutachterausschuss der Stadt 
Schönberger     
 
5 OSR`e als Sachverständige im 
Umlegungsausschuss der Stadt 
Döring Daubenberger Tamm Siegrist Breier 
 
Friedhofspfleger 
 
Blank Fettig  Fischer  
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat beschließt einvernehmlich die obig vorgeschlagene Neubesetzung der Ausschüsse 
und Arbeitskreise sowie Funktionen. 
 
 
 