

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0885 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Barrierefreie Haltestelle Hauptbahnhof 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU, FDP, DIE LINKE., KAL, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 4 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die VBK prüfen bereits in Eigeninitiative eine Interimslösung für eine Teil-Barrierefreiheit an der 
Haltestelle Hauptbahnhof. Aufgrund zahlreicher Zwangspunkte ist die Umsetzung im Bestand, selbst 
für die Minimallösung mit ebenerdigen Zustieg nur an den ersten beiden Fahrzeugtüren nur für 
Stadtbahnen, mit Schwierigkeiten verbunden. Die Einhaltung von Mindestmaßen von Bahnsteigbreiten 
und Neigungen von Zugangsrampen stehen im Konflikt zum hohen Fahrgastaufkommen und 
erforderlichen Sicherheitsaspekten an der Haltestelle Hauptbahnhof.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Seit 1997 verkehren die Stadtbahnlinien durch die Innenstadt von Karlsruhe und erschließen mit dem 
Karlsruher Modell die Region in besonderer Weise. Aufgrund der Mitbenutzung der regionalen DB-
Strecken wird der Stadtbahnbetrieb mit BOStrab- und EBO-tauglichen Zweisystemfahrzeugen bedient, 
die eine Einstiegshöhen von 55 cm ü. SO („Mittelflurfahrzeuge“) aufweisen. Im klassischen 
Straßenbahnnetz der VBK werden bereits seit 1995 nur noch Niederflurbahnen mit Einstiegshöhen 
von 34 cm ü. SO (Schienenoberkante) eingesetzt; dies entspricht somit auch der Regelbahnsteighöhe 
im VBK-Netz. 
 
Die Haltestellen im Streckenabschnitt der Stadtbahnen zwischen Albtalbahnhof und Hauptbahnhof 
verfügen derzeit nur über ca. 15 cm hohe Bahnsteige, die weder in Niederflur- noch in 
Mittelflurfahrzeuge einen ebenerdigen Ein- und Ausstieg erlauben. Zur Umsetzung der gesetzlich 
geforderten Barrierefreiheit im ÖPNV ist der grundlegende Umbau dieser Haltestellen erforderlich. Die 
behindertengerechte Ausgestaltung der Bahnsteige beinhaltet hierbei insbesondere die Erhöhung der 
Bahnsteige auf das gleiche Niveau wie die Fußbodenhöhe der hier verkehrenden Fahrzeuge, die 
Sicherstellung einer stufenfreien Zugänglichkeit sowie der Einbau eines Blindenleitsystems gemäß den 
einschlägigen Richtlinien bzw. Normen. Davon profitieren letztlich nicht nur die 
mobilitätseingeschränkten Menschen, sondern alle Fahrgäste, insbesondere auch Eltern mit 
Kinderwagen, Gehbehinderte, ältere Menschen, Fahrgäste mit sperrigem Gepäck, krankheitsbedingt 
eingeschränkte Personen etc.  
 
Im genannten Streckenabschnitt sind an den Haltestellen die Bahnsteige mit einer Einstiegshöhe von 
55 cm ü. SO und einer Nutzlänge von ca. 80 m für die hier im Regelbetrieb eingesetzten Stadtbahn 
Zugverbände „Doppeltraktion“ auszubauen. Gleichzeitig ist auch die Bedienung der Haltestellen mit 
Niederflurfahrzeugen, Einstiegshöhe von 34 cm ü. SO, sicherzustellen. Dies betrifft neben allen 
Straßenbahnlinien auch die Stadtbahnen, welche das Albtal bzw. die Hardt bedienen. Im Gegensatz 
zu den übrigen Stadtbahnlinien, welche am Bahnhofsvorplatz halten, werden auf der Linie S1/S11 
Niederflurfahrzeuge eingesetzt. 
 
Neben den Bahnsteiglängen sind auch die Bahnsteigbreiten für eine vollständige Barrierefreiheit und 
die vorhanden Personenströme zu dimensionieren. Das Fahrgastaufkommen übertrifft bereits heute 
die Anforderungen an ausreichende Abmessungen der vorhandenen Bahnsteiganlagen. Für die 
Herstellung der ausreichenden Dimensionierung und der Barrierefreiheit an den Bahnsteigen müssen 
die bestehenden Gleise am Bahnhofsvorplatz in der Lage und Höhe verschoben werden. Die derzeitige 
Bahnsteigbreite und  
-länge genügt nicht den Anforderungen für einen barrierefreien Fahrgastwechsel. Durch den erhöhten 
Flächenbedarf sind Belange Dritter, z.B. andere Verkehrsteilnehmer, Verkehrsplanung, Leitungsträger, 
Grünflächen etc. maßgeblich betroffen. 
 
Im Sommer 2023 wurden die Gleisanlagen am Bahnhofsvorplatz und am Gleisdreieck am 
Albtalbahnhof teilweise erneuert. Die Maßnahme war mit zahlreichen Umleitungen verbunden, da der 
reguläre Linienverkehr zwischen Marktplatz und Hauptbahnhof unterbrochen war. Zwischen 
Bahnhofsvorplatz und der Haltestelle Marktplatz wurde eine Pendellinie mit einem Stadtbahn-
Mittelflurfahrzeug eingerichtet, hierzu war ein Ersatzbahnsteig auf dem östlichen Gleisbereich am 
Bahnhofsvorplatz erforderlich. Die Metallkonstruktion für eine Einstiegshöhe von 55 cm konnte mit 
Stufen und einer Rampe realisiert werden und ermöglichte nur mobilitätseingeschränkten Personen 
einen barrierefreien Zugang. Ein Bodenleitsystem für sehbehinderte Menschen konnte bei dieser 
Konstruktion nicht realisiert werden. Aufgrund der eingeschränkten Nutzlänge des Wendegleises 
konnte der Pendelverkehr nur mit einem Einzelfahrzeug und nicht im Zugverband erfolgen. Des 
Weiteren war diese Lösung nur umsetzbar, da hier nur die Pendellinie verkehrte und kein regulärer 
durchgehender Straßenbahnbetrieb mit einer deutlichen höheren Taktung stattgefunden hat. 
 

– 3 – 
Von den VBK wurden bereits Lösungen für den Bahnhofsvorplatz untersucht, die für die Stadtbahnen 
einen barrierefreien Ein-/Ausstieg an den ersten beiden Türen ermöglichen. Aufgrund der vorgesehen 
Einsatzdauer von mindestens fünf Jahren und dem hohen Nutzungsgrad bzw. Fahrgastaufkommen ist 
eine Lösung mit einer Holz- oder Metallkonstruktion nicht umsetzbar und wirtschaftlich. Die jetzt 
durch die Verkehrsbetriebe erarbeitete Lösung sieht daher vor, auf den vorhandenen Bahnsteigen 
massive Konstruktionen aufzusetzen. An den Hinterkanten der Kurzbahnsteige und an den 
Zugangsrampen bedarf es Geländern zur Absturzsicherung und Führung mit Handlauf aufgrund der 
Vorgaben an die Barrierefreiheit. Aufgrund mehrerer Zwangspunkte und beengter Platzverhältnisse im 
vorhandenen Bahnsteigbereich gibt es keine für alle Belange verträgliche Lösung.  
 
Zwangspunkt 1 
Durch den gemischten Einsatz von Mittel- und Niederflurfahrzeugen auf den Gleisen 21 (südliches 
Gleis) und 24 (nördliches Gleis) sind unterschiedliche Bahnsteighöhen erforderlich. Hintergrund ist, 
dass aus Sicherheitsgründen und rechtlicher Vorgaben ein Niederflurfahrzeug (Einstiegshöhe 34 cm) 
nicht an einem 55 cm hohen Bahnsteig Fahrgastwechsel durchführen darf. Daher sind 
unterschiedliche Haltpositionen für die Fahrzeuge erforderlich. Bei Realisierung barrierefreier 
Bahnsteigteile für beide Fahrzeugtypen führt dies zwangsläufig zu einer größeren Gesamtlänge der 
Bahnsteiganlage, die aufgrund der räumlichen Gegebenheiten nicht ohne massive Einschränkungen 
umsetzbar ist. 
 
Zwangspunkt 2 
Um die Zugangsrampen mit einer barrierefreien Neigung (≤ 6 %) zu gestalten, ist für die 
Höhendifferenz von 55 cm Einstiegshöhe zu der Schienenoberkante (SO) eine Rampenlänge von bis zu 
9,0 m erforderlich. Dies betrifft das südliche Gleis 21 direkt am Bahnhofsgebäude und das nördliche 
Gleis 24.  
An Gleis 21 würden die Rampen mit dem Beginn in die Nord-Süd-Hauptzugangsachse zum 
Bahnhofsgebäude liegen. Ein Verschieben nach Westen bedingt auch das Versetzen der Halteposition 
der Bahnen. Die verbleibende, nutzbare Gleislänge im Bestand ermöglicht in der Folge kein Halten von 
Zügen in Doppeltraktion ohne den Zugbetrieb auf dem benachbarten Gleis zu behindern. Am Gleis 24 
mit Fahrtrichtung Ebertstraße / Albtalbahnhof erfordert ein Kurzbahnsteig mit einer 55 cm hohen 
Bahnsteigkante ein nach Hinten versetztes Halten der Stadtbahnen mit Einstiegshöhe von 34 cm. 
Aufgrund der längeren Gleisbelegung bei Doppeltraktion werden die Gleisübergänge der Fußgänger 
für die Fahrgastwechselzeit durch die haltenden Züge blockiert. 
 
Zwangspunkt 3 
Der vorhandene Bahnsteig am Gleis 24 dient auch dem Busverkehr auf der nördlichen Seite (Straße 
am Bahnhofsplatz). Durch Einrichtung eines erhöhten Bahnsteigteils verringert sich die verbleibende 
Fläche in der Breite für den Zustieg in die Busse.  
 
Zwangspunkt 4 
Alle Einrichtungen für die Herstellung zur Teil-Barrierefreiheit behindern die Personenströme bzw. 
beeinträchtigen diese in ihrer heutigen Form. Ein Queren der Bahnsteig- und Gleisanlagen an jeder 
beliebigen Stelle wird durch vereinzelte Einbauten (erhöhte Bahnsteige, Geländer als 
Absturzsicherung) verhindert. Die Verkehrssicherheit der Fahrgäste ist hierdurch gefährdet. Eine 
geordnete Führung der Personenströme ist aufgrund der beengten Platzverhältnisse im Bestand nicht 
möglich. Die Aufenthaltsmöglichkeiten in diesem Bereich werden insbesondere zu den 
Hauptverkehrszeiten noch stärker eingeschränkt sein als im heutigen Bestand. Wartende Personen 
werden künftig gezwungen sich andere Aufenthaltspositionen zu suchen. 
 
Die Teil-Barrierefreiheit an der Haltestelle Hauptbahnhof ist in Summe nur mit einer 
Kompromisslösung möglich. Die VBK prüfen derzeit Möglichkeiten die Teil-Barrierefreiheit für die 
beiden Gleise an denen die Stadtbahnen mit Mittelflurfahrzeugen halten, mit Einschränkungen beim 
Bahnsteigzugang, zu ermöglichen. Aus betrieblicher Sicht darf die Verkehrssicherheit der Fahrgäste 
nicht zu Gunsten einer Barrierefreiheit gefährdet werden. 

– 4 – 
 
Sobald die VBK eine für möglichst alle Belange möglichst verträgliche und sichere Lösung erarbeitet 
haben, wird diese dem Gemeinderat vorgestellt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Ein barrierefreier Ausbau aller Bahnsteige (Stadt- und Straßenbahnen) ist im Bestand technisch nicht 
ohne Einschränkungen umsetzbar, dafür sind insbesondere die Breite und Länge des Mittelbahnsteigs 
und des gemeinsam von Bus und Straßenbahn genutzten Bahnsteigs zu gering. Für den barrierefreien 
Ausbau nur für die Stadtbahnen bestehen die genannten Zwangspunkte. Die VBK schätzt die reinen 
Baukosten für den Teilrückbau eines bestehenden Bahnsteigs und den Neubau pro Kurzbahnsteig für 
Mittelflurfahrzeuge einschl. Zugangsrampen und Blindenleitsystem auf ca. 25.000 bis 30.000 EUR. 
Situationsbedingt können, je nachdem ob vorhandene Einbauten entfernt oder erneuert werden 
müssen, die tatsächlichen Kosten abweichen. Eine aussagekräftige Kostenschätzung kann erst nach 
Vorliegen einer bewertbaren Lösung erfolgen: eine Minimallösung kann nur der Ein- und Ausstieg in 
die Stadtbahnen (Einstiegshöhe 55 cm) sein oder optimal zusätzlich auch für die 
Niederflurstraßenbahnen (Einstiegshöhe 34 cm).  
 
 
Anlage: KVV-Übersichtsplan Karlsruhe Hbf Vorplatz 
 