

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   29.05.2008        
eingegangen:  29.05.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1483      
37      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulentwicklungsprogramm "Zukunft, Bildung und Betreuung"  
 
 
Das Bürgermeisteramt beantwortet die Anfrage wie folgt: 
 
1. Wie lange wird es noch Fördermittel aus dem Schulentwicklungsprogramm „Zukunft, 
Bildung und Betreuung“ (IZBB) geben?  
 
Das Investitionsprogramm Zukunft, Bildung und Betreuung (IZBB) beruht auf einer Verwal-
tungsvereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern vom 12.03.2003 und hatte ursprüng-
lich eine Laufzeit von vier Jahren, die jedoch bis 2009 verlängert wurde. 
 
Die Umsetzung des IZBB wurde länderspezifisch geregelt, aufgrund der besonderen Umstände 
in Baden-Württemberg war das Fördervolumen hier bereits nach 15 Monaten ausgeschöpft. 
Somit stehen seit diesem Zeitpunkt keine Mittel mehr zur Verfügung.  
 
2. Wie hoch ist der derzeitig bekannte zusätzliche Bedarf an Ganztagesschulen in Karlsruhe 
(verteilt auf GS, GHS, Realschulen und Gymnasien? 
 
Derzeit erfolgen Planungen bzw. bauliche Maßnahmen für den Ganztagesbereich u. a. an fol-
genden Schulen:  
-Weinbrenner-Grundschule 
-Südendschule (Grundschulbereich) 
-Hans-Thoma-Grundschule 
-Lessing-Gymnasium 
-Goethe-Gymnasium 
-Fichte-Gymnasium  
-Grundschule, Südstadt-Südost 
 
Während der Betreuungsbedarf an Grundschulen im wesentlichen durch das Hortangebot ab-
gedeckt wird, besteht zusätzlicher Bedarf vor allem im Bereich der Realschulen. Die entspre-
chenden konzeptionellen Überlegungen werden derzeit zwischen Schule, Schulaufsicht und 
Schulträger abgestimmt. 
 
3. Für welche dieser Schulen aus Frage 2 sind bereits Fördergelder aus IZBB zugesagt? 
4. Für welche Schulen will die Stadtverwaltung bis Auslaufen der Förderung des Schulent-
wicklungsprogramms IZBB 2009 noch Mittel beantragen? 
 
Wie bereits in der Antwort zu Nr. 1 der Anfrage erläutert, existiert diese Möglichkeit in Baden-
Württemberg nicht mehr. 
 
5. Bleiben dann noch Schulen übrig, die entsprechend des festgestellten Bedarfs zu Ganz-
tagesschulen aus-, bzw. umgebaut werden müssten? 
 
Ja. Siehe Antwort zu Nr. 2 
 

Seite 2  
6. Welche Mittel werden für die dann eventuell noch zusätzlich erforderlichen Ganztages-
schulen vorhanden, (bzw. woher?) aufzubringen sein? 
 
Nachdem die Fördermittel für Baden-Württemberg aus dem IZBB verbraucht waren, wurde von 
der Landesregierung und den kommunalen Spitzenverbänden im November 2005 das Pro-
gramm „Chancen durch Bildungs-Investitionsoffensive Ganztagsschule“ für Baumaßnahmen im 
Ganztagsbereich an Schulen vereinbart. Die in der Antwort zu Nr. 2 genannten Projekte wurden 
im Rahmen dieses Programms bezuschusst bzw. sind/werden hierfür angemeldet. Die Zu-
schusshöhe beläuft sich auf maximal 33 % des zuschussfähigen Bauaufwandes. Die Gesamt-
kosten der Maßnahmen sind im Haushalt der Stadt Karlsruhe zu veranschlagen. 
 
7. Wie wird der Bedarf an weiteren Ganztagesschulen ermittelt - wie und in welchen Ab-
ständen wird er fortgeschrieben? 
 
Der Bedarf an Ganztagseinrichtungen wird dem Schulträger von den Schulen mitgeteilt und mit 
der Staatlichen Schulverwaltung abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 