

Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
Geschäftsordnung für den Kunstbeirat 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am [...] die folgende Geschäftsordnung des 
Kunstbeirats beschlossen: 
 
 
§ 1 
 Art des Gremiums 
 
Beim Kunstbeirat handelt es sich um ein Gremium im Sinne von § 21a der Geschäftsordnung des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. Der Kunstbeirat hat die Aufgaben 
 
- Beratung des Gemeinderats, der Verwaltung und der Gesellschaften der Stadt Karlsruhe in 
den Bereichen „Kunst am Bau“ und „Kunst im öffentlichen Raum“,  
- Beratung des Gemeinderats und der Verwaltung bei „Kunstankäufen“. 
 
Konkrete Regelungen zu den Aufgaben finden sich auch in den „Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für Kunstankäufe sowie die Beteiligung Bildender Künstler*innen an Bauvorhaben und an der 
Gestaltung des öffentlichen Raumes“. Die betreffende Richtlinie ist Teil der vorliegenden 
Geschäftsordnung. Das Gremium ist dem Geschäftsbereich des Dezernats 2 zugeordnet. Die 
Leiterin bzw. der Leiter des Dezernats ist geborenes Mitglied des Gremiums und gleichzeitig die 
Vorsitzende bzw. der Vorsitzende. Die Geschäftsführung des Kunstbeirats liegt beim Kulturamt. 
 
 
§ 2 
Zusammensetzung des Gremiums 
 
(1) Das Gremium besteht aus der bzw. dem Vorsitzenden und je einem Mitglied aus jeder Fraktion 
bzw. jeder Zählgemeinschaft des Gemeinderates sowie aus sechs Sachkundigen Einwohner*innen 
bzw. Sachverständigen (Architekten, Kunstschaffende, Kunstvermittelnde). Anstatt 
Einzelpersonen können auch entsprechende in Karlsruhe ansässige Institutionen Mitglied sein. 
 
(2) Die gemeinderätlichen Mitglieder können durch die weiteren Mitglieder der Fraktion bzw. 
weitere Personen der Zählgemeinschaft vertreten werden. Die sachkundigen Einwohner*innen 
bzw. die Sachverständigen können nicht vertreten werden. Die in Karlsruhe ansässigen 
Institutionen werden grundsätzlich durch die gesetzliche Vertreterin bzw. den gesetzlichen 
Vertreter im Gremium vertreten. Die gesetzliche Vertreterin bzw. der gesetzliche Vertreter kann 
durch schriftliche Erklärung weitere Person zur Vertretung der Institution im Gremium 
ermächtigen. 
  

  
 
(3) Beratend ohne Stimmrecht sind – je nach Maßnahme - hinzuzuziehen 
- eine Vertretung der die Maßnahme durchführenden Stelle, 
- der/die planende Architekt*in, 
- eine Vertretung des Gebäudenutzers, 
- eine Vertretung des Kulturamtes, 
- eine Vertretung der Stadtplanung, 
- eine Vertretung der Städtischen Galerie. 
 
Weitere Personen können von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden beratend ohne 
Stimmrecht hinzugezogen werden. 
 
(4) Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe können an den Sitzungen des Gremiums 
auch dann teilnehmen, wenn sie selbst keine Mitglieder des Gremiums sind. 
 
 
§ 3 
Entschädigung 
 
Die Mitglieder sind ehrenamtlich tätig. Sie erhalten, sofern es sich nicht um Mitglieder des 
Gemeinderates handelt, eine Entschädigung auf Grundlage der Entschädigungssatzung der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
§ 4  
Besetzung des Gremiums 
 
(1) Die Besetzung des Gremiums erfolgt nach jeder Wahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
durch Beschluss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. Die Mitgliedschaft im Gremium ist auf die 
Dauer der Amtsperiode des Gemeinderats bis zur nächsten Kommunalwahl beschränkt. 
 
(2) Über eine Nachbesetzung von Mitgliedern aus den Fraktionen bzw. Zählgemeinschaften 
entscheidet die jeweilige Fraktion bzw. Zählgemeinschaft. Eine Nachbesetzung der weiteren 
Mitglieder steht im Ermessen des zuständigen Fachdezernats.  
 
 
§ 5  
Vorsitzende/Vorsitzender 
 
(1) Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Sitzung. Sie bzw. er 
handhabt die Ordnung und übt das Hausrecht aus. 
 
(2) Sie bzw. er kann bei grober Ungebühr oder wiederholten Verstößen gegen die Ordnung 
Mitglieder des Raumes verweisen. Darüber hinaus kann sie oder er auch dritte Personen des 
Raumes verweisen, die den Ablauf des Gremiums stören oder negativ beeinflussen. 
 
  

  
 
§ 6 
Einberufung und Sitzungsunterlagen 
 
(1) Die Sitzungsunterlagen werden den Mitgliedern des Gremiums rechtzeitig vor der Sitzung im 
Ratsinformationssystem zur Verfügung gestellt.  
 
(2) Nach Entscheidung der oder des jeweiligen Vorsitzenden können Sitzungen ohne persönliche 
Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden. Bei der Einladung zu den 
Sitzungen ist dann darauf hinzuweisen, dass diese im digitalen Format durchgeführt werden. Die 
Zugangsinformationen für die Videokonferenzen sind rechtzeitig bekannt zu machen.  
 
 
§ 7 
Öffentlichkeit der Sitzungen 
 
Der Kunstbeirat berät in nichtöffentlicher Sitzung. Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende können 
in Ausnahmefällen auch die öffentliche Sitzung des Gremiums bestimmen. 
 
 
§ 8 
Redeordnung 
 
(1) Die Mitglieder des Gremiums haben ein Rederecht. Das Rederecht wird durch die Vorsitzende 
oder den Vorsitzenden eingeräumt 
 
(2) Die bzw. der Vorsitzende kann Mitgliedern des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, die selbst 
keine Mitglieder des Gremiums sind, das Wort erteilen. Darüber hinaus kann sie bzw. er auch 
darüber hinaus Personen das Wort erteilen. 
 
 
§ 9 
Pflicht zur Verschwiegenheit 
 
(1) Über alle in nichtöffentlicher Sitzung behandelten Angelegenheiten sind die Mitglieder zur 
Verschwiegenheit verpflichtet. 
 
(2) Für die Mitglieder des Gemeinderates bzw. die sachkundigen Einwohner*innen gelten 
diesbezüglich die gesetzlichen Bestimmungen. Für die weiteren Mitglieder des Gremiums ist eine 
separate Verschwiegenheitserklärung abzuschließen. 
 
 
§ 10 
Protokoll, Inhalt 
 
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Sitzung des Gremiums soll ein Protokoll geführt werden.  
 
  

  
 
(2) Das Protokoll hat 
 
1. Tag, Ort, Beginn und Ende der Sitzung, 
2. den Namen des Vorsitzenden, 
3. die Zahl und die Namen der anwesenden und abwesenden Mitglieder und 
4. die Gegenstände der Sitzung 
5. die Beschlüsse und Abstimmungsergebnisse 
 
mindestens zu enthalten. Den weiteren Inhalt bestimmt die bzw. der Vorsitzende. 
 
 
§ 11 
Einsichtnahme in das Protokoll 
 
Die Protokolle können von den Mitgliedern vor Ort eingesehen werden.  
 
 
§ 12 
Schlussbestimmung 
 
Die Geschäftsordnung tritt am 1. November 2024 in Kraft. 