

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1079 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Zustand der Brücken in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 37 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Gibt es Brücken in Karlsruhe, die als sanierungsbedürftig oder gar gefährdet eingestuft werden? 
 
2. Falls dies der Fall ist: Welche Maßnahmen zur Instandsetzung dieser Bauwerke wurden bereits 
ergriffen oder sind geplant um die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten? 
 
3. Welche finanziellen Mittel sind hierfür bereitgestellt oder werden noch benötigt? 
  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Angesichts der wiederkehrenden Berichte über marode Brücken in anderen Städten und in der ganzen 
Republik, stellt sich die Frage, wie es um den Zustand der Brücken in unserer Stadt bestellt ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 