

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1077 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Schnellstmögliche Umsetzung der Verkehrserschließungsmaßnahme Spitalhof: Dringlicher 
Ausbau des landwirtschaftlichen Zufahrtsweges 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Warum sind die in einem Durchführungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Vorhabenträger vereinbarten verkehrlichen Infrastrukturmaßnahmen noch nicht umgesetzt worden? 
 
2. Warum wurde der im Durchführungsvertrag vereinbarte dringende Ausbau der Zufahrt des 
landwirtschaftlichen Weges noch nicht vollzogen? 
 
3. Sind u.U.rechtliche Schritte zu erwägen, um eine schnellstmögliche Umsetzung zu erreichen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan „Spitalhof/Nahversorgung Hohenwettersbach“ ist am 
21. Februar 2020 in Kraft getreten. Der Vorhabenträger hat am 17. Januar 2020 den 
Durchführungsvertrag unterzeichnet. Sehr zur Freude der Hohenwettersbacher Bevölkerung wurde am 
21. September 2021 ein Netto-Lebensmittelmarkt im Spitalhof in Hohenwettersbach eröffnet. 
 
Der Markt erfreut sich großen Zuspruchs und ist eine Bereicherung der langersehnten Nahversorgung 
in den Bergdörfern. Die öffentlichen Verkehrsflächen rund um den Netto-Markt sind entsprechend 
den Festsetzungen des Bebauungsplanes vertragsgemäß vom Vorhabenträger herzustellen bzw. 
umzubauen. Sehr zum Leidwesen der hiesigen Bevölkerung sind die vereinbarten 
Verkehrsmaßnahmen (Herstellung des Gehweges, zwei Bushaltestellen mit Buswartehäuschen sowie 
Fußgängerüberweg bzw. Fahrbahnverengung) noch nicht umgesetzt worden.  
 
Auch der zugesicherte Anschluss des landwirtschaftlichen Wirtschaftsweges, der einem ortsansässigen 
Landwirt die Zufahrt zu seinen bewirtschafteten Feldern ermöglichen soll, wurde noch nicht vollzogen. 
Der Landwirt hat große Probleme mit seinen landwirtschaftlichen Geräten sein Grundstück zu 
erreichen, seit der Netto-Markt errichtet wurde. Dadurch wird die Bewirtschaftung seiner 
landwirtschaftlichen Fläche so stark erschwert, dass dies beinahe nicht mehr möglich ist. 
 
Für diesen bedeutet das einen starken, existenzbedrohenden nicht akzeptablen Eingriff in seine 
landwirtschaftliche Tätigkeit. Zahlreiche Vor-Ort-Termine und Gespräche zwischen dem 
Vorhabenträger und den Fachämtern der Stadt Karlsruhe haben nach drei Jahren bislang zu keinem 
Ergebnis geführt. Im Sinne der Verkehrssicherheit der einkaufenden Bürgerinnen und Bürger und der 
Existenz des landwirtschaftlichen Betriebs bitten wir um Auskunft, wann mit einer Umsetzung zu 
rechnen ist. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
 