

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0854 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Berufung von Bürgerinnen und Bürgern und weiteren Personen in sonstige Gremien: 
Kunstbeirat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 10.10.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 9.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beruft – nach Vorberatung im Kulturausschuss – die genannten Personen für die 
Amtszeit 2024 bis 2029 in den Kunstbeirat. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Kunstbeirat des Gemeinderates sollen - entsprechend § 2 der Geschäftsordnung für den 
Kunstbeirat – auch sechs Sachkundige Einwohner*innen  bzw. Sachverständige berufen werden. 
 
Die nachfolgend vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu 
übernehmen: 
 
- Susanne Ackermann, Künstlerin 
- Tim Bohlender, Künstler, Vorstandsmitglied Berufsverband Bildender Künstlerinnen und 
Künstler (BBK) Karlsruhe 
- Prof. Dr. Chris Gerbing, Freie Kuratorin 
- Simon Pfeffel, Künstler 
- Dipl. Ing. Matthias Tebbert, Architekt 
- Prof. Marcel van Eeden, Künstler, Rektor der Staatl. Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft – nach Vorberatung im Kulturausschuss – die genannten Personen für die 
Amtszeit 2024 bis 2029 in den Kunstbeirat. 
 
 
 