

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1023 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Grötzingen, Kanalauswechslung Fröbelstraße 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 17.10.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Grötzingen, Kanalauswechslung Fröbelstraße 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 4. September 2024 
abschließend mit: 675.288 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 755.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   18.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Die bestehenden Schmutz- und Regenwasserkanäle aus Stahlbeton in der Fröbelstraße sind teils 
schadhaft und sollen gegen neue Kanäle aus Polypropylen ausgewechselt werden. Im gleichen Zug 
werden die aktuell übereinander liegenden Kanäle zur besseren Zugänglichkeit und für einen 
leichteren Betrieb nebeneinander neu verlegt und dabei mit getrennten Kontrollschächten 
ausgestattet. 
 
Die Arbeiten umfassen im Wesentlichen den Aushub und das Wiederverfüllen der Rohrgräben mit 
Verbau, das Herstellen von Kontrollschächten sowie das Liefern und Verlegen der neuen Kanäle. 
 
Die Arbeiten sollen Ende Oktober 2024 beginnen und dauern circa acht Monate bis Ende Juni 2025. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  25. Oktober 2024 
Anzahl interessierter Firmen      14 
Anzahl eingereichter Angebote        4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. GRÖTZ GmbH & Co. KG   675.288 Euro 100 % 
2. Bieter B    926.485 Euro 137 % 
3. Bieter C    932.741 Euro 138 % 
4. Bieter D 1.023.836 Euro 152 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 5. September 2024 gingen für die ausgeschriebenen Leistungen vier 
Angebote ein, von denen das der Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG aus Gaggenau mit 675.288 Euro an 
erster Stelle lag. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird 
die Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot 
der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu 
einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
 
 
 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung 642.000 Euro  
Summe laut Vergabevorschlag      675.288 Euro 
 
Mehrbetrag            33.288 Euro 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel werden im Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740002 
(Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) verbucht. Die Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Grötzingen, Kanalauswechslung Fröbelstraße 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma: GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 4. September 2024 
abschließend mit: 675.288 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 