

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1081 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Am Wasserfall (Gewann) 2 
Wohnhausaufstockung mit Dachgauben 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 5.2 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Die Bauherrenschaft beabsichtigt, Dachgauben auf beiden Seiten des Steildaches zu installieren. 
Es entsteht keine Vergrößerung der Grundfläche. Durch die Maßnahme wird lediglich das 
Raumvolumen vergrößert, sodass die Aufenthaltsqualität in den Wohnräumen steigt. 
Durch die Maßnahme werden zudem bessere Lichtverhältnisse in den Dachgeschosszimmern erreicht. 
 
Das Bauvorhaben liegt im Außenbereich.  
Der Bauantrag ist somit nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zu beurteilen.  
Im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen und 
die ausreichende Erschließung gesichert ist (§ 35 Absatz 2 BauGB). 
 
Diese Voraussetzungen liegen vor. Die Grundfläche bleibt gleich und das Anwesen ist vom 
öffentlichen Straßenbereich aus nicht einsehbar. Es entfaltet keine städtebauliche Wirkung. 
Im Übrigen ist das Vorhaben außenbereichsverträglich und durch die beabsichtigte Dachdämmung 
nach heutigen Standards wird eine bessere Energieeffizienz beim Wärmebedarf erreicht. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist dem Bauantrag daher zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 