

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0852 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Änderung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 10.10.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 9.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 23. Juli 2024 die Zusammenlegung von Kunstkommission 
und Kunstankaufskommission als sonstiges Gremium gemäß § 21 a Ziffer 3 der Geschäftsordnung des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe beschlossen. Das Gremium führt den Namen Kunstbeirat und wird 
den Gemeinderat, die Verwaltung und die Gesellschaften der Stadt Karlsruhe in den Bereichen „Kunst 
am Bau“ und „Kunst im öffentlichen Raum“ sowie den Gemeinderat und die Verwaltung bei 
„Kunstankäufen“ beraten. 
 
Durch die nun erfolgte Zusammenlegung von Kunstkommission und Kunstankaufskommission bedarf 
es einer Aktualisierung der bisherigen „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender 
Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Darüber hinaus wurden in den neuen Richtlinien insbesondere die Zuständigkeiten und Wertgrenzen 
angepasst sowie die Anwendung der Richtlinien im Hinblick auf die städtischen Gesellschaften neu 
formuliert. Die Richtlinien wurden auch an den „Leitfaden Geschlechtergerechte Sprache“ und an das 
aktuelle Corporate Design der Stadt Karlsruhe angepasst. 
 
Die aktualisierten „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für Kunstankäufe sowie die Beteiligung Bildender 
Künstler*innen an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ sowie eine Synopse 
sind als Anlage 1 und 2 beigefügt.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die „Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für Kunstankäufe sowie die Beteiligung Bildender Künstler*innen an Bauvorhaben und an der 
Gestaltung des öffentlichen Raumes“. 
 
 
 
 
 