

Anlage 1 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, 
die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 27. Juni 2023 (GBl. Seite 229, 231), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 19. November 2024 folgende Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste vom 9. Dezember 1980 (Amtsblatt vom 19. Dezember 1980), zuletzt 
geändert durch Satzung vom 19. Dezember 2023 (öffentliche Bekanntmachung unter 
www.karlsruhe.de am 21. Dezember 2023) beschlossen. 
 
 
Artikel 1 
 
1.) Die Überschrift des Gebührenverzeichnisses 3 zu § 1 der Gebührensatzung der Stadt
     Karlsruhe für Märkte und Volksfeste wird wie folgt geändert: 
 
„Gebührenverzeichnis 3 
zur Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für Märkte und Volksfeste 
vom 19. November 2024, gültig ab 1. Januar 2025“ 
 
 
2.) Die Gebührenziffern 324 bis 329 erhalten folgende Fassung: 
 
          „Gebühren für den Christkindlesmarkt 
 
324   a) Allgemeiner Verkauf    m²       90,00 
   b) Kunsthandwerk     m²       65,00 
   c) Kunsthandwerkerhütte    Tag       30,00 
 
325   Süßwaren      m²     145,00 
 
326   Imbissstände ohne Alkoholausschank   m²     175,00 
 
327   a) Imbissstände mit Alkoholausschank  m²     290,00 
   b) Alkoholausschank       m²     330,00 
   c) Stehtische         Stück       225,00 
   d) (Kühl-) Container / Anhänger   m²       46,00 
 
328   Kinderfahrgeschäfte        pauschal 3.600,00 
 
329    Die Gebühren nach Gebührenziffern 324 a und b sowie 325 bis 328 sind für die 
 Dauer  der  gesamten  Veranstaltung,  das  sind  in  der Regel  27  bis  33  Tage, 
 bemessen.  Bei  längerer  oder  kürzerer  Veranstaltungsdauer  sind  die  Gebühren 
entsprechend der zusätzlichen Tage oder gekürzten Tage anteilig zu erhöhen oder 
zu ermäßigen. Die Gebühren nach Gebührenziffer 324 c sind pro Tag bemessen.“ 
 
 
 

Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung 
oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
     Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2.  der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen
     Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die
     Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens
     oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der
     die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 