

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0883 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste):  
Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024 11 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am                    
18. Oktober 2024 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024  
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. 
Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 19. Dezember 2023 
b) den Verzicht auf den Ausgleich der ausgleichsfähigen Unterdeckungen aus dem Jahr 2022 in 
Höhe von 58.697,29 Euro sowie aus dem Jahr 2023 in Höhe von 22.205,72 Euro im Bereich 
Christkindlesmarkt. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 36.350 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung: 
 
Die Gebühren für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (hier: Kunsthandwerkermärkte) wurden für 
die Jahre 2024 und 2025 neu kalkuliert und am 19. Dezember 2023 – mit Ausnahme der Gebühren 
für den Christkindlesmarkt – vom Gemeinderat für die Jahre 2024 und 2025 beschlossen. Der 
Vorschlag der Verwaltung zur Erhöhung der Gebühren für den Christkindlesmarkt fand keine 
Mehrheit. 
 
Die Gebühren für den Christkindlesmarkt wurden nun für die Jahre 2025 und 2026 neu kalkuliert. 
Hierbei wurden auch die von der Verwaltung vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung für den Bereich des Christkindlesmarktes berücksichtigt und dadurch der 
benötigte Gebührenbedarf reduziert. 
 
Am 20. Februar 2024 (Vorlage 2024/0056) hat der Gemeinderat beschlossen, dass der 
Christkindlesmarkt künftig am Montag nach dem Totensonntag beginnt. Dadurch verlängert sich die 
Laufzeit für den Christkindlesmarkt in den Jahren 2025 und 2026 jeweils um 3 Tage. 
Er läuft im Jahr 2025 vom 24. November bis zum 23. Dezember (30 Veranstaltungstage anstelle von 
27 Veranstaltungstagen) und im Jahr 2026 vom 23. November bis zum 23. Dezember                       
(31 Veranstaltungstage anstelle von 28 Veranstaltungstagen). Die Ziffer 329 des 
Gebührenverzeichnisses (Veranstaltungstage als Berechnungsgrundlage) musste daher auch 
entsprechend angepasst werden. Diese Verlängerung um jeweils mehr als 10 Prozent gibt 
insbesondere den Ausschank- und Imbissbetrieben mehr Planungssicherheit. 
 
Die Änderung der Ziffern 324 bis 329 des Gebührenverzeichnisses 3 zu § 1 der Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste (Anlage 1) soll zum 1. Januar 2025 in Kraft treten. Die Änderungen in dem 
Gebührenverzeichnis können der Darstellung in der Synopse (Anlage 2) entnommen werden.  
 
Außerdem wird um Zustimmung zum beschriebenen Vorgehen in Bezug auf die in den Jahren 2022 
und 2023 entstandenen Kostenunterdeckungen im Bereich der Christkindlesmarktgebühren gebeten. 
 
 
Erläuterungen zur Neukalkulation: 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 10. Dezember 2019 einen Kostendeckungsgrad für die 
Christkindlesmarktgebühren in Höhe von 73,86 % ab dem Jahr 2020 festgelegt. Mit Beschluss vom 
14. Dezember 2021 hat der Gemeinderat dem coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der im 
Jahr 2020 entstandenen Unterdeckung im Bereich des Christkindlesmarktes in Höhe von 94.353,62 
Euro und mit Beschluss vom 20. Dezember 2022 dem coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der 
im Jahr 2021 entstandenen Kostenunterdeckung in Höhe von 239.310,66 Euro zugestimmt.  
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 67,69 Prozent für das Jahr 2025 
und in Höhe von 65,90 Prozent für das Jahr 2026 angestrebt (Anlage 3). 
Das erwartete Gebührenaufkommen ist in Anlage 4 dargestellt. Berechnungsbeispiele nach Sparten 
können der Anlage 5 entnommen werden. 
 
Änderungen im Text der Gebührensatzung werden nicht vorgenommen, allerdings soll Gebührenziffer 
325 im Gebührenverzeichnis 3 künftig ausschließlich die Bezeichnung „Süßwaren“ erhalten. 
 
Bei der nun vorliegenden Neukalkulation wurde das Ergebnis 2023 zu Grunde gelegt. Zwar sind auch 
beim Christkindlesmarkt 2023 – wie bei allen kommerziellen und nichtkommerziellen 
Veranstaltungen- die Sach- und Personalkosten deutlich gestiegen. Durch Mehreinnahmen in vielen 
Bereichen konnten diese Kostensteigerungen aber ausgeglichen werden. Im Jahr 2023 wurde dadurch 
ein Kostendeckungsgrad von 70,05 Prozent erzielt. 

– 3 – 
Vor dem Hintergrund der arbeits- und kostenintensiven Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz und 
der Lichtweihnacht auf dem Marktplatz ist dieser Kostendeckungsgrad sehr positiv. 
Der Christkindlesmarkt ist ein Highlight im jährlichen Veranstaltungskalender mit großer und vor allem 
überregionaler Strahlkraft. Gerade Familien besuchen die Veranstaltung, um den „Fliegenden 
Weihnachtsmann“ zu erleben und anschließend auf dem Christkindlesmarkt zu verweilen. Insgesamt 
generiert der Christkindlesmarkt, der in den letzten Jahren stetig weiterentwickelt wurde und eine 
hohe Aufenthaltsqualität bietet, eine große Besucherzahl, die sich zugleich auf den stationären 
Einzelhandel in der wichtigen Vorweihnachtszeit positiv auswirkt. 
 
Für 2025 und 2026 strebt die Verwaltung – auch mit Blick auf die Haushaltskonsolidierung – an, einen 
Kostendeckungsgrad von über 65 Prozent zu erreichen (s. Tabelle unten), und schlägt deshalb eine 
moderate Erhöhung der Gebühren für den Christkindlesmarkt von maximal 15 Prozent vor, bei 
gleichzeitiger Verlängerung der Laufzeit um mehr als 10 Prozent. Insgesamt werden damit die 
Vorschläge aus der Mitte des Gemeinderats aufgegriffen (vgl. TOP 5 der Sitzung des Gemeinderats 
vom 19. Dezember 2023). 
 
Bei der Neukalkulation wurde differenziert vorgegangen und auch wieder darauf geachtet, dass die 
Gebührensteigerung für Betriebe, die die Infrastruktur (Wasser-/ Abwasserleitungen, 
Toilettenbetreuung, Abfallentsorgung etc.) am meisten beanspruchen, zugleich aber auch umsatzstark 
sind, am stärksten ausfällt. Für die Beschickerinnen und Beschicker des allgemeinen Verkaufs und des 
Kunsthandwerks sind ebenfalls Gebührenerhöhungen notwendig, um den angestrebten 
Kostendeckungsgrad in 2025 und 2026 zu erreichen. Bei den Kunsthandwerkerhütten 
(Gebührenziffer 324c) bleibt die tatsächliche Belastung pro laufendem Meter mit 10 Euro gleich, weil 
sich durch die neuen Verkaufshütten die jeweilige Verkaufsfläche für die einzelnen 
Kunsthandwerkerinnen und Kunsthandwerker von 2,5 Meter auf 3 Meter erhöht hat.  
 
Hinsichtlich der Kommunikation mit den Marktbeschickerinnen und -beschickern wird in der Sitzung 
des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen berichtet werden. 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Der Anteil des Personalaufwands basiert auf dem für das Jahr 2023 im Bereich der 
Christkindlesmarktgebühren aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. 
Die aktuellen Tarifabschlüsse wurden nach den städtischen Vorgaben entsprechend berücksichtigt. 
 
Der Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrechnungen und zentrale 
Gemeinkosten enthält, basiert ebenfalls auf den Zahlen des Jahres 2023. Hierbei wurden die 
Maßnahmen für den Bereich des Marktamtes im Rahmen des Haushaltskonsolidierung ebenso 
berücksichtigt, wie die aktuellen wirtschaftlichen Entwicklungen und die städtischen Vorgaben zur 
Inflationsrate. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 27. Februar 2024 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 
2024 auf 1,5 % festgelegt. Dieser Zinssatz wurde für diese Kalkulation berücksichtigt. Die in der 
Gebührenkalkulation für die Jahre 2025 und 2026 enthaltenen kalkulatorischen Zinsen und 
Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG in die 
Gebührenkalkulationen mit ein. 
 
 
 

– 4 – 
Zusammenfassung zur Neukalkulation: 
 
Jahr Laufzeit 
beschlossener 
KDG 
erreichter KDG 
2023 
26 Tage         
(28.11.-23.12.) 
73,86 % 70,05 % 
 
Jahr Laufzeit 
Laufzeit-
verlängerung 
im Vergleich 
zum Jahr 2023 
angestrebter 
KDG 
Bemerkung 
2025 
30 Tage        
(24.11.-23.12.) 
15,38 % 67,69 % 
Gebührenerhöhung 
max. 15 % 
2026 
31 Tage 
(23.11.-23.12.) 
19,23 % 65,90 % 
Gebührenerhöhung 
max. 15 % 
 
 
Verzicht auf den Ausgleich von Kostenunterdeckungen: 
 
Aus § 14 Abs. 2 Satz 2 KAG folgt für Kostenunterdeckungen eine Ermessensentscheidung durch die 
Gemeinde. Dies bedeutet, dass die Möglichkeit eines nachträglichen Ausgleichs besteht, jedoch keine 
Pflicht ist. Ob eine Kostenunterdeckung ausgeglichen und wie der Ausgleich einer Kostenüber- oder 
Kostenunterdeckung herbeigeführt wird, steht im Ermessen des Gemeinderats. Ein wirksamer 
Ausgleich erfordert daher stets einen entsprechenden Beschluss des Gemeinderats. 
Nach § 14 Abs. 1 Satz 1 KAG dürfen die Gebühren höchstens so bemessen werden, dass die nach 
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der Einrichtung gedeckt werden. Als 
betriebsbedingte und damit gebührenfähige Kosten können nur solche Kosten verstanden werden, die 
durch die Leistungserstellung der Gemeinde verursacht sind. 
 
Nach dem im Jahr 2021 coronabedingt abgebrochenen Christkindlesmarkt fand im Jahr 2022 erstmals 
wieder eine Veranstaltung ohne pandemiebedingte Einschränkungen statt. Durch die zu Beginn des 
Jahres 2022 noch unsichere Pandemielage und auch durch die Energiekrise war lange nicht klar, ob 
und unter welchen Umständen der Karlsruher Christkindlesmarkt 2022 durchgeführt werden kann. 
Erstmals war der Marktplatz 2022 wieder Zentrum des Christkindlesmarktes und fand somit mit der 
Waldweihnacht auf dem nördlichen Friedrichsplatz auf zwei Plätzen statt. Dies führte zu 
entsprechenden Mehraufwendungen bei gleichbleibenden Einnahmen, sodass der 
Kostendeckungsgrad in diesem Jahr bei lediglich 63,33 Prozent lag. Eine Gebührenneukalkulation für 
das Jahr 2023 war daher aufgrund dieser besonderen Umstände nicht möglich. 
 
Im Jahr 2023 verbesserte sich der Kostendeckungsgrad auf 70,05 Prozent. Damit lag er aber noch 
immer unter dem vom Gemeinderat vor der Coronakrise beschlossenen Kostendeckungsgrad von 
73,86 Prozent. 
 
Damit bestehen aus dem Jahr 2022 eine Unterdeckung in Höhe von 58.697,29 Euro und aus dem Jahr 
2023 eine Unterdeckung in Höhe von 22.205,72 Euro. Für einen Ausgleich der ausgleichsfähigen 
Unterdeckungen müssten die Gebühren überproportional erhöht werden. Dies würde eine aus Sicht 
der Verwaltung nicht zumutbare hohe Mehrbelastung der Beschickerinnen und Beschicker zur Folge 
haben. 
 
Daher wird der Gemeinderat gebeten, dem Verzicht auf den Ausgleich der ausgleichsfähigen 
Unterdeckungen im Gebührenbereich Christkindlesmarkt aus dem Jahr 2022 in Höhe von 58.697,29 
Euro sowie aus dem Jahr 2023 in Höhe von 22.205,72 Euro zuzustimmen. 
 
 

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am                    
18. Oktober 2024 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024  
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. 
Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 19. Dezember 2023 
b) den Verzicht auf den Ausgleich der ausgleichsfähigen Unterdeckungen aus dem Jahr 2022 in 
Höhe von 58.697,29 Euro sowie aus dem Jahr 2023 in Höhe von 22.205,72 Euro im Bereich 
Christkindlesmarkt. 
 