

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion auf Sachstandsanfrage und Vorberatung in 
einem Ausschuss zum Umsetzungsstand „Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
Neureut 2020“ als Basis für eine „Zukunftsvereinbarung Neureut“ 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.03.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion 
auf Sachstandsanfrage und Vorberatung in einem Aus-
schuss zum Umsetzungsstand „Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020“ als 
Basis für eine „Zukunftsvereinbarung Neureut“
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
Vor knapp neun Jahren hat der Gemeinderat das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept (STEK) 
Neureut beschlossen und die Verwaltung mit der Umsetzung der Maßnahmen vorbehaltlich der 
Verfügbarkeit von Finanzmitteln beauftragt. Das Amt für Stadtentwicklung hat die betroffenen 
Dienststellen zum damaligen Maßnahmenkatalog und den in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbe-
reich liegenden Projekten sowohl zu den Entwicklungen beziehungsweise dem aktuellen Umset-
zungsstand angefragt. Sobald die Ergebnisse vorliegen, kann im entsprechenden Ausschuss über 
die noch offenen Maßnahmen beraten werden. 

–   3 – 
 
Die Verwaltung empfiehlt Verweis in den Ausschuss für Planungs- und Bauprojekte zur weiteren Bera-
tung. 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt über den Antrag. 