

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1097 
 
Eingang: 27.09.2024 
 
Steuerungskonzept für Dienstleistungen, Handel und Gastronomie in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 9 Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Anhand des aktuellen Rechtsgutachtens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers 
(PWC) für die Stadt Heilbronn prüft die Stadtverwaltung, welche gesamtstädtischen und 
teilraumbezogenen Steuerungsmöglichkeiten die Stadt Karlsruhe bei der Ansiedlung von Gastronomie, 
Dienstleistungen und Handel hat, und erarbeitet daraus ein Steuerungskonzept für die Karlsruher 
Innenstadt sowie die B-Zentren in Durlach und Mühlburg. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
„Der beschleunigte Strukturwandel im Einzelhandel verändert (...) den Nutzungsmix der 
Karlsruher City maßgeblich. Ohne Gegenstrategie ist für Karlsruhe ein regionaler 
Bedeutungsverlust zu erwarten (...).“ (CIMA Beratung + Management GmbH, Gutachten zur 
Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030, Teil 1, 
München/Stuttgart 2018, S. 10) 
 
Obiges Zitat ist keine neue Erkenntnis, sondern wurde schon 2018 ausformuliert und stammt aus dem 
von der Stadt in Auftrag gegebenen „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ der CIMA Beratung + Management GmbH. Auf 2018 folgte bald die 
Corona-Pandemie, die die Trading-Down-Tendenzen in der Innenstadt weiter beschleunigt hat. Seither 
macht sich immer mehr Leerstand breit. Jüngstes Beispiel sind etwa zwei unmittelbar nebeneinander 
liegende Leerstände in der Lammstraße (vgl. interfraktionelle Anfrage der CDU- und FDP/FW-Fraktion, 
Vorlage-Nr. 2024/0886), die unter anderem auf hohe Betriebs- und Personalkosten, die Konkurrenz 
aus dem Onlinehandel und Baumaßnahmen in der Innenstadt zurückgeführt werden. Neben einem 
quantitativen Rückgang des Einzelhandels lässt aber auch die Qualität der verbliebenen Geschäfte des 
Handels-, Gastronomie- und Dienstleistungsbereichs nach. Das Flair und die Vielfalt im 
Einkaufserlebnis gehen verloren. So befinden sich gerade in der östlichen Kaiserstraße vorrangig nur 
noch Geschäfte mit günstigem Einkaufserlebnis und internationalem Fastfood, die als „Fressmeile“ 
(CIMA, Gutachten, S. 195) wahrgenommen werden und aufgrund ihrer geringen 
Wettbewerbsfähigkeit zu einem „weiteren Abrutschen der Lage“ (CIMA, Gutachten, S. 199) führen. 
Auch in anderen Abschnitten der Kaiserstraße sind nur noch wenige qualitativ hochwertige und 
ansprechende Geschäfte mit Einkaufserlebnis vorhanden, die die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt 
steigern und zum Verweilen einladen. Zu diesem Zustand haben unter anderem auch Entscheidungen 
der Ampel-Regierung in Berlin beigetragen, die die Mehrwertsteuer in Restaurants zum 1. Januar 2024 
wieder auf 19 Prozent angehoben hat, während Speisen in Imbissbuden mit Straßenverkauf weiterhin 
nur mit 7 Prozent besteuert werden. 
 

– 2 – 
Seit 2018 hat die Stadt Karlsruhe nicht tatenlos zugesehen. Infolge des CIMA-Gutachtens bildete sich 
etwa das IQ-Leitprojekt „Zukunft Innenstadt“, in dem verschiedene Strategien und Maßnahmen in der 
Innenstadt – wie etwa die Sondernutzungsrichtlinie „Innenstadt Karlsruhe“ oder die 
Werbeanlagensatzung usw. – angestoßen wurden. Weiterhin hat das IQ-Leitprojekt Schnittstellen mit 
„ÖRMI“ oder der „Strategie 2030“ der Wirtschaftsförderung (Handlungsfeld 7) und der City Initiative 
Karlsruhe gebildet. Trotzdem konnten die Trading-Down-Tendenzen in der Innenstadt nicht wesentlich 
gestoppt werden, möglicherweise auch weil bisher unklar war, welchen steuernden Einfluss die 
Stadtverwaltung auf die Ansiedlung von Geschäften in Immobilien hat, die sich in Privatbesitz 
befinden.  
 
Ein aktuelles Rechtsgutachten der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PWC für die Stadt Heilbronn bringt 
nun Bewegung in die Diskussion und argumentiert dafür, dass Kommunen durchaus die Möglichkeit 
haben, die Ansiedlung von Gastronomie, Dienstleistungen und Handel sowohl gesamtstädtisch als 
auch teilraumbezogen zu steuern. Mit dem Ziel, die Qualität und Vielfalt in der Innenstadt 
wiederherzustellen und den Überhang einseitiger Nutzungen zu vermeiden, beantragen wir daher die 
Prüfung durch die Stadtverwaltung, welche gesamtstädtischen und teilraumbezogenen 
Steuerungsmöglichkeiten die Stadt Karlsruhe bei der Ansiedlung von Gastronomie, Dienstleistungen 
und Handel hat. Mithilfe der Prüfungsergebnisse soll die Stadtverwaltung ein Steuerungskonzept für 
die Karlsruher Innenstadt sowie die B-Zentren in Durlach und Mühlburg erarbeiten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Andreas Kehrle 
 