

Anlage 2 zur Vorlage 2024/0852 
Sitzung des Kulturausschusses, 10.10.2024 
 
 
SYNOPSE 
 
geänderte Textpassagen in den „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender 
Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ 
 
Fassung vom 22. Oktober 2019 Neufassung 
geänderte oder neu gefasste Passagen 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die 
Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des 
öffentlichen Raumes 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für 
Kunstankäufe sowie die Beteiligung 
Bildender Künstler*innen an Bauvorhaben 
und an der Gestaltung des öffentlichen 
Raumes 
 A) Kunstankäufe 
1.  
Kunstankäufe verstehen sich als 
Förderinstrument der Stadt Karlsruhe im 
Bereich der Bildenden Kunst. Die Stadt 
verfügt über einen eigenen Ankaufsetat 
zur Erweiterung der Kunstsammlung der 
Städtischen Galerie Karlsruhe, dem 
Kunstmuseum für moderne und 
zeitgenössische Kunst in Karlsruhe. Ziel der 
Sammlungserweiterung ist zum einen die 
Förderung des künstlerischen 
Nachwuchses durch Kunstankäufe. Zum 
anderen werden etablierte Positionen der 
zeitgenössischen Kunst des 20. und 21. 
Jahrhunderts angekauft. Maßstab der 
Beurteilung ist allein die künstlerische 
Qualität. 
 
2.  
Die Sammlung der Städtischen Galerie 
Karlsruhe vereint rund 20.000 Werke 
überwiegend deutscher Kunst von der 
Romantik über die Moderne und 
Nachkriegszeit bis in die Gegenwart. 
Entstanden ist die Sammlung aus 
Karlsruher Privatsammlungen, die auf das 
späte 19. und frühe 20. Jahrhundert 
zurückgehen. Der Fokus der Sammlung 
liegt auf Malerei und Fotografie, umfasst 
aber auch Plastiken, Objekte und 
Papierarbeiten. Neuerwerbungen im 
Bereich der zeitgenössischen Kunst setzen 
Impulse und stellen überraschende Dialoge 
innerhalb der Bestände her. 

 
Das Ausstellungsprogramm lebt aus der 
Spannung zwischen dem Fundament der 
Sammlung und der Vielfalt des aktuellen 
Kunstschaffens. Mit einem Schwerpunkt 
auf Malerei und Fotografie ist das Museum 
Schaufenster für die Kunstproduktion in 
der Stadt, rückt aber gleichzeitig die 
internationale Gegenwartskunst ins 
Zentrum. Der Dialog von zeitgenössischer 
Kunst und historischen Positionen sowie 
die Verbindung von lokalem Charakter 
und internationaler Gegenwart machen 
das unverwechselbare Profil des Museums 
aus. In diesem Zusammenhang bilden 
sowohl internationale zeitgenössischen 
Positionen, als auch das Schaffen an der 
Karlsruher Kunstakademie sowie die 
Kunstszene der Stadt 
Sammlungsschwerpunkte. 
 
3.  
3.1. Beteiligung des Kunstbeirats 
Der Kunstbeirat soll das Kulturamt bzw. 
den Oberbürgermeister bei Kunstankäufen 
in seiner eigenen Zuständigkeit fachlich 
beraten. In der Regel bewertet der 
Kunstbeirat Kunstankäufe ein Mal im Jahr.  
 
3.2. Vorschlagsrecht 
Im Rahmen des jährlichen 
Kunstankaufsetats schlägt die Städtische 
Galerie bei Kunstwerken mit einem 
Ankaufspreis über 50.000 Euro dem 
Kunstbeirat Ankäufe durch die Stadt 
Karlsruhe vor. Der Kunstbeirat bewertet 
die Vorschläge. 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder des 
Kunstbeirats sind berechtigt, begründete 
Ankaufsvorschläge, die einen Bezug zur 
Stadt Karlsruhe aufweisen, einzubringen. 
Die in den Beirat delegierten sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
Sachverständigen gemäß 3.2 können 
gleichermaßen Ankaufsvorschläge 
einbringen.  
 
3.3. Zuständigkeiten und Wertgrenzen 
Gemäß der Vergabe-Dienstanweisung der 
Stadt Karlsruhe ist grundsätzlich das 

Kulturamt für die Beschaffung von 
Kunstwerken bis zu einem Betrag von 
80.000 Euro vergabeberechtigt. 
 
Ankäufe über 50.000 Euro bis 
einschließlich 80.000 Euro werden vor 
Beauftragung durch das Kulturamt im 
Kunstbeirat behandelt. 
 
Vergaben über 80.000 Euro bis 
einschließlich 500.000 Euro, die gemäß 
der Vergabe-Dienstanweisung sowie der 
Hauptsatzung in der Zuständigkeit des 
Oberbürgermeisters liegen, sollen vor 
Beauftragung im Kunstbeirat behandelt 
werden. 

1. 
Voraussetzung für die Entfaltung des 
Menschen in der Stadt ist die Schaffung 
einer Umgebung, die schöpferisches Denken 
und Handeln anregt, Begegnungen fördert 
und es dem Bürger ermöglicht, sich mit 
seiner Stadt zu identifizieren. Dies erfordert, 
dass nicht nur Funktionsgerechtigkeit, 
sondern auch künstlerische Intention als 
Element in die Stadtgestaltung eingeht. 
Diese Aufgabe erfüllt die Stadt Karlsruhe 
durch Beteiligung Bildender Künstler  an 
Baumaßnahmen (Kunst im öffentlichen 
Raum im engeren Sinne = Kunst am Bau)  
und der Gestaltung des öffentlichen Raumes 
(Kunst im öffentlichen Raum im weiteren 
Sinne). Die Stadt Karlsruhe bekennt sich zur 
herausragenden Bedeutung des öffentlichen 
Raumes für das Stadtbild und für die 
Menschen in der Stadt. Die künstlerischen 
Beiträge bei öffentlichen Baumaßnahmen 
und im öffentlichen Raum sollen in ihrer 
Qualität dieser Bedeutung Rechnung tragen. 
Dieser Anspruch erfordert bei allen von der 
Stadt und ihren Gesellschaften veranlassten 
künstlerischen Gestaltungen im 
Zusammenhang mit Bauvorhaben – ab einer 
im Folgenden geregelten Wertgrenze - und 
im öffentlichen Raum die Durchführung von 
Kunstwettbewerben und eine 
Auswahlentscheidung unter Einbeziehung  
anerkannter kunstsachverständiger 
Personen. Die gleichen Qualitätsmaßstäbe  
sind zu erfüllen bei künstlerischen 
Gestaltungen im  öffentlichen Raum, die als 
Schenkung, Leihgabe oder aufgrund 
bürgerschaftlichen Engagements an die 
Stadt herangetragen werden. 
B) Kunst am Bau und Kunst im 
öffentlichen Raum 
1. 
Voraussetzung für die Entfaltung des 
Menschen in der Stadt ist die Schaffung 
einer Umgebung, die schöpferisches 
Denken und Handeln anregt, Begegnungen 
fördert und es ermöglicht, sich mit seiner 
Stadt zu identifizieren. Dies erfordert, dass 
nicht nur Funktionsgerechtigkeit, sondern 
auch künstlerische Intention als Element in 
die Stadtgestaltung eingeht. Diese Aufgabe 
erfüllt die Stadt Karlsruhe durch Beteiligung 
Bildender Künstler*innen an 
Baumaßnahmen und der Gestaltung des 
öffentlichen Raumes.  
 
2.1  Kunst am Bau:   
Kunst am Bau betrifft die künstlerische 
Gestaltung bei Bauvorhaben der Stadt und 
ihrer Gesellschaften, die einer bestimmten 
Öffentlichkeit zugänglich sind oder in den 
öffentlichen Raum einwirken. Im Bereich des 
Hochbaus sind dies vor allem  Bauvorhaben, 
die der Versammlung und  Begegnung 
dienen, im Verkehr- und Tiefbaubereich 
vornehmlich Einzelobjekte von besonderer 
2.1 Kunst am Bau: 
Kunst am Bau betrifft die künstlerische 
Gestaltung bei Bauvorhaben der Stadt und 
ihrer Gesellschaften, die einer bestimmten 
Öffentlichkeit zugänglich sind oder in den 
öffentlichen Raum einwirken. Keine 
Bauvorhaben im Sinne der Richtlinien sind 
Erhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 
ohne Änderung von Gestalt und Funktion. 

städtebaulicher Bedeutung. Keine 
Bauvorhaben im Sinne der Richtlinien sind 
Erhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 
ohne Änderung von Gestalt und Funktion.  
 
2.2  Kunst im öffentlichen Raum: 
Dazu gehören unter anderem  
- die Ausgestaltung öffentlicher Plätze, 
Straßenräume und Anlagen mit 
Kunstwerken,  
- die Nutzung öffentlicher Plätze für 
zeitlich begrenzte künstlerische Projekte, 
die Ermöglichung des Kontaktes mit 
Kunstwerken für alle Gruppen der 
Bevölkerung durch Ausstellungen, 
Bildhauersymposien, Skulpturenparks, 
Stadtspaziergänge, die Erfassung, 
Erschließung und Zugänglichmachung 
von Kulturdenkmalen (Brunnen, 
Denkmale, Skulpturen usw.) durch einen 
Atlas. 
2.2 Kunst im öffentlichen Raum: 
Dazu gehören unter anderem 
- die Ausgestaltung öffentlicher Plätze, 
Straßenräume und Anlagen mit 
Kunstwerken, 
- die Nutzung öffentlicher Plätze für 
künstlerische Projekte, die Ermöglichung 
des Kontaktes mit Kunstwerken durch 
Ausstellungen, Bildhauersymposien, 
Skulpturenparks, Stadtspaziergänge 
sowie die Erfassung, Erschließung und 
Zugänglichmachung von 
Kulturdenkmalen (Brunnen, Denkmale, 
Skulpturen). 
3. 
3.1 Kunst am Bau:   
Für Aufträge an Bildende Künstler sind 
Mittel zu Lasten des Bauwerkes vorzusehen 
und unter der Kostengruppe 620 (DIN 276) 
zu verrechnen.   
3 
3.1 Kunst am Bau: 
Für Aufträge an Bildende Künstler*innen 
sind Mittel zu Lasten des Bauwerkes 
vorzusehen und unter der Kostengruppe 
640 bzw. 750 (DIN 276) zu verrechnen. 
 
5 
5.1 
Von der Stadt Karlsruhe oder ihren 
Gesellschaften veranlasste 
Gestaltungsvorschläge für Kunst am Bau 
und für Kunst im öffentlichen Raum werden 
in der Regel durch offene oder beschränkte  
Wettbewerbe ermittelt. Dies gilt auch für 
Vorhaben, die aus der Bürgerschaft 
angeregt werden. 
5. 
5.1 
Gestaltungsvorschläge für Kunst am Bau 
und für Kunst im öffentlichen Raum werden 
in der Regel durch offene oder beschränkte 
Wettbewerbe ermittelt.  
5.1.1 
Bei bedeutenden künstlerischen 
Gestaltungen im Zusammenhang mit 
Bauvorhaben (Kunst am Bau) mit einer 
Kunst-Auftragssumme von mehr als 75.000 
€ sowie bei für die Stadtbildgestaltung 
bedeutenden künstlerischen Gestaltungen 
im öffentlichen Raum insbesondere auf 
zentralen Plätzen der Stadt oder an  den 
Stadteingängen werden 
Gestaltungsvorschläge in der Regel durch 
offene  
5.1.1 
Bei bedeutenden künstlerischen 
Gestaltungen im Zusammenhang mit 
Bauvorhaben (Kunst am Bau) mit einer 
Kunst-Auftragssumme von mehr als 
150.000 Euro sowie bei für die 
Stadtbildgestaltung bedeutenden 
künstlerischen Gestaltungen im öffentlichen 
Raum insbesondere auf zentralen Plätzen 
der Stadt oder an den Stadteingängen 
werden Gestaltungsvorschläge in der Regel 
durch offene Wettbewerbe ermittelt. Über 
die Durchführung eines derartigen 

Wettbewerbe ermittelt. Über die 
Durchführung eines derartigen 
Wettbewerbes und über die  
Besetzung des Preisgerichts entscheidet der 
Gemeinderat nach Vorberatung in der 
Kunstkommission.   
Wettbewerbes und über die Besetzung des 
Preisgerichts entscheidet der Gemeinderat 
nach Beratung im Kunstbeirat. 
 
5.1.2 
Bei künstlerischen Gestaltungen im 
Zusammenhang mit Bauvorhaben mit einer 
Kunst-  
Auftragssumme von mehr als 7.500 Euro 
und bei künstlerischen Gestaltungen im 
öffentlichen Raum, die nicht von Ziffer 5.1.1 
erfasst sind, werden Gestaltungsvorschläge 
in der Regel durch beschränkte 
Wettbewerbe ermittelt. Die Auswahl der 
einzuladenden Künstler und die Auswahl 
des zu verwirklichenden künstlerischen 
Entwurfes erfolgt durch die 
Kunstkommission. 
5.1.2 
Bei künstlerischen Gestaltungen im 
Zusammenhang mit Bauvorhaben mit einer 
Kunst- Auftragssumme von mehr als 15.000 
Euro und bei künstlerischen Gestaltungen 
im öffentlichen Raum, die nicht von Ziffer 
5.1.1 erfasst sind, werden 
Gestaltungsvorschläge in der Regel durch 
beschränkte Wettbewerbe ermittelt. Die 
Auswahl der einzuladenden Künstler*innen 
und die Auswahl des zu verwirklichenden 
künstlerischen Entwurfes erfolgt auch unter 
Beteiligung des Kunstbeirats. 
5.1.3 
Die Stadt Karlsruhe bzw. ihre Gesellschaften 
sind als Auslobende nicht an die 
Auswahlentscheidung der Kunstkommission 
gebunden. Bei künstlerischen Gestaltungen 
bei  Bauvorhaben (Kunst am Bau) haben der 
Oberbürgermeister bzw. die 
Geschäftsführung der jeweiligen  
Gesellschaften die Möglichkeit, von der 
Realisierung des ausgewählten Entwurfs 
Abstand zu nehmen.  
Bei künstlerischen Gestaltungen im 
öffentlichen Raum mit einer Auftragssumme 
bis 250.000 Euro haben der  
Oberbürgermeister bzw. die 
Geschäftsführung der jeweiligen 
Gesellschaften die Möglichkeit, von der 
Realisierung des ausgewählten Entwurfs 
Abstand zu nehmen. Bei künstlerischen 
Gestaltungen im öffentlichen Raum mit 
einer Auftragssumme über 250.000 Euro 
haben der Gemeinderat bzw. die 
Geschäftsführung mit Zustimmung des 
Aufsichtsrates, falls kein Aufsichtsrat  
besteht, die Gesellschafterversammlung die 
Möglichkeit, von der Realisierung des 
ausgewählten Entwurfs Abstand zu 
nehmen.   
5.1.3 
Die Stadt Karlsruhe bzw. ihre Gesellschaften 
sind als Auslobende nicht an die 
Auswahlentscheidung des Kunstbeirats 
gebunden. 
Bei künstlerischen Gestaltungen bei 
Bauvorhaben (Kunst am Bau) haben der 
Oberbürgermeister bzw. ggf. die 
Gesellschaften die Möglichkeit, von der 
Realisierung des ausgewählten Entwurfs 
Abstand zu nehmen. 
Bei künstlerischen Gestaltungen im 
öffentlichen Raum kann von der 
Realisierung des ausgewählten Entwurfs 
Abstand genommen werden: 
- bei einer Auftragssumme bis 500.000 
Euro durch den Oberbürgermeister bzw.  
gegebenenfalls die Gesellschaften 
- bei einer Auftragssumme über 500.000 
Euro durch den Gemeinderat bzw. 
gegebenenfalls die Gesellschaften. 

Bei der Stadt Karlsruhe wird ein Ausschuss 
(Kunstkommission) gebildet. Die 
Geschäftsführung der Kunstkommission 
liegt beim Kulturamt.  
  
6.1 Die Kunstkommission setzt sich wie folgt 
zusammen:   
▪ der Oberbürgermeister oder als dessen 
Vertreter der Kulturdezernent (Vorsitz),  
▪ je ein Vertreter der im Stadtrat 
vertretenen Fraktionen, 
▪ Sachkundige Einwohner (Architekten, 
Kunstschaffende und Kunstvermittler), 
deren Anzal die Vertreter der Fraktionen 
nicht erreichen darf. 
6.2 Beratend ohne Stimmrecht sind 
hinzuzuziehen  
▪ ein Vertreter der die Maßnahme 
durchführenden Stelle,  
▪ der planende Architekt,  
▪ ein Vertreter des Gebäudenutzers, ▪ ein 
Vertreter des Kulturamtes,  
▪ ein Vertreter der Stadtplanung.  
6.3 Beratend ohne Stimmrecht können 
weitere  Personen z.B. als Gutachter 
oder Sachverständige hinzugezogen 
werden.  
6.4 Die stimmberechtigten nicht-
gemeinderätlichen Mitglieder der 
Kunstkommission werden  vom 
Gemeinderat auf Vorschlag des 
Kulturausschusses jeweils auf die Dauer 
einer Amtsperiode des Gemeinderates 
berufen. Sie sollen sachverständig sein 
und in ihrem Fach anerkannte 
Leistungen erbracht haben.   
6.5 Die Vertreter  des Gemeinderates 
werden vom Gemeinderat bestellt. Sie 
müssen Mitglieder des 
Kulturausschusses sein.  
6.6 Im Verhinderungsfall ist eine Vertretung 
der gemeinderätlichen Mitglieder 
zulässig. Die Bestellung der Vertreter 
erfolgt wie die Bestellung der 
Vertretenen. Im Übrigen werden die 
Mitglieder durch ihre Vertreter im Amte 
vertreten. 
 

6.7 Die Mitgliedschaft in der 
Kunstkommission ist ehrenamtlich.  
7.3.2  
... 
Als Maßnahmen im Zusammenhang mit 
der künstlerischen Ausgestaltung des 
öffentlichen Raumes kommen 
insbesondere in Frage die Erfassung, 
Erhaltung, Kenntlichmachung und 
Erläuterung bestehender Baudenkmale 
und Kunstwerke im öffentlichen Raum. 
6.3.2 
... 
Als Maßnahmen im Zusammenhang mit 
der künstlerischen Ausgestaltung des 
öffentlichen Raumes kommen 
insbesondere in Frage die Erfassung, 
Erhaltung, Kenntlichmachung, 
Erläuterung und Vermittlung bestehender 
Baudenkmale und Kunstwerke im 
öffentlichen Raum. 
7.4.1 Die Beauftragung für künstlerische 
Gestaltungen im Bereich Kunst am Bau und 
Kunst im öffentlichen Raum der Stadt 
Karlsruhe erfolgt 
• bei einer Auftragssumme bis zu 7.500 
Euro durch die Bauverwaltung im 
Einvernehmen mit dem Kulturamt,  
• bei einer Auftragssumme bis zu 250.000 
Euro durch den Oberbürgermeister  
• bei einer Auftragssumme über 250.000  
Euro durch den Gemeinderat.  
 
Die Beauftragung für künstlerische 
Gestaltungen im Bereich Kunst am Bau und 
Kunst im öffentlichen Raum der 
Gesellschaften erfolgt  
• bei einer Summe bis zu 250.000 Euro 
durch die Geschäftsführung,  
• bei einer Auftragssumme über 250.000  
Euro durch die Geschäftsführung mit 
Zustimmung des Aufsichtsrates. Falls kein 
Aufsichtsrat besteht, entscheidet bei 
Maßnahmen   
• ab 250.000 Euro die 
Gesellschafterversammlung. 
6.4.1 
Die Beauftragung für künstlerische 
Gestaltungen im Bereich Kunst am Bau und 
Kunst im öffentlichen Raum der Stadt 
Karlsruhe erfolgt 
- bei einer Auftragssumme bis zu 15.000 
Euro durch die Bauverwaltung im 
Einvernehmen mit dem Kulturamt, 
- bei einer Auftragssumme bis zu 500.000 
Euro durch den Oberbürgermeister 
- bei einer Auftragssumme über 500.000 
Euro durch den Gemeinderat. 
 
Die Beauftragung für künstlerische 
Gestaltungen im Bereich Kunst am Bau und 
Kunst im öffentlichen Raum der 
Gesellschaften erfolgt auf Grundlage der 
gesellschaftsrechtlichen Regelungen.  
 
7.4.2 Beauftragungen nach 7.4.1 werden 
dem Kulturausschuss in der jeweils nächsten 
Sitzung zur Kenntnis gebracht.  
8.   
8.1 Die Kunstkommission berät in 
nichtöffentlicher Sitzung. Die Vorschriften 
der Geschäftsordnung des  
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe über die 
Beratung und die Beschlussfassung gelten 
entsprechend.   
  
 

8.2 Über die Sitzungen der 
Kunstkommission sind Ergebnisprotokolle 
anzufertigen.   
9.   
Das Kulturamt bereitet die Sitzungen vor. 
Die die Maßnahme durchführende Stelle 
bringt die Vorlage ein. Die Sitzungsvorlagen 
sind im Benehmen und rechtzeitig vor den 
Sitzungen mit dem Kulturamt abzustimmen. 
 