

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1107 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Empfehlungen zur Konsolidierung der Anzahl kontrollpflichtiger Inventare auf öffentlichen 
Grün- und Spielanlagen in Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.12.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat beschließt die Umsetzung der Empfehlungen des Gartenbauamtes zur Reduzierung 
von kontrollpflichtigen Spielgeräten auf öffentlichen Grün- und Spielanlagen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt stellt die Maßnahmen zur Konsolidierung der Anzahl kontrollpflichtiger Inventare 
auf öffentlichen Grün- und Spielanlagen vor. Die Prüfung erfolgte nach den Kriterien, die in der 
Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen vom 16.11.2023 (Vorlagen-Nr. 2023/1218) 
vorgestellt worden waren.  
 
Es wurden folgende Kriterien berücksichtigt:  
 
• Räumliche Verteilung des Spielangebots im jeweiligen Stadtteil: Genauere Betrachtung finden 
Spielplätze, die relativ nah zueinander verortet sind oder in Lage und Erreichbarkeit negativ 
bewertet werden. Quartierspielplätze, Spielflächen mit zentraler Bedeutung sowie 
Freizeitsportanlagen werden grundsätzlich nicht in die Überlegungen zur Konsolidierung 
einbezogen.  
• Entfernung zum nächsten Spielplatz innerhalb des Stadtquartiers bezogen auf die 
Altersgruppe: Bei den Anlagen für 3- bis 6-Jährige wird die Entfernung von 200 m angesetzt, 
bei jenen für unter 14-Jährige wird ein Ersatzangebot im Radius von 500 m geprüft. Dabei 
werden trennende Verkehrsachsen berücksichtigt. Liegen die Ersatzspielflächen nicht innerhalb 
dieser Entfernungen, werden Rückbaumaßnahmen in der Regel nicht weiterverfolgt.  
• Spielplatzausstattung: Bei der Ausstattung werden in erster Linie Spielgeräte mit Mängeln 
betrachtet und dort, wo sie nicht im Kontext des pädagogischen Spielplatzkonzepts stehen, 
abgebaut und nicht ersetzt. Geräte, die besonders wartungsintensiv sind, werden im Rahmen 
zukünftiger Sanierungen, wo dies möglich ist, durch wartungsärmere Geräte ersetzt.  
• Spielwert und Attraktivität des Geräts: Je mehr Sinneserfahrungen und motorische Fertigkeiten 
bei einem Spielgerät trainiert werden können, desto höher wird der Spielwert des Geräts 
eingestuft. Oft weisen veraltete Spielgeräte einen geringeren Spielwert auf. Geräte mit 
geringem Spielwert kommen eher für den Rückbau in Betracht. Bei negativer Wertung des 
Spielwerts erfolgt bei Abgängigkeit der Geräte kein Ersatz.  
• Frequentierung des Spielplatzes / Spielpunktes: Stark frequentierte Spielgeräte kommen für 
den Rückbau nicht in Betracht. Daher wird geprüft, ob ein Gerät und die jeweilige Fläche 
erkennbar angenommen werden oder nicht.  
• Zustand bzw. Erneuerungsbedarf der Spielgeräte: Die Berichte der Jahreshauptinspektion 
beinhalten Aussagen zum Zustand der Spielgeräte und kontrollpflichtigen Inventare. Zur 
Entscheidung, ob ein Spielgerät abgebaut werden muss, dient das Ergebnis der 
Jahreshauptinspektion in Bezug auf die ermittelten Mängel.  
• Konformität der Spielgeräte mit gültigen Normen, Richtlinien und Bestimmungen: Die 
Anforderungen an die Sicherheit der Geräte sind im Vergleich zu früheren Jahren gestiegen. 
Geräte, die dem aktuellen Stand der Technik nicht entsprechen, werden bevorzugt 
rückgebaut.  
• Statistische Kenndaten (Anzahl Kinder / Jugendliche): Bei einigen Spielplätzen der Vorauswahl 
wurden im Einzugsradius von 200 bzw. 500 Metern die Bevölkerungszahlen bei der 
Statistikstelle im Amt für Stadtentwicklung abgefragt. Die tatsächliche Anzahl an Kindern in 
direkter Nachbarschaft zum Spielplatz gibt Rückschlüsse über zukünftige Bedarfe.  

– 3 – 
Für die öffentlichen Spielanlagen in Grünwettersbach und Palmbach wurden folgende Empfehlungen 
getroffen:  
 
Der Nutzungsgrad und Spielwert ist bei den 4 Spielplätzen als gering eingestuft. 
 
Bezeichnung / 
 Name Spielfläche 
Alters- 
gruppe 
(Jahre) 
Empfehlung 
Zeithorizont 
R = zeitnah 
S = 
Sukzessive 
sicherheits-
techn. 
Mängel 
 
 
Anzahl 
Klein-
geräte  
Anzahl 
größere 
Spielgeräte  
Anzahl 
Spiel-
geräte 
Spielplatz Böhmerwaldstraße, Grünwettersbach < 6 R x 3 2 5 
Spielplatz Im Winterrot bei Nr. 113, Palmbach < 12 S x 3 5 8 
Spielplatz Kloth-Rübenacker Süd, Palmbach 6, >12 R-S x 1 2 3 
Spielpunkt Grünwettersbacherstr. Nord, Palmbach 
> 6 
R x 0 1 1 
   
SUMMEN 7 10 17 
R = Rückbau zeitnah 
  
    
S = sukzessiver Rückbau 
  
    
 
Hinweis: 
Kleingeräte: z.B. Wipptiere, Hüpfplatte, einzelnes Balancierelement, Drehelemente 
Größere Spielgeräte: z.B. Schaukel, Wippen, Spielgerätekombination 
 
Die Maßnahmen werden in der beigefügten Anlage detailliert erläutert.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Abbau von Spielgeräten und die gegebenenfalls notwendige Umwandlung von befestigten in 
begrünte Flächen erfolgen aus dem laufenden Budget des Amtes. Eine Umsetzung ist nur sukzessive in 
Abhängigkeit von verfügbaren Personalressourcen und Sachmitteln möglich. Intakte Spielgeräte 
werden nicht abgebaut bzw. aus- und an anderer Stelle wieder eingebaut, mangelbehaftete 
Spielgeräte je nach Prüfergebnis jedoch teilweise nicht mehr ersetzt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Umsetzung der Empfehlungen des Gartenbauamtes zur  
Reduzierung von kontrollpflichtigen Spielgeräten auf folgenden öffentlichen Kinderspielplätzen und    
Grünanlagen:  
 
• Kinderspielplatz Böhmerwaldstraße 
• Spielpunkt Grünwettersbacher Straße Nord 
• Kinderspielplatz Im Winterrot 
• Kinderspielplatz Kloth-Rübenacker Nord 