

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1025 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
 
Die Karlsruher Integrationspolitik: Aufbau und Arbeitsweise des Büros für Integration (BfI), des 
Integrationsausschusses (InA) und des Arbeitskreises  Integrationsausschuss (AKI) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 09.10.2024 1 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Das Büro für Integration der Stadt Karlsruhe setzt die städtische Integrationspolitik um. Diese ist mit 
Zielen und Umsetzungsmaßnahmen in der vom Gemeinderat beschlossenen Fortschreibung des 
Integrationsplans festgelegt. Die Hauptaufgabe besteht darin, die gleichberechtigte soziale, 
wirtschaftliche und politische Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes und gleichzeitig den 
sozialen Frieden in der Stadtgesellschaft zu fördern. 
Eine wesentliche Aufgabe des Büros für Integration ist die Geschäftsführung des 
Integrationsausschusses. Der Integrationsausschuss fungiert als beratendes Gremium des 
Gemeinderates in allen Fragen der Integrationspolitik und trägt zur Entwicklung und Umsetzung 
entsprechender Maßnahmen bei. 
Auf Arbeitsebene wird der Integrationsausschuss durch den Arbeitskreis Integrationsausschuss 
unterstützt und ergänzt. Dieses Gremium ermöglicht eine intensivere inhaltliche Auseinandersetzung 
mit integrationspolitischen Themen und dient der fachlichen Vorbereitung von Entscheidungen des 
Integrationsausschusses.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Karlsruher Integrationspolitik  
In Karlsruhe wurde bereits früh eine vorausschauende Integrationspolitik betrieben, unterstützt vor 
allem von Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Gewerkschaften und zahllosen ehrenamtlich Engagierten. 
Ausgangpunkt war die Arbeiterzuwanderung, die allerdings als temporär betrachtet wurde. 1974 
wurde die Geschäftsstelle für Ausländerfragen gegründet, die damals dem Amt für Wirtschaft und 
Verkehr angegliedert war. Fünf Jahre später richtete die Stadt Karlsruhe das dazu gehörige 
Ausländerzentrum, später Internationales Begegnungszentrum genannt, ein. Mit der Erkenntnis, dass 
es sich bei den ehemaligen „Gastarbeitern“ um dauerhaft bleibende Einwohnerinnen und Einwohner 
handelte, wurde das Aufgabengebiet erweitert. So wurde 1987 die Geschäftsstelle dem Sozial- und 
Jugenddezernat unterstellt und erstmals eine Ausländerbeauftragte eingesetzt. Das heutige Büro für 
Integration als Nachfolgeorganisation gibt es seit 2006. Es ist beim Dezernat 3 angesiedelt. Seit 2013 
leitet die Sozialwissenschaftlerin Meri Uhlig das Büro für Integration und ist zugleich die 
Integrationsbeauftragte der Stadt.  
Ebenfalls bereits 1974 wurde ein gemeinderätlicher Ausschuss für die Angelegenheiten ausländischer 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegründet. Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner ohne 
deutsche Staatsangehörigkeit wurden erstmals 1983 in den Ausschuss bestellt. Ein direkt gewählter 
Ausländerbeirat existierte in Karlsruhe seit 1987. Er wurde 2009 in Migrationsbeirat umbenannt; die 
Sachkundigen werden nunmehr durch eine Delegiertenversammlung gewählt. Die Umbenennung in 
Integrationsausschuss erfolgte auf der Grundlage des Partizipations- und Integrationsgesetzes für 
Baden-Württemberg (PartIngG) 2023.  
Die Karlsruher Leitlinien für Integration für Zuwanderer und Zuwanderinnen als strategisches 
Gesamtkonzept wurden 2008 verabschiedet und bildeten die Grundlage für den ersten 
Integrationsplan im Jahre 2012, der 2018 fortgeschrieben wurde. Anfang 2024 wurden die 
integrationspolitischen Schwerpunkte 2024 und 2025 vom Arbeitskreis Integrationsausschuss 
erarbeitet und vom Gemeinderat beschlossen.  
 
Die Integrationspolitik ist einem stetigen Wandel unterworfen. Das Arbeitsfeld ist hochdynamisch und 
erfordert von allen Beteiligten eine hohe Fachkompetenz in allen gesellschaftlichen Bereichen (wie z.B. 
Bildung, Deutschförderung, Arbeitsmarkt, Demokratie, Extremismus oder interkulturelle Öffnung der 
Verwaltung) sowie Flexibilität und Offenheit. Karlsruhe hat stets proaktiv auf die Bedarfe reagiert.  
Aus der Beratung und Betreuung von Ausländerinnen und Ausländern wurde bis heute eine 
ausdifferenzierte Integrationspolitik, die planerisch, konzeptionell und strategisch ausgerichtet ist. 
 
Diese zukunftsweisende Integrationspolitik hat zum Ziel, allen Bevölkerungsgruppen faire 
Teilhabechancen am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und den sozialen Zusammenhalt in 
unserer vielfältigen Gesellschaft zu stärken. Dabei geht es bei moderner Integrationspolitik um den 
konstruktiven Umgang mit gesellschaftlicher Vielfalt und das Herstellen einer entsprechenden 
Willkommensstruktur, um Neuzugewanderten das Ankommen zu erleichtern. Diese Ziele spiegeln sich 
in der Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans wider.  
 
Am eindrücklichsten wird die Vielfalt Karlsruhes repräsentiert anhand der Zahlen junger 
Karlsruherinnen und Karlsruher: Aktuell haben 53 % der unter-18jährigen einen so genannten 
Migrationshintergrund
1
. Der Anteil der Kinder in der Altersgruppe 0-6 Jahre mit Migrationshintergrund  
beträgt 52 %. Insgesamt haben 39 % der Karlsruher und Karlsruherinnen Migrationshintergrund. 
Davon besitzen 21 % keine deutsche Staatsangehörigkeit. Die größten Gruppen mit ausländischer 
                                                
 
1
 Ausländer*innen, Deutsche mit persönlichem Migrationshintergrund und Deutsche mit ausschließlich familiärem 
Migrationshintergrund. Der Begriff ist semantisch und auch gesellschaftlich zunehmend negativ konnotiert. Trotz Kritik an 
diesem Begriff wird im Folgenden daran festgehalten, da „Migrationshintergrund“ 2005 vom Statistischen Bundesamt 
eingeführt wurde und amtlich genutzt wird. Eine Debatte darüber wird auch in Karlsruhe, insbesondere im InA und AKI, 
geführt werden.   
 

– 3 – 
Staatsangehörigkeit kommen aus Rumänien (6.216), Türkei (5.496), Ukraine (5.051), Italien (4.297) 
und Kroatien (3.437).  
 
Das Büro für Integration und die Integrationsbeauftragte  
Das Büro für Integration (BfI) ist die zentrale Dienststelle für die kommunale Integrationspolitik. Die 
Integrationsbeauftragte nimmt gleichzeitig die Leitung des BfI wahr und wird für diese Aufgaben-
erfüllung unterstützt durch eine Stellvertretende Leitung. Das BfI ist in die zwei Sachgebiete 
Integrationsplanung und Projektmanagement gegliedert. 11,3 Vollzeitstellen sind verteilt auf 14 
Teammitglieder. Die Qualifikationen der Mitarbeitenden reichen – entsprechend des umfangreichen 
und vielfältigen Aufgabenspektrums – von Sozial-, Betriebs-, Erziehungs- und Politikwissenschaften 
über Lehramt, Verwaltungsmanagement bis hin zu kaufmännischen Qualifikationen.   
 
Im BfI ist die Bildungskoordination, das IQ-Projekt Durchgängige Sprachbildung, die Koordination 
Sprachbildung, die Koordination Flüchtlingspolitik, die Geschäftsstelle Integrationsausschuss und 
Arbeitskreis Integrationsausschuss sowie die Sachbearbeitung für die Fortentwicklung 
Integrationsplan, Willkommensstruktur, Monitoring, Öffentlichkeitsarbeit und das Projektmanagement 
angesiedelt. Die Verwaltungsleitung übernimmt die Bereiche, Finanzen, Controlling und Haushalt. 
Aktuell wird im BfI als drittes Sachgebiet das Integrationsmanagement für Geflüchtete aufgebaut.  
 
Das BfI ist zuständig für die strategische Integrationsplanung. Das Team um die 
Integrationsbeauftragte analysiert die Situation von Zugewanderten in Karlsruhe und identifiziert 
Integrationshemmnisse und Integrationspotentiale. Daraus werden integrationspolitische 
Handlungsbedarfe und in Folge integrationspolitische Maßnahmen entwickelt. Der gemeinsam mit 
dem Arbeitskreis Integrationsausschuss entwickelte Integrationsplan, der vom Gemeinderat 
verabschiedet wird, bildet dabei den Handlungsrahmen.  
 
Ein Alleinstellungsmerkmal in Baden-Württemberg ist die operative Steuerung der Integrationspolitik 
über die finanzielle Förderung von Projekten, für das ein Budget in Höhe von 160.000 jährlich zur 
Verfügung steht. Mit den im Haushalt verstetigten Maßnahmen im Integrationsbereich und den 
Geldern des Landes für das Integrationsmanagement verwaltet das BfI mittlerweile ein Budget von 
jährlich 3.945.000 Euro.  
Das BfI ist nicht nur zuständig für die Projektförderung, sondern entwickelt vorausschauend und 
proaktiv strukturell wichtige Projekte und Maßnahmen, wie z.B. den Dolmetscherpool, die 
alltagsintegrierte Sprachförderung in Kitas, die Koordination der Sprachkursträger, die Plattform 
Ankommen in Karlsruhe „AniKa“ oder Bildungsangebote wie die zehn Elterncafés an Schulen. Diese 
Integrationsangebote werden außerordentlich gut angenommen und kontinuierlich weiterentwickelt.  
 
Darüber hinaus ist das BfI beteiligt an weiteren integrationspolitischen Maßnahmen, die als 
Querschnittsaufgabe der Stadtverwaltung in anderen Dezernaten umgesetzt werden, wie z.B. der  
Runde Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung (ARAD).  
 
Integrationsplan  
Der Integrationsplan wurde 2012 vom Gemeinderat verabschiedet und 2018 mit der ersten 
Fortschreibung bedarfsorientiert fortentwickelt. Diese Fortschreibung bildet die Grundlage für ein 
planmäßiges Vorgehen, in das sowohl Politik und Verwaltung, wie auch Bürgerinnen und Bürger mit 
und ohne Migrationshintergrund aktiv eingebunden sind. Zentrales Steuerungsgremium ist der 
Integrationsausschuss mit seinem Arbeitskreis Integrationsausschuss.  
 
Seit März 2022 ist Karlsruhe zur so genannten Aufnahmestadt für Geflüchtete geworden. Aufgrund 
dieser Entwicklung wurde für die Jahre 2024 und 2025 eine transparente und verbindliche Schwer-
punktsetzung erarbeitet, um die kommunalen Aufgaben bedarfsorientiert anzugehen. Beweggrund 
für die Erarbeitung der konkreten integrationspolitischen Schwerpunkte für 2024 und 2025, die der 
Gemeinderat im März 2024 beschlossen hat, ist auch, die vorhandenen kommunalen finanziellen und 
personellen Ressourcen angemessen einzusetzen. Mit Blick auf die neue Situation als aufnehmende 

– 4 – 
Kommune für Geflüchtete wurden zunächst die proaktive Zivilgesellschaft unterstützt und die 
bestehenden Strukturen an die neue Situation angepasst, damit geflüchtete Menschen schnell und 
unbürokratisch Hilfsangebote und Beratungsstellen finden und so die Erstintegration gelingen kann. 
Wesentlich für die Nachhaltigkeit wird nun der Auf- und Ausbau des Integrations-managements für 
Geflüchtete sein. Dieses bestand in Karlsruhe im Vergleich zu anderen aufnehmenden Kommunen 
aufgrund des bisherigen LEA-Privilegs in Höhe von 100% bislang nur in geringem Umfang. Seit Beginn 
2024 werden in diesem Bereich tragende Strukturen im BfI erarbeitet, die die soziale Beratung und 
Betreuung von Geflüchteten in der Anschlussunterbringung sicherstellen. Mit der bevorstehenden 
Reduzierung des LEA-Privilegs müssen diese Strukturen weiter gefestigt und stetig den Bedarfen 
angepasst werden. Weitere Schwerpunkte sind die „Wohnraumversorgung bzw. Unterbringung“, 
„Sprache und Bildung“, „Arbeitsmarktintegration“ sowie das Handlungsfeld „Antidiskriminierung und 
interreligiöser Dialog“. Der Arbeitskreis Integrationsausschuss wird die Umsetzung des 
Integrationsplans sowie der vorliegenden Arbeitsschwerpunkte begleiten und evaluieren. 
 
Aufbau und Arbeitsweise des Integrationsausschusses (InA) und des Arbeitskreises 
Integrationsausschuss (AKI)  
Der Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe ist ein beratendes Gremium des Gemeinderats gemäß § 
41 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) auf Grundlage von § 11 Abs. 1 des 
Partizipations- und Integrationsgesetzes für Baden-Württemberg (PartIntG). In diesem Ausschuss 
werden integrationspolitische Themen der Stadt zur Vorberatung behandelt, wobei anschließend 
Empfehlungen an den Gemeinderat ausgesprochen werden.  
Dem Ausschuss gehören elf Mitglieder des Gemeinderats sowie zehn stimmberechtigte sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner an. Für jedes sachkundige Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied 
bestellt. Die Sitzungen des Ausschusses finden drei Mal jährlich statt. Den Vorsitz führt der 
Oberbürgermeister, der durch den zuständigen Dezernenten vertreten wird. In der Sache selbst fasst 
der InA als beratender Ausschuss keinen Beschluss, sondern berät vor und spricht Empfehlungen für 
Verwaltung und Gemeinderat aus. Dieser Beschluss ist für den Gemeinderat jedoch nicht bindend, 
sondern hat nur empfehlenden Charakter. In der Vergangenheit hat sich in Karlsruhe gezeigt, dass der 
Gemeinderat bisher allen Empfehlungen gefolgt ist - auch aufgrund der hohen Fachlichkeit, die sich in 
den Vorlagen der Verwaltung und der Arbeit des AKI widerspiegelt.  
Der InA wird auf Arbeitsebene durch den AKI unterstützt und ergänzt, in dem neben den ordentlichen 
Ausschussmitgliedern auch die stellvertretenden Mitglieder vertreten sind. Dieses Gremium ermöglicht 
eine vertiefte inhaltliche Auseinandersetzung mit integrationspolitischen Themen und dient der 
fachlichen Vorbereitung von Entscheidungen des Integrationsausschusses. Der AKI tagt regelmäßig 
außerhalb der Schulferienzeit an jedem dritten Donnerstag im Monat, es sei denn, im selben Monat 
findet bereits eine Sitzung des InA statt.  
 
Seine Aufgaben bewältigt der InA auch und insbesondere durch die Vorarbeit, die im AKI geleistet 
wird, häufig mit dem Ziel, dass die Verwaltung tätig wird: 
 
- das Einholen von Informationen und Berichten von der Verwaltung, 
- die Reflexion der politischen, sozialen und rechtlichen Situation der Bevölkerung mit 
Migrationshintergrund, 
- Empfehlungen für Gemeinderat, Ausschüsse, Fraktionen und Verwaltung, 
- Stellungnahmen auf Antrag von Gemeinderat und Ausschüssen, 
- die Unterstützung und Förderung der Arbeit von Selbstorganisationen, 
- die Initiierung und Durchführung eigener Veranstaltungen, 
- die Mitwirkung an Veranstaltungen anderer Institutionen und v.a.  
- die Fortschreibung und Umsetzung des Integrationsplans, inkl. der Projektförderung. 
 
Eine Grundlage der Arbeit des InA und des AKI ist die kontinuierliche Fortschreibung und Umsetzung 
des Integrationsplans. Ein wichtiger Aspekt davon ist die Projektförderung, denn die Feststellung von 
Integrationsbedarfen und die passgenaue finanzielle Förderung von Integrationsprojekten ist ein 

– 5 – 
wichtiges Steuerinstrument des InA. Beim BfI können Förderanträge für Projekte gestellt werden, die 
hier bis zur Beschlussreife bearbeitet und anschließend in den Ausschusssitzungen vorgestellt werden. 
Das BfI schreibt die Projektförderung nicht explizit aus. Grundlage für die Projektförderung ist der 
Integrationsplan, der mit einem Budget für Projektförderung (aktuell 160.000 Euro, Stand 2024) 
unterlegt ist sowie entsprechende Projektförderrichtlinien.  
 
Zusammenfassende Erfahrungen der Arbeit des InA und des AKI 
Grundsätzlich führt die aktuelle Struktur der Beteiligung „Verwaltung – AKI – InA“ zu einer 
gelingenden Koppelung zwischen Verwaltungshandeln, Politik und Zivilgesellschaft, da die 
Abstimmung und die Informationsflüsse zwischen diesen verschiedenen Ebenen institutionalisiert sind. 
Besonders erfolgreich wurde dies bei der Fortschreibung des Integrationsplans umgesetzt durch eine 
breite Beteiligung innerhalb der Verwaltung, d.h. der Beteiligung aller relevanten Ämter, die intensive 
Zusammenarbeit der Verwaltung mit dem AKI sowie dessen Rückkoppelung der Entwürfe des 
Integrationsplans an die Zivilgesellschaft.  Es hat sich bewährt, dass der InA und der AKI aus 
Sachkundigen und Ratsmitgliedern besteht, um eine direkte Anbindung an die im Gemeinderat 
vertretenen politischen Fraktionen zu gewährleisten.  
 
Projektförderung und Förderung von Maßnahmen im Haushalt 
Eine Besonderheit und ein wichtiger Hebel für die Nachhaltigkeit und (finanzielle) Effizienz der 
Karlsruher Integrationspolitik ist die Finanzierungssystematik.   
 
Das BfI ist verantwortlich für ein Budget in Höhe von aktuell 3.945.000 Euro. Hiervon sind 1.350.000 
Euro Landesgelder, mit denen das Integrationsmanagement für Geflüchtete finanziert wird. Das 
Förderbudget Integration besteht aus dem Flüchtlings- und Integrationsfonds (FIF) mit insgesamt 
160.000 Euro pro Jahr, mit dem derzeit fünf Projekte finanziert (2023: 8 Projekte) werden und Mittel 
für Veranstaltungen und Projekte in Höhe von 79.000 Euro pro Jahr, um insbesondere Pilotprojekte, 
Co-Finanzierungen oder Kooperationsprojekte zu fördern. Damit kann das BfI auch unterjährig 
Projektanträge von Trägerinnen und Trägern entgegennehmen, eingehend prüfen, gegebenenfalls mit 
dem AKI rückkoppeln und dem InA als Verwaltungsvorlage zur Projektempfehlung bzw. -ablehnung 
vorlegen. Dadurch entfallen in der Regel Anträge der Fraktionen und Dritter in den Haushalts-
beratungen. Die Vorteile liegen in kontinuierlicher Beratungs- und Prüfungszeit der Anträge und 
kürzerer Bedarfsanpassungszeiten außerhalb der zweijährigen Haushaltsberatungen. Die Erfahrung 
zeigt, dass sich die ursprünglichen Anträge im Prozess inhaltlich als auch hinsichtlich der Zuschusshöhe 
bedarfsorientiert ändern. Die Vorgehensweise ist somit effektiv und effizient.  
 
Projekte und Maßnahmen werden regelmäßig und bei Bedarf evaluiert. Gute und mehrjährig erprobte 
Projekte werden nach Prüfung durch das Fachgremium AKI auf eine Empfehlungsliste gesetzt. Diese 
wird dem Gemeinderat nach Vorberatung im InA im Rahmen der Haushaltsberatungen vorgelegt. So 
können fachlich geprüfte Projekte als Maßnahmen im Haushalt verstetigt werden. Gleichzeitig wird 
sichergestellt, dass der Fördertopf wieder für neue Projekte frei gemacht wird.  
Das BfI evaluiert regelmäßig auch Maßnahmen im Haushalt, um sie bedarfsgerecht anzupassen. 
Aufgrund der Haushaltskonsolidierung unterblieb bei den letztjährigen Haushaltsberatungen eine 
Empfehlungsliste. Gegenwärtig erweitert das BfI das Instrument der Wirkungsmessung. Hier geht es 
u.a. darum, auf struktureller Ebene festzustellen, wie sich Migration und damit verbunden 
entsprechende Bedarfe entwickeln. Dieses Monitoringsystem wird im Rahmen des Integrationsplans 
weiterentwickelt und führt zur besseren Planung von Integrationsmaßnahmen. 
 
Aktuell werden 34 Maßnahmen im Haushalt gefördert, mit einer Fördersumme in Höhe von 
2.356.000 Euro. Diese 34 Maßnahmen sind teilweise über Gemeinderatsentscheidungen in den 
Haushalt aufgenommen worden. Mehrheitlich werden Projekte und Maßnahmen im Handlungsfeld 
„Bildung“ des Integrationsplans gefördert. Die Bedarfsanalysen zeigen regelmäßig, dass die Kommune 
die Lücken im Bildungssystem, gleichwohl es eine Landesaufgabe ist, füllen muss, um die gleich-
berechtigte Teilhabe zu fördern. Das BfI beobachtet fortwährend die Bedarfe und füllt die Lücken, die 
sich z.B. dadurch ergeben, dass Förderprogramme des Landes nicht nahtlos ineinander übergehen.  