

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Kulturamt  
  
Stand: September 2024 
 
 
A)   Kunstankäufe 
 
1.  
Kunstankäufe verstehen sich als Förderinstrument der Stadt Karlsruhe im Bereich der 
Bildenden Kunst. Die Stadt verfügt über einen eigenen Ankaufsetat zur Erweiterung der 
Kunstsammlung der Städtischen Galerie Karlsruhe, dem Kunstmuseum für moderne und 
zeitgenössische Kunst in Karlsruhe. Ziel der Sammlungserweiterung ist zum einen die 
Förderung des künstlerischen Nachwuchses durch Kunstankäufe. Zum anderen werden 
etablierte Positionen der zeitgenössischen Kunst des 20. und 21. Jahrhunderts 
angekauft. Maßstab der Beurteilung ist allein die künstlerische Qualität. 
 
2.  
Die Sammlung der Städtischen Galerie Karlsruhe vereint rund 20 000 Werke 
überwiegend deutscher Kunst von der Romantik über die Moderne und Nachkriegszeit 
bis in die Gegenwart. Entstanden ist die Sammlung aus Karlsruher Privatsammlungen, 
die auf das späte 19. und frühe 20. Jahrhundert zurückgehen. Der Fokus der Sammlung 
liegt auf Malerei und Fotografie, umfasst aber auch Plastiken, Objekte und 
Papierarbeiten. Neuerwerbungen im Bereich der zeitgenössischen Kunst setzen Impulse 
und stellen überraschende Dialoge innerhalb der Bestände her. 
 
Das Ausstellungsprogramm lebt aus der Spannung zwischen dem Fundament der 
Sammlung und der Vielfalt des aktuellen Kunstschaffens. Mit einem Schwerpunkt auf 
Malerei und Fotografie ist das Museum Schaufenster für die Kunstproduktion in der 
Stadt, rückt aber gleichzeitig die internationale Gegenwartskunst ins Zentrum. Der 
Dialog von zeitgenössischer Kunst und historischen Positionen sowie die Verbindung von 
lokalem Charakter und internationaler Gegenwart machen das unverwechselbare Profil 
des Museums aus. In diesem Zusammenhang bilden sowohl internationale 
zeitgenössischen Positionen, als auch das Schaffen an der Karlsruher Kunstakademie 
sowie die Kunstszene der Stadt Sammlungsschwerpunkte. 
 
3.  
3.1. Beteiligung des Kunstbeirats 
Der Kunstbeirat soll das Kulturamt beziehungsweise den Oberbürgermeister bei 
Kunstankäufen in seiner eigenen Zuständigkeit fachlich beraten. In der Regel bewertet 
der Kunstbeirat Kunstankäufe ein Mal im Jahr.  
 
  
Richtlinien der Stadt Karlsruhe  
für Kunstankäufe sowie die Beteiligung Bildender 
Künstler*innen an Bauvorhaben und an der Gestaltung des 
öffentlichen Raumes 
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Richtlinien Kunstankäufe, Kunst am Bau, Kunst im öffentlichen Raum 
3.2. Vorschlagsrecht 
Im Rahmen des jährlichen Kunstankaufsetats schlägt die Städtische Galerie bei 
Kunstwerken mit einem Ankaufspreis über 50.000 Euro dem Kunstbeirat Ankäufe durch 
die Stadt Karlsruhe vor. Der Kunstbeirat bewertet die Vorschläge. 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder des Kunstbeirats sind berechtigt, begründete 
Ankaufsvorschläge, die einen Bezug zur Stadt Karlsruhe aufweisen, einzubringen. 
Die in den Beirat delegierten sachkundigen Einwohner*innen sowie Sachverständigen 
gemäß 3.2 können gleichermaßen Ankaufsvorschläge einbringen.  
 
3.3. Zuständigkeiten und Wertgrenzen 
Gemäß der Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsruhe ist grundsätzlich das 
Kulturamt für die Beschaffung von Kunstwerken bis zu einem Betrag von 80.000 Euro 
vergabeberechtigt. 
 
Ankäufe über 50.000 bis einschließlich 80.000 Euro werden vor Beauftragung durch das 
Kulturamt im Kunstbeirat behandelt. 
 
Vergaben über 80.000 Euro bis einschließlich 500.000 Euro, die gemäß der Vergabe-
Dienstanweisung sowie der Hauptsatzung in der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters 
liegen, sollen vor Beauftragung im Kunstbeirat behandelt werden. 
 
 
B)    Kunst am Bau und Kunst im öffentlichen Raum 
 
1. 
Voraussetzung für die Entfaltung des Menschen in der Stadt ist die Schaffung einer 
Umgebung, die schöpferisches Denken und Handeln anregt, Begegnungen fördert und 
es ermöglicht, sich mit seiner Stadt zu identifizieren. Dies erfordert, dass nicht nur 
Funktionsgerechtigkeit, sondern auch künstlerische Intention als Element in die 
Stadtgestaltung eingeht. Diese Aufgabe erfüllt die Stadt Karlsruhe durch Beteiligung 
Bildender Künstler*innen an Baumaßnahmen und der Gestaltung des öffentlichen 
Raumes.  
 
2. 
Gegenstand dieser Richtlinien sind die Bauvorhaben und die Gestaltung des öffentlichen 
Raumes im Zuständigkeitsbereich der Stadt und ihrer Gesellschaften. Für die 
Gesellschaften im Alleinbesitz der Stadt Karlsruhe erlangen die Richtlinien Geltung per 
Gesellschafterweisung. Bei Beteiligungsgesellschaften wird die städtische Vertretung 
beauftragt, die Geltung der Richtlinien zum Gegenstand einer 
Gesellschafterversammlung zu machen. 
 
2.1   Kunst am Bau 
Kunst am Bau betrifft die künstlerische Gestaltung bei Bauvorhaben der Stadt und ihrer 
Gesellschaften, die einer bestimmten Öffentlichkeit zugänglich sind oder in den 
öffentlichen Raum einwirken. Keine Bauvorhaben im Sinne der Richtlinien sind 
Erhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen ohne Änderung von Gestalt und Funktion. 
 
  

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Richtlinien Kunstankäufe, Kunst am Bau, Kunst im öffentlichen Raum 
2.2   Kunst im öffentlichen Raum 
Dazu gehören unter anderem 
 die Ausgestaltung öffentlicher Plätze, Straßenräume und Anlagen mit Kunstwerken, 
 die Nutzung öffentlicher Plätze für künstlerische Projekte, die Ermöglichung des 
Kontaktes mit Kunstwerken durch Ausstellungen, Bildhauersymposien, 
Skulpturenparks, Stadtspaziergänge sowie die Erfassung, Erschließung und 
Zugänglichmachung von Kulturdenkmalen (Brunnen, Denkmale, Skulpturen). 
 
3. 
3.1   Kunst am Bau 
Für Aufträge an Bildende Künstler*innen sind Mittel zu Lasten des Bauwerkes 
vorzusehen und unter der Kostengruppe 640 oder 750 (DIN 276) zu verrechnen. 
 
3.1.1 
Die Ausgaben für Leistungen Bildender Künstler*innen sind grundsätzlich mit 1 Prozent 
der Kostengruppen 300 (Bauwerk – Baukonstruktionen) und 400 (Bauwerk – Technische 
Anlagen) der DIN 276, höchstens jedoch mit 200.000 Euro je Bauvorhaben zu 
veranschlagen und in der Kostenermittlung zur Projektgenehmigung aufzuführen. 
 
3.1.2 
Zu den Ausgaben für Leistungen Bildender Künstler*innen nach Ziffer 3.1.1 sind auch 
zu rechnen 
 die Kosten für die Anfertigung von Entwürfen, soweit es sich nicht um Bauleistungen 
handelt, 
 die Kosten für Preise, Ankäufe und Beteiligungshonorare. 
 
3.2   Kunst im öffentlichen Raum 
Die Mittel für „Kunst im öffentlichen Raum“ werden im Rahmen der Etatberatungen 
durch den Gemeinderat bereitgestellt. 
 
3.3 
Werden die für Kunst am Bau bereit gestellten Mittel nicht in Anspruch genommen, so 
sollen die eingesparten Mittel einem anderen Bauprojekt in der Weise zufließen, dass 
sich der dortige Ansatz für Kunst am Bau entsprechend erhöht. 
 
4. 
4.1 
Bildende Künstler*innen sollen bei Planungen so rechtzeitig hinzugezogen werden, dass 
ihr Gestaltungsbeitrag künstlerisch überzeugend auf die Aufgabenstellung antworten 
kann. Planungswettbewerbe in den Bereichen Hochbau, Verkehr und Stadtplanung 
können auch in der Weise ausgeschrieben werden, dass die Architektinnen und 
Architekten oder Planer*innen verpflichtet werden, in den Entwurf Künstler*innen und 
andere Gestalter*innen von Anfang an mit einzubinden. 
 
4.2 
Die planenden Architektinnen und Architekten beziehungsweise die planende Behörde 
haben ein Vorschlagsrecht für 
a)   das künstlerische Gesamtkonzept, 
b)   die Einladung von Künstler*innen zu Wettbewerben und 
c)   die Auswahl eines Wettbewerbsentwurfs für die Ausführung. 

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Richtlinien Kunstankäufe, Kunst am Bau, Kunst im öffentlichen Raum 
5. 
5.1 
Gestaltungsvorschläge für Kunst am Bau und für Kunst im öffentlichen Raum werden in 
der Regel durch offene oder beschränkte Wettbewerbe ermittelt.  
 
5.1.1 
Bei bedeutenden künstlerischen Gestaltungen im Zusammenhang mit Bauvorhaben 
(Kunst am Bau) mit einer Kunst-Auftragssumme von mehr als 150.000 Euro sowie bei 
für die Stadtbildgestaltung bedeutenden künstlerischen Gestaltungen im öffentlichen 
Raum insbesondere auf zentralen Plätzen der Stadt oder an den Stadteingängen werden 
Gestaltungsvorschläge in der Regel durch offene Wettbewerbe ermittelt. Über die 
Durchführung eines derartigen Wettbewerbes und über die Besetzung des Preisgerichts 
entscheidet der Gemeinderat nach Beratung im Kunstbeirat. 
 
5.1.2 
Bei künstlerischen Gestaltungen im Zusammenhang mit Bauvorhaben mit einer Kunst- 
Auftragssumme von mehr als 15.000 Euro und bei künstlerischen Gestaltungen im 
öffentlichen Raum, die nicht von Ziffer 5.1.1 erfasst sind, werden Gestaltungsvorschläge 
in der Regel durch beschränkte Wettbewerbe ermittelt. Die Auswahl der einzuladenden 
Künstler*innen und die Auswahl des zu verwirklichenden künstlerischen Entwurfes 
erfolgt auch unter Beteiligung des Kunstbeirats. 
 
5.1.3 
Die Stadt Karlsruhe beziehungsweise ihre Gesellschaften sind als Auslobende nicht an 
die Auswahlentscheidung des Kunstbeirats gebunden. 
Bei künstlerischen Gestaltungen bei Bauvorhaben (Kunst am Bau) haben der 
Oberbürgermeister beziehungsweise gegebenenfalls die Gesellschaften die Möglichkeit, 
von der Realisierung des ausgewählten Entwurfs Abstand zu nehmen. 
Bei künstlerischen Gestaltungen im öffentlichen Raum kann von der Realisierung des 
ausgewählten Entwurfs Abstand genommen werden: 
 bei einer Auftragssumme bis 500.000 Euro durch den Oberbürgermeister 
beziehungsweise gegebenenfalls die Gesellschaften 
 bei einer Auftragssumme über 500.000 Euro durch den Gemeinderat 
beziehungsweise gegebenenfalls die Gesellschaften. 
 
5.1.4 
Die Auswahl der Künstler*innen für künstlerische Gestaltungen bis zu einer 
Auftragssumme von 15.000 Euro erfolgt bei Bauvorhaben der Stadt Karlsruhe durch die 
Bauverwaltung im Einvernehmen mit dem Kulturamt, bei Bauvorhaben von 
Gesellschaften der Stadt durch deren Geschäftsführung im Einvernehmen mit dem 
Kulturamt. 
 
5.2 
Das mit dem Vorhaben befasste Amt oder die jeweilige befasste Gesellschaft bereitet 
den Wettbewerb im Einvernehmen mit dem Kulturamt vor und führt ihn durch. Das 
Ergebnis des Wettbewerbes soll öffentlich gezeigt werden. 
 
  

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Richtlinien Kunstankäufe, Kunst am Bau, Kunst im öffentlichen Raum 
6. 
Der Kunstbeirat hat folgende Aufgaben: 
 
6.1 
Der Kunstbeirat berät den Gemeinderat, die Verwaltung und die Gesellschaften der 
Stadt Karlsruhe in den Bereichen „Kunst am Bau“ und „Kunst im öffentlichen Raum“. 
Er ist in der Regel mit allen Angelegenheiten zu befassen, die unter die Regelungen nach 
Ziffer 6.2 und 6.3 fallen. 
 
6.2 
Im Bereich „Kunst am Bau“ umfasst die Beratung 
 das vorgeschlagene künstlerische Gesamtkonzept, 
 die Durchführung von Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1, 
 die Besetzung des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1, 
 das Ergebnis des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1, 
 die Auswahl der einzuladenden Künstler*innen bei einem beschränkten Wettbewerb 
nach Ziffer 5.1.2, 
 die Auswahl des zu verwirklichenden künstlerischen Entwurfes bei einem 
beschränkten Wettbewerb nach Ziffer 5.1.2, 
 die Höhe der Beteiligungs-, Entwurfs- und Ausführungshonorare, 
 die Abnahme der künstlerischen Leistung. 
 die Übertragung von bei einem Bauprojekt nicht in Anspruch genommenen Mitteln 
für Kunst am Bau auf ein anderes Bauprojekt nach Ziffer 3.3. 
 
6.3 
Im Bereich „Kunst im öffentlichen Raum“ umfasst die Beratung 
 die Frage, an welchen Orten im Stadtgebiet „Kunst im öffentlichen Raum“ 
verwirklicht werden soll (Ziffer 6.3.1), 
 die Frage, welche Maßnahmen zur künstlerischen Ausgestaltung des öffentlichen 
Raumes und welche Maßnahmen im Zusammenhang mit der künstlerischen 
Ausgestaltung des öffentlichen Raumes vorzuschlagen sind (Ziffer 6.3.2), 
 die Durchführung von Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1, 
 die Besetzung des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1, 
 das Ergebnis des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1, 
 die Auswahl der einzuladenden Künstler*innen bei einem beschränkten Wettbewerb 
nach Ziffer 5.1.2, 
 die Auswahl des zu verwirklichenden künstlerischen Entwurfes bei einem 
Wettbewerb nach Ziffer 5.1.2, 
 die Höhe der Beteiligungs-, Entwurfs- und Ausführungshonorare, 
 die Abnahme der künstlerischen Leistung, 
 die Frage der Annahme von an die Stadt Karlsruhe gerichteten Leih- und 
Schenkungsangeboten Dritter bezüglich künstlerischer Objekte für den öffentlichen 
Raum in Karlsruhe. 
 
6.3.1 
Kunst im öffentlichen Raum soll in städtebaulich wichtigen Bereichen berücksichtigt 
werden, insbesondere 
 bei neuen Wohngebieten, 
 auf öffentlichen Wegen, Plätzen und Grünanlagen, 
 in Fußgängerbereichen sowie anderen Stätten kommunikativer Begegnung. 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Richtlinien Kunstankäufe, Kunst am Bau, Kunst im öffentlichen Raum 
6.3.2 
Als künstlerische Gestaltungen im öffentlichen Raum kommen insbesondere in Frage 
 die Aufstellung von Brunnen, Denkmalen, Skulpturen, Installationen, 
 Ausstellungen, Symposien und sonstige künstlerische Projekte und Interventionen. 
 
Als Maßnahmen im Zusammenhang mit der künstlerischen Ausgestaltung des 
öffentlichen Raumes kommen insbesondere in Frage die Erfassung, Erhaltung, 
Kenntlichmachung, Erläuterung und Vermittlung bestehender Baudenkmale und 
Kunstwerke im öffentlichen Raum. 
 
6.4.1 
Die Beauftragung für künstlerische Gestaltungen im Bereich Kunst am Bau und Kunst im 
öffentlichen Raum der Stadt Karlsruhe erfolgt 
 bei einer Auftragssumme bis zu 15.000 Euro durch die Bauverwaltung im 
Einvernehmen mit dem Kulturamt, 
 bei einer Auftragssumme bis zu 500.000 Euro durch den Oberbürgermeister, 
 bei einer Auftragssumme über 500.000 Euro durch den Gemeinderat. 
 
Die Beauftragung für künstlerische Gestaltungen im Bereich Kunst am Bau und Kunst im 
öffentlichen Raum der Gesellschaften erfolgt auf Grundlage der gesellschaftsrechtlichen 
Regelungen.  
 
7. 
Die Richtlinien treten am 23. Oktober 2024 in Kraft. 
 
 