

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1118 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Neugestaltung der Kaiserstraße – Beschaffung von Bänken 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 20 N Vorberatung 
Planungsausschuss 14.11.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass für die Neugestaltung der gesamten Kaiserstraße als Sitzelement die 
Bank „Comunitario“ des Herstellers Urbidermis (früher Santa & Cole) mit FSC-zertifiziertem Irokoholz 
verwendet wird. Der Hersteller bietet aufgrund der bisherigen schlechten Erfahrungen hinsichtlich 
Stabilität und Widerstandsfähigkeit mit Robinienholz künftig nur noch die Herstellung mit diesem 
Tropenholz an.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen: 
 
Die Entscheidung für den Banktyp „Comunitario“ des Herstellers Urbidermis (früher Santa & Cole) für 
die Neugestaltung des Marktplatzes, der Kaiserstraße und des Hauptbahnhofsvorplatzes auf der 
Südseite wurde vom Gemeinderat bereits grundsätzlich getroffen. Die Bänke auf dem Marktplatz 
wurden mit Robinienholz ausgestattet und stehen dort seit 2020. In der Folgezeit wurden allerdings 
deutliche Rissbildungen an diesen Bänken sichtbar. Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
23.09.2021 wurden die Mitglieder in einem Sachstandsbericht über die insbesondere an den 
Verleimungen auftretenden Rissbildungen informiert. Die Probleme resultieren aus der natürlichen 
Wuchsform der Robinie. So können nur Banklatten mit kurzen Längen aus dem Stammholz gewonnen 
werden, die dann zu längeren Latten zusammengefügt, miteinander verzahnt und verleimt werden 
müssen. Die Nahtstellen sind nicht vollständig witterungsbeständig und müssen von Zeit zu Zeit 
aufwändig nachbearbeitet werden. Die Überarbeitung der Holzbänke fand durch die Herstellerfirma 
im Laufe des Jahres 2022 auf Kulanz statt. Allerdings wurde bereits damals vom Hersteller darauf 
hingewiesen, dass die Probleme Holzart-bedingt immer wieder auftreten werden und eine 
regelmäßige Pflege und Unterhaltung der Bänke unumgänglich ist. Robinienholz, insbesondere das 
verleimte, benötigt eine regelmäßige Lasur. Die auf dem Marktplatz stehenden Bänke wurden erst vor 
wenigen Wochen erneut gestrichen.  
 
Für den Vorplatz am Hauptbahnhof Südseite wurden nach Beschluss des Gemeinderats Bänke mit der 
Holzart Iroko beschafft. Die Aufstellung von Bänken mit Robinienholz auf dem Marktplatz und 
Irokoholz auf dem Vorplatz des Hauptbahnhofs sollte auch die Möglichkeit eröffnen, eine 
abschließende Bewertung zwischen beiden Holzarten hinsichtlich Pflegebedarf, Robustheit und 
Lebensdauer zu treffen. Diese Bewertung sollte dann Grundlage für die Entscheidung über die Holzart 
der noch zu beschaffenden Bänke für die Kaiserstraße sein.  
 
In einem aktuellen Schreiben an das Gartenbauamt teilte der Hersteller Urbidermis nun mit, dass die 
Bank nur noch mit Tropenholz produziert wird, weil die Verleimungstechnik bei europäischen 
Holzarten nicht die erwarteten Ergebnisse gebracht hat und nicht die erforderliche Stabilität und 
Widerstandsfähigkeit garantiert. „Die Qualitätsstandards von Urbidermis verpflichten uns, Bänke von 
hoher Haltbarkeit über die Jahre zu garantieren, da einer unserer wichtigsten Werte die Langlebigkeit 
unserer urbanen Elemente ist. Die Pflege einer Robinienbank ist wesentlich aufwendiger und 
kostspieliger als die der gleichen Bank aus Tropenholz, was zu deutlich höheren jährlichen Kosten 
führt. Darüber hinaus ist Robinienholz in der Anschaffung teurer als Tropenholz. Aus all diesen 
Gründen: Stabilität, Widerstandsfähigkeit, Langlebigkeit und Pflege, zusammen mit den bereits 
erwähnten hohen Qualitätsstandards von Urbidermis ist es uns nicht möglich, die Comunitario-Bank 
aus einem anderen Holz als dem tropischen Iroko zu produzieren.“ 
 
Aufgrund des Baufortschritts bei der Neugestaltung der Kaiserstraße muss nun zeitnah eine 
Entscheidung getroffen werden, ob die Comunitario-Bänke mit Tropenholz beschafft werden können. 
Die neuen Bänke für die Kaiserstraße sollen im ersten Bauabschnitt im Frühjahr 2025 aufgestellt 
werden. Ursprünglich wurden 44 Bänke zur Aufstellung vorgesehen. Die Planung wurde 
zwischenzeitlich weiterentwickelt, so dass zukünftig in der Kaiserstraße nur noch 33 Bänke zur 
Aufstellung kommen werden, weil der Platzbedarf von Gastronomieflächen, Laternen, Schirmhülsen 
etc. in der Planung entsprechend berücksichtigt werden mussten.  
 
Das fehlende Sitzplatzangebot im ersten Bauabschnitt der Kaiserstraße wurde in diesem Jahr 
kompensiert durch die Aufstellung von temporär angemieteten Sitzmöbeln. Um sich diese Kosten 
zukünftig zu sparen, soll nun die dauerhafte Aufstellung der ersten elf Comunitario-Bänke im Frühjahr 
2025 im ersten Bauabschnitt der Kaiserstraße erfolgen.  
 
Das vom Hersteller mitgesandte FSC-Zertifikat ist als Anlage beigefügt. Sofern Tropenholz nicht 
befürwortet würde, müsste in der Konsequenz zunächst eine Entscheidung über einen anderen 
Banktyp herbeigeführt werden.  

– 3 – 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Mittel für die Beschaffung der Bänke stehen im Rahmen der Neugestaltung der Kaiserstraße beim 
Projekt 7.661028 zur Verfügung.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und im 
Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass für die Neugestaltung der gesamten Kaiserstraße als Sitzelement die 
Bank „Comunitario“ des Herstellers Urbidermis (früher Santa & Cole) mit FSC-zertifiziertem Irokoholz 
verwendet wird. Der Hersteller bietet aufgrund der bisherigen schlechten Erfahrungen hinsichtlich 
Stabilität und Widerstandsfähigkeit mit Robinienholz künftig nur noch die Herstellung mit diesem 
Tropenholz an.  
 
 
 
 