

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1117 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Wahl der Beisitzerinnen und Beisitzer und deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den 
Wahlausschuss zur Integrationsausschusswahl am 10. Dezember 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zur Durchführung der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss ist ein Wahlausschuss zu bilden. Dieser besteht gemäß § 3 Abs. 1 der 
Wahlordnung aus der zuständigen Dezernentin oder dem zuständigen Dezernenten der Stadt 
Karlsruhe, einer Vertretung des Dezernats 1, einer Vertretung des Wahlamts, der 
Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe beziehungsweise ihrer Stellvertretung sowie fünf 
Vertreterinnen oder Vertretern des Gemeinderats. Dem Gemeinderat wird empfohlen, fünf Beisitzende 
sowie deren Stellvertretungen zu wählen. 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen Personen als 
Beisitzende sowie als stellvertretende Beisitzende in den Wahlausschuss für die 
Integrationsausschusswahl am 10. Dezember 2024. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zur Durchführung der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss ist ein Wahlausschuss zu bilden. Dieser besteht gemäß § 3 Abs. 1 der 
Wahlordnung aus der zuständigen Dezernentin oder dem zuständigen Dezernenten der Stadt 
Karlsruhe, einer Vertretung des Dezernats 1, einer Vertretung des Wahlamts, der 
Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe beziehungsweise ihrer Stellvertretung sowie fünf 
Vertreterinnen oder Vertretern des Gemeinderats. Die Aufteilung der Sitze im Wahlausschuss soll 
unter Berücksichtigung der Mandate im Gemeinderat erfolgen. Zugrunde gelegt wurden die 
Ergebnisse der diesjährigen Gemeinderatswahl. Berücksichtigt wurde hierbei auch jeweils der 
Zusammenschluss von FDP/FW; KAL und FÜR sowie von Volt und Die PARTEI zu einer 
Zählgemeinschaft. 
 
Verteilung der Sitze (nach § 40 Gemeindeordnung): 
 
Gremien 
Größe 
(Mitglieder) 
GRÜNE CDU FDP/FW 
KAL 
FÜR 
SPD AfD Volt 
Die Partei 
Die LINKE 
Mandate 12 10 8 6 5 4 3 
Beisitzende/ 
Stellvertretende 
1 1 1 1 1   
 
 
Somit entfallen auf Beisitzende Stellvertretende 
GRÜNE 1 1 
CDU 1 1 
FDP/FW + KAL + FÜR* 1 1 
SPD 1 1 
AfD 1 1 
 
* Zusammenschluss zu einer Zählgemeinschaft 
 
Für jede Besitzerin und jeden Beisitzer ist eine Stellvertreterin beziehungsweise Stellvertreter zu 
wählen. Die Parteien und die Zählgemeinschaft wurden gebeten, Mitglieder des Gemeinderats als 
Beisitzerinnen und Beisitzer beziehungsweise als deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu 
benennen. Es wurden folgende Personen benannt: 
 
a) Beisitzerinnen/Beisitzer     b) Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
GRÜNE   1. Frau Ceren Akbaba   1. Frau Dr. Iris Sardarabady 
CDU   2. Frau Dr. Rahsan Dogan  2. Herr Dr. Thomas Müller 
FDP/FW + KAL + FÜR* 3. Herr Lüppo Cramer   3. Herr Friedemann Kalmbach 
SPD   4. Herr Mathias Tröndle  4. Frau Yvette Melchien 
AfD   5. Herr Rouven Stolz   5. Herr Dr. Paul Schmidt 
 
* Zusammenschluss zu einer Zählgemeinschaft 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 3 Abs. 1 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste 
hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss, entsprechend 
der Vorgehensweise für die Besetzung des Gemeindewahlausschusses, aus der Mitte des 
Gemeinderats folgende Personen als Beisitzende sowie als stellvertretende Beisitzende in den 
Wahlausschuss für die Integrationsausschusswahl am 10. Dezember 2024: 
 
a) Beisitzerinnen/Beisitzer     b) Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
GRÜNE   1. Frau Ceren Akbaba   1. Frau Dr. Iris Sardarabady 
CDU   2. Frau Dr. Rahsan Dogan  2. Herr Dr. Thomas Müller 
FDP/FW + KAL + FÜR* 3. Herr Lüppo Cramer   3. Herr Friedemann Kalmbach 
SPD   4. Herr Mathias Tröndle  4. Frau Yvette Melchien 
AfD   5. Herr Rouven Stolz   5. Herr Dr. Paul Schmidt 
 
* Zusammenschluss zu einer Zählgemeinschaft 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen Personen als 
Beisitzende sowie als stellvertretende Beisitzende in den Wahlausschuss zur 
Integrationsausschusswahl. 