

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
17. September 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neues Vergabeverfahren zur Erweiterung des Vollservices bei 
der Wertstoffsammlung 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0618/2 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Gemeinderatssitzung vom 24. September 2024 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er weist auf die überarbei-
tete Stellungnahme hin. Das Thema werde auch in der nächsten Gemeinderatssitzung be-
handelt. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) stellt klar, dass für ihre Fraktion der Antrag nicht erledigt sei. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, den Antrag gemeinsam mit der Beschlussvorlage im nächsten 
Gemeinderat aufzurufen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er den Antrag in die nächste 
Gemeinderatssitzung. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2024 