

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
17. September 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Konzeptionierung von Betriebswohnungen für Fachkräfte in der 
frühkindlichen Bildung 
Antrag: FW | FÜR 
Vorlage: 2024/0588 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Geförderte Wohnungen gegen Fachkräftemangel 
Antrag: FW | FÜR 
Vorlage: DHH/2023/2006 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 4 und 4.1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) geht auf einen Punkt in der Stellungnahme ein. Dort stehe, dass 
keine bestimmten Angebote oder Kontingente für Fachkräfte nach Berufsfeldern vorgesehen 
seien. In einem im Frühjahr 2022 gestellten Antrag seiner Fraktion sei es um eine Koopera-
tion der Volkswohnung mit dem Städt. Klinikum gegangen, um Betriebswohnungen für Be-
schäftigte in der Pflege zu konzeptionieren. Wie sei hier der Sachstand?  
 
Der Vorsitzende entgegnet, die Stellungnahme mache deutlich, dass es momentan keine 
vertieften Diskussionen im Hinblick auf Fachkräfte aus dem Sozial- und Pflegebereich gebe. 
Man habe 10 % Sonderkontingent, auf das man immer in Abstimmung mit der Volkswoh-
nung zurückgreifen könne. Der Antrag von FW | FÜR ziele nicht nur auf die Volkswohnung 
ab, sondern gestalte sich allgemein. Die Antwort sei insofern etwas unvollständig, als bei-
spielsweise die AVG darüber nachdenke, in der neuen Nutzung ihres aufzugebenden Be-
triebsgeländes in Ettlingen auch Wohnungen für Mitarbeitende aus den Verkehrsbetrieben 
einzurichten. Hierfür gebe es auch eine Bundesförderung.  
 

– 2 – 
Wichtig sei noch, dass man vorübergehend über die Wohnraumakquise bereit sei, beispiels-
wiese für eine gewisse Anzahl von angeworbenen Fachkräften für das Städt. Klinikum klei-
nere Kontingente an Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Größere Projekte seien – außer 
bei der AVG - nicht geplant.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) merkt an, man habe festgestellt, dass die Wohnraumakquise oft-
mals anziehe, wenn es konkrete Anlässe gebe. Seit Ausbruch des Kriegs in der Ukraine habe 
man gemerkt, dass eine höhere Bereitschaft dagewesen sei. Die Frage sei, ob man vielleicht 
auch noch die eine oder andere Wohnung akquirieren könne, wenn man es kampagnenarti-
ger mache.  
 
Der Vorsitzende meint, es mache mehr Sinn, gezielter anzuwerben, wenn die Kontingente 
bekannt seien, die man benötige. Denn dann habe man einen anderen emotionalen Zu-
gang, wenn es um konkrete Personen gehe. Man müsse immer wieder informieren, weil es 
teilweise auch für die Vermieter von großem Vorteil sei, ihre Bestände an die Wohnraumak-
quise zu geben.  
 
Auch das Land Baden-Württemberg versuche, Prozesse mit Indien ein stückweit strategi-
scher anzugehen. Dann werde man schauen müssen, wie man für diese Menschen hier 
Wohnraum bereitstelle. Den Vorschlag einer entsprechenden Kampagne nehme man gerne 
auf.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erklärt er den Antrag für erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2024 