

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0907 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Dauerhafte Aufstellung von sogenannten "Zonta-Bänken" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass  
 
1. drei orangefarbene Parkbänke mit der Aufschrift „Nein zu Gewalt gegen Frauen“ in 
städtischen Grünanlagen aufgestellt werden und damit vom Widmungszweck der 
Grünanlagen der Stadt Karlsruhe mit umfasst sind. 
 
2.  die Bankstandorte vom Zonta Club Karlsruhe e.V. gemeinsam mit dem Gartenbauamt 
ausgewählt werden. 
 
3. Details zur Pflege und Wartung der Bänke zwischen dem Zonta Club Karlsruhe e.V. und der 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch das Gartenbauamt, durch privatrechtliche Vereinbarung 
geregelt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe informiert die Öffentlichkeit am 25. November und 
den darauffolgenden Orange Days über Aktionen, Konzepte und Maßnahmen zur Beseitigung der 
Gewalt gegen Frauen. In diesem Rahmen findet eine Kooperation mit dem Zonta Club Karlsruhe e.V. 
statt. 
 
Der Zonta Club Karlsruhe e.V. sowie der Arbeitskreis „Zonta says No“ Zonta Club Karlsruhe e.V. 
setzen sich dafür ein, insbesondere Gewalt gegen Frauen zu beenden. 
 
Diesbezüglich werden – auch in der gesamten Bundesrepublik – orangefarbene Bänke in Städten 
aufgestellt, versehen mit Aufschriften, wie „Hier ist kein Platz für Gewalt gegen Frauen und 
Mädchen“ und Hinweisen auf verschiedene Einrichtungen wie Hilfetelefon, Frauenhäuser und 
Beratungsstellen. 
 
Der Zonta Club Karlsruhe e.V. ist im Juli 2023 mit dem Anliegen an das Gartenbauamt herangetreten, 
orangefarbene Bänke mit der Aufschrift „Nein zu Gewalt gegen Frauen“ im öffentlichen Raum 
aufzustellen. Das Gartenbauamt hat diesem Ansinnen für den Kampagnenzeitraum 25. November bis 
10. Dezember 2023 temporär zugestimmt. Das Gartenbauamt hat die Bänke für den 
Kampagnenzeitraum beschafft und orangefarben lackiert. Die Aufschrift wurde vom Zonta Club 
angebracht. Nach dem Kampagnenzeitraum wurden die Bänke wieder eingezogen.  
 
Im April 2024 wandte sich der Zonta Club an die Fraktionen im Gemeinderat mit der Bitte um 
Unterstützung seines Anliegens, die Bänke dauerhaft in der Stadt zu platzieren. Von Seiten der Stadt 
wurde zugesagt, dem Gemeinderat hierzu einen Beschlussvorschlag vorzulegen und diesen im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorzuberaten. Derzeit stehen die drei Bänke wieder temporär 
in der Kaiserstraße, um zusätzliche Sitzmöglichkeiten während der Baustellenphase anzubieten. Diese 
können aufgrund des beschlossenen Möblierungskonzeptes dort jedoch nicht dauerhaft verbleiben.  
 
Da das Aufstellen orangener Bänke in der Innenstadt im Konflikt mit dem gestalterischen Konzept der 
Sondernutzungsrichtlinien in der Innenstadt steht, schlägt die Verwaltung die dauerhafte Ausstellung 
der drei Bänke in städtischen Grünanlagen vor. Im Hinblick auf die Nutzung von Grünanlagen ist 
darauf hinzuweisen, dass diese technisch gesehen öffentliche Einrichtungen im Sinne des § 10 Abs. 2 
GemO darstellen. Öffentliche Einrichtung ist jede Zusammenfassung von Personen und Sachen, die 
von der Gemeinde geschaffen wird und dem vom Widmungszweck umfassten Personenkreis nach 
allgemeiner und gleicher Regelung zur Benutzung offensteht. Die Widmung legt die 
Zweckbestimmung fest und regelt die Benutzung durch die Allgemeinheit. Durch die Widmung erhält 
ein bestimmter Personenkreis Zugang zu der öffentlichen Einrichtung. 
 
Die Widmung der Grünanlagen der Stadt Karlsruhe wird insbesondere durch die Polizeiverordnung der 
Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen 
Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung, StRAnlPolV) am 20. Mai 2014 bestimmt. Aufgrund des Charakters dieser 
Norm als Polizeiverordnung wird die Widmung in erster Linie negativ gestimmt und umfasst keine 
spezifischen besonderen Nutzungen. 
 
Bei der Aufstellung der sog. „Zonta“-Bänke handelt es sich um eine solche spezifische Nutzung, die 
durch den vorliegenden Beschluss des Gemeinderates als Bestandteil der Widmung ermöglicht werden 
soll.  
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen nur geringe finanzielle Aufwendungen für die Aufstellung der Bänke. 
Die Bänke selbst werden vom Zonta Club e.V. finanziert und die Botschaft „Hier ist kein Platz für 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen“ unterhalten und bei Bedarf erneuert.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass  
 
1. drei orangefarbene Parkbänke mit der Aufschrift „Nein zu Gewalt gegen Frauen“ in 
städtischen Grünanlagen aufgestellt werden und damit vom Widmungszweck der 
Grünanlagen der Stadt Karlsruhe mit umfasst sind. 
 
2.  die Bankstandorte vom Zonta Club Karlsruhe e.V. gemeinsam mit dem Gartenbauamt 
ausgewählt werden. 
 
3. Details zur Pflege und Wartung der Bänke zwischen Zonta Club Karlsruhe e.V. und der Stadt 
Karlsruhe, vertreten durch das Gartenbauamt, durch privatrechtliche Vereinbarung geregelt 
werden. 
 
 