

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1065 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vorstellung Projektstand 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bauausschuss 17.10.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Modernisierung der Stadthalle wurde nach erneuter Projektvorstellung mit 135,42 Millionen Euro 
netto im Haushalt 2022/2023 der Stadt Karlsruhe veranschlagt. Diesen erhöhten Gesamtaufwand 
genehmigte der Gemeinderat (Vorlage 2021/1322) aufgrund der Bauzeitverschiebung durch die 
erforderliche Kündigung des Haustechnikplaners samt Neuvergabe sowie der in der Folge 
vorgenommenen Neuausrichtung der Planung (Optimierung Technikplanung sowie Schwerpunkte 
Nachhaltigkeit und Klimaschutz).  
 
Die Bauarbeiten verlaufen planmäßig. Die Fertigstellung mit anschließendem Probebetrieb ist für Mitte 
2025 und der Regelbetrieb ab 2026 vorgesehen. 
 
Nach aktuellen Kostenprognosen werden die Gesamtkosten bis zur Fertigstellung voraussichtlich um 
8,49 % auf ca. 146,91 Millionen Euro ansteigen. Hauptursache hierfür sind die erheblichen 
Baupreissteigerungen, die durch die unvorhersehbar stark gestiegenen Bau-, Material- und 
Energiepreise infolge des Ukraine-Kriegs und die damit verbundene Energiekrise bedingt sind.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: alt 135.420.000 € 
                        Neu: 146.910.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mi o € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Ausgangslage 
Die Stadthalle, zentral in der Innenstadt gelegen, ist ein wichtiger Treffpunkt für die Bürger*innen und 
eine bedeutende Visitenkarte der Stadt Karlsruhe – sowohl für Verwaltung, Wirtschaft und 
Wissenschaft als auch für die Kultur. Für die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH ist die Stadthalle 
ein zentraler Bestandteil des Veranstaltungsgeschäfts. Sie spielt eine unverzichtbare Rolle im Ensemble 
am Festplatz und hebt sich durch ihr attraktives und einzigartiges Raumkonzept von dem zunehmend 
homogenisierten Angebot anderer Destinationen ab. Dies ist positiv für die Vermarktung und zugleich 
ein Alleinstellungsmerkmal des Standorts Karlsruhe. 
 
Zuletzt hat der Gemeinderat den erhöhten Gesamtaufwand von 135,42 Millionen Euro netto am  
7. Dezember 2021 genehmigt (Vorlage 2021/1322). Hintergrund war die erforderliche Kündigung des 
ursprünglichen Haustechnikplaners samt anschließender Neuvergabe an die integrale 
Planungsgesellschaft SSP AG. In der Folge wurde die Planung neu ausgerichtet und die 
Technikplanung optimiert sowie Schwerpunkte in den Bereichen Nachhaltigkeit und Klimaschutz 
gesetzt. 
 
Das gemeinderätliche Begleitgremium Modernisierung Stadthalle wurde regelmäßig über den 
jeweiligen Projektstand unterrichtet. 
 
Die Fertigstellung mit anschließendem Probebetrieb ist nach aktuellem Terminplan für Mitte 2025 und 
der Regelbetrieb ab 2026 vorgesehen.  
 
 
Aktueller Projektstand 
Die Bauarbeiten verlaufen planmäßig. Derzeit sind täglich rund 40 Firmen mit durchschnittlich 110 
Mitarbeitenden auf der Baustelle aktiv. Die technisch anspruchsvollen und gestalterisch ambitionierten 
Deckenelemente der fünf Veranstaltungssäle sind bereits fertiggestellt und die Arbeiten an Wänden 
und Böden haben begonnen. Alle haustechnischen Aggregate und Großkomponenten sind vollständig 
angeliefert und in den Technikzentralen installiert. Der Edelstahl-Sprinklertank mit einem 
Fassungsvermögen von ca. 140 m³ ist ebenfalls errichtet. 
 
In der Küche sind die Boden- und Wandfliesen bereits verlegt, die Lüftungsdecke wird in den letzten 
Zügen montiert und die Kühlzellen sind eingebaut. Der Feinausbau in den Künstlergarderoben, 
Seminarräumen und Toiletten ist im Gange. Die Installation der Haustechnik und Deckenelemente in 
den Foyer-Rasterdecken nähert sich dem Abschluss und die Unterkonstruktionen der digitalen Info- 
und Orientierungswürfel zeigen bereits die Standorte der interaktiven Bildschirme sowie der Licht- und 
Leitsysteme. 
 
Die Teilbaustelle „Geothermie“, die mit Fördermitteln des Energie- und Klimafonds (EKF) unterstützt 
wird, hat ebenfalls große Fortschritte gemacht. Alle sieben Brunnen sind gebohrt und die 
Leitungsgräben sind ausgehoben. Auf der Westseite sind alle Schachtköpfe der Schluckbrunnen 
eingebracht, ebenso die Leitungen. Derzeit werden die Leitungsgräben verfüllt und die Außenanlagen 
wiederhergerichtet. Die Übergabe an das Gartenbauamt wird Ende Oktober 2024 erfolgen. Auf der 
Ostseite müssen noch 2 Schachtköpfe eingebracht werden, hier gibt es eine Verzögerung, da im 
Bereich Säulengang bei EB 1 noch ein Baugrundgutachten läuft, um diesen Schachtkopf ohne 
Beschädigung der Gründung Säulenhalle einbringen zu können. Bis Mitte November werden auch hier 
alle Arbeiten abgeschlossen und die Zufahrt zum Festplatz und Hotel wiederhergestellt sein. 
 
Derzeit wird die Unterkonstruktion der Photovoltaikanlage auf den Dächern montiert, deren 
Begrünung als Auflast dient. Nachlaufend werden im 4. Quartal die PV-Module montiert. Die 
Dachverglasung ist durch Folierung gegen übermäßigen Wärmeeintrag geschützt, die Folierung ist 
abgeschlossen. Beide Maßnahmen, in Verbindung mit der Geothermie, tragen erheblich zur 
Verbesserung der Energiebilanz der Stadthalle bei. 
 

– 3 – 
Die letzten Vergaben für die abschließenden Gewerke wie Baureinigung und Möblierung sind für das 
dritte Quartal 2024 geplant. 
 
 
Kostenentwicklung 
Mit Beschluss vom 7. Dezember 2021 hat der Gemeinderat das erhöhte Gesamtbudget von 135,42 
Millionen Euro genehmigt. Darin enthalten waren Risikopuffer von 12 Millionen Euro für 
Unvorhergesehenes sowie 7 Millionen Euro für zu erwartende Baupreissteigerungen.  
 
Die im Gesamtbudget berücksichtigten Risikopuffer für bereits eingetretene und noch zu erwartende 
Risiken umfassen unter anderem die Sanierung weiterer Bestandsdefizite in den Bereichen Technik, 
Statik, Brandschutz und Schadstoffe, Erschwernisse bei der Erschließung der Geothermieanlage, 
Zusatzwünsche des Nutzers, insbesondere im Bereich Medientechnik, erforderliche bauliche und 
planerische Wiederholungsleistungen in Bezug auf die Altplanung des vorherigen Technikplaners, 
Änderungen der Normung sowie damit verbundene Mehraufwendungen und vor allem 
Entschädigungs- und Beschleunigungsleistungen infolge des gestörten Bauablaufs.  
 
Nach der aktuellen Kostenprognose werden die Gesamtkosten bis zur Fertigstellung voraussichtlich 
auf ca. 146,91 Millionen Euro ansteigen. Hauptursache hierfür sind die erheblichen 
Baupreissteigerungen, die durch die unvorhersehbar stark gestiegenen Bau-, Material- und 
Energiepreise infolge des Ukraine-Kriegs und der damit verbundenen Energiekrise bedingt sind. 
Daneben entstanden weitere Kosten aus Überführung der Planung Kofler zur aktuellen Planung, 
Schadensbeseitigungskosten und Kosten aus den zwischenzeitlich erfolgten vertraglichen Regelungen 
zur verlängerten Bauzeit. 
 
Ursprünglich war von einer Baupreissteigerung von insgesamt 7 Millionen Euro ausgegangen worden, 
was einer jährlichen Steigerung von etwa 3 % auf die Baukosten von ca. 80 Millionen Euro (Baukosten 
ostengruppe 300 + 400) von Ende 2021 bis Ende 2024 entspricht. Die tatsächliche 
Baukostensteigerung wird nach aktuellen Schätzungen und bereits erfolgten Vertragsverhandlungen 
mit den einzelnen Gewerken voraussichtlich bei ca. 20,49 Millionen Euro liegen, was einer 
Preissteigerung von 25,4 % entspricht. Diese Steigerung deckt sich auch mit den Werten des 
Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg, das für den Zeitraum vom dritten Quartal 2021 bis 
zum vierten Quartal 2024 eine Baupreissteigerung von 26,6 % ausweist. 
 
Das Risikobudget von 12 Millionen Euro kann nach aktuellem Stand um ca. 2 Millionen Euro reduziert 
werden, da die bereits verwirklichten Risiken und Risikopuffer für noch zu erwartende Risiken mit ca. 
10 Millionen Euro abgedeckt werden können 
 
Dies bedeutet:  
Mehrkosten aufgrund von Baupreissteigerungen in Höhe von 13,49 Millionen Euro, von denen 2 
Millionen Euro über das bereits eingepreiste Risikobudget von 12 Millionen Euro abgedeckt werden 
können. 
Damit verbleiben 11,49 Millionen Euro.  
 
Insgesamt steigen die Gesamtkosten somit von 135,42 Millionen Euro voraussichtlich um 8,49 % auf 
146,91 Millionen Euro. Eine Beschlussfassung durch den Gemeinderat ist bei einer Kostensteigerung 
unter 10 % nicht erforderlich. Diese Vorlage dient der Information zum aktuellen Sachstand. 
 
Die Finanzierung erfolgt im Rahmen des Deckungskreises des Teilhaushalts 8800 Hochbau und 
Gebäudewirtschaft. Die Kosten werden im kommenden Doppelhaushalt 2026/2027 fortgeschrieben. 
 

– 4 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage 2021/1322 „Erneute 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens“ zu entnehmen. 