

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1122 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: 
Liegenschaftsamt 
 
Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem Grundstück Nr. 1440/1 mit    2.115 m² 
Gebäude- und Freifläche, Steinstraße 23 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen 
Grundstück Nr. 1440/1 mit 2.115 m² Gebäude- und Freifläche, Steinstraße 23 bis zum bis zum 
31.12.2074.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 11.539,02 
€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I. Ausgangslage: 
 
Mit Erbbauvertrag UR Nr. 8 UR 4236/86 vom 15.08.1986 und Nachtragsvertrag 7 UR 432/97 vom 
20.03.1997 wurde an dem Grundstück Nr. 1440/1 mit 2.115 m² Gebäude- und Freifläche, Steinstraße 
23, ein Erbbaurecht zugunsten des Vereins „Freiraum e.V.“ in Karlsruhe bestellt.  
Die Laufzeit des Erbbaurechts endet am 25.11.2026. 
 
Gem. § 4 des Erbbauvertrages ist der Erbbauberechtigte berechtigt und verpflichtet, das 
Erbbaugrundstück ausschließlich für Zwecke eines sog. „Alternativen Gewerbehofes“ im Rahmen der 
baurechtlichen Bestimmungen zu nutzen und insoweit die dafür erforderlichen Mietverträge 
abzuschließen.  
Dem Erbbauvertrag als Anlage beigefügt ist die „Konzeption des innerstädtischen Gewerbehofes“:  
Demnach tragen ca. 20 Initiativen und Kleinbetriebe das Konzept des Gewerbehofes (gewerbliche 
Betriebe, Einzelhandelsbetriebe, Dienstleistungs- und Verwaltungsbereich, sozialer Bereich, kultureller 
und sportlicher Bereich).  
 
II. Dauer der Laufzeitverlängerung: 
 
Eine Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 1440/1 soll auf 
Wunsch des Erbbauberechtigten bis 31.12.2074 erfolgen.  
 
III. Vertragskonditionen: 
 
Im Rahmen der Laufzeitverlängerung soll das Erbbaurecht gleichzeitig an die aktuellen städtischen 
Konditionen angepasst werden. Diese sehen Änderungen bzw. Anpassungen in folgenden Punkten 
vor:  
 
a) Anpassung des Erbbauzinses (siehe Punkt IV) 
b) Versicherung des Bauwerks  
c) Veräußerung des Erbbaurechts 
d) Heimfallanspruch 
e) Ablauf des Erbbaurechts  
 
IV. Berechnung und Anpassung Erbbauzins: 
 
Der Erbbauzins beträgt lt. § 10 Abs. 1 des Erbbauvertrags jährlich 24.000,00 DM (6% aus 400.000 
DM Bodenwert). Der Erbbauzins war für die ersten sieben Jahre nach Vertragsbeurkundung ermäßigt 
auf 3% aus 400.000,00 €, d.s. 12.000 DM jährlich, sofern das Erbbaugrundstück für den in § 4 
vereinbarten Verwendungszweck genutzt wird (§ 10 Abs. 2).  
Seit 15.08.1993 wird der Erbbauzins i.H.v. 6% aus dem Bodenwert gefordert. d.s. 12.270,00 € p.a. 
 
Der Erbbauzins wird gem. § 11 Abs. 1 jeweils nach Ablauf von 5 Jahren angepasst. 
Gem. § 11 Abs. 8 verzichtet die Stadt auf die Erhebung eines sich evtl. errechnenden 
Erhöhungsbetrages, solange das Grundstück für den in § 4 vereinbarten Verwendungszweck 
(„Alternativer Gewerbehof“) genutzt wird. 
 
Die letzte Anpassung nach § 11 Abs. 1 erfolgte zum 15.08.2021 auf 23.070,08 € jährlich. 
Da die Stadt aber auf die Erhebung des Erhöhungsbetrags gem. § 11 Abs. 8 verzichtet, wird aktuell 
ein Betrag i.H.v. 10.800,08 € p.a. NICHT erhoben (23.070,08 € abzgl. 12.270,00 €)  
 

– 3 – 
Der Verkehrswert für das Grundstück Nr. 1440/1 mit 2.115 m² beträgt gem. 
Verkehrswertkurzgutachten vom 20. April 2023 260,00 €/m², ebf.  
Hiervon sind die Erschließungskosten 0,20 €/m² in Abzug zu bringen, so dass der Verkehrswert  
259,80 €/m² ebp. beträgt, d.s. bei 2.115 m² insgesamt 549.477,00 €. 
 
Gem. der Satzung des Vereins „Freiraum e.V.“ (letzter Stand: Fassung vom 01.02.2010) verfolgt der 
Verein ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts 
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung (§§ 51 ff. AO).  
 
Bei Gründung des Vereins hatte das Konzept einen Modellcharakter, der für bundesweites Interesse 
sorgte und das sich zwischenzeitlich zu einem anerkannten Lebensmodell entwickelt hat. Ein 
Hauptanliegen des Freiraum e.V. ist die Ermöglichung einer selbstbestimmten, kollektiven Arbeitsform, 
in der auch Nischenbetriebe, nichtkommerzielle Organisationen und Initiativen existieren können. 
Nicht das Profitdenken steht im Vordergrund, so dass auch Platz entsteht für Ideen, die anderswo 
nicht angegangen werden. Diese langjährige erfolgreiche Arbeit des Freiraum e.V., seine Stellung als 
Institution in Karlsruhe sowie die Tatsache, dass nicht nur nach Gewinnen gestrebt wird, können bei 
der Berechnung des Erbbauzinses berücksichtigt werden.  
 
Der Freiraum e.V. hat einen Nachweis darüber vorgelegt, dass die in der Konzeption von 1986 
genannten Ziele und Aufgaben weiterhin eingehalten und verwirklicht werden.  
In einem Termin vor Ort wurde den teilnehmenden städtischen Vertretern das Konzept und die Arbeit 
des Gewerbehofes sehr beeindruckend und ausführlich dargestellt.  
 
Der Erbbauzins ist daher wie folgt zu berechnen: 6% aus dem aktuellen Verkehrswert i.H.v. 
549.477,00 €, d.s. 32.968,62 €/p.a. 
 
Eine Ermäßigung des Erbbauzinses bei Flächen, die für den Gemeinbedarf genutzt werden, auf dann 
11.539,02 € (= 3% aus einem um 30% ermäßigten Verkehrswert) kann gewährt werden. 
 
Dies entspricht dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020. 
 
Die Stadt wird künftig den sich errechnenden Erhöhungsbetrag erheben, da die Regelung des § 11 
Abs. 8 nicht mehr Bestandteil der vom Gemeinderat am 18. Februar 2020 beschlossenen Konditionen 
für Erbbaurechte ist.  
 
Der Erbbauzins ist wertgesichert und wird jeweils nach Ablauf von fünf Jahren ab 
Vertragsbeurkundung an gerechnet nach der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes Baden-
Württemberg angepasst.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss: 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen 
Grundstück Nr. 1440/1 mit 2.115 m² Gebäude- und Freifläche, Steinstraße 23 bis zum bis zum 
31.12.2074.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag abzuschließen. 
 
 