

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1125 
 
Eingang: 02.10.2024 
 
Umsetzung Cannabisgesetz beim Gesundheits-, Kinder- und Jugendschutz  
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
Wir bitten die Verwaltung darzulegen, wie sie festgelegten Aspekte des Gesundheitsschutzes, des 
Kinder- und Jugendschutzes und der Prävention, die in §5 KCanG genannt sind, in Zukunft 
rechtssicher umsetzen wird? 
  
Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Einhaltung der in §5 KCanG definierten 
Konsumverbote im öffentlichen Raum sicherzustellen? 
 Dabei ist auch auf die Tochter- und Beteiligungsgesellschaften und deren jeweilige Liegenschaften 
einzugehen. 
  
Das gilt insbesondere für das Konsumverbot von Cannabis in unmittelbarer Gegenwart von Personen, 
die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. 
  
Sachverhalt/Begründung 
Das Konsumcannabisgesetz berücksichtigt Aspekte des Gesundheitsschutzes, des Kinder- und 
Jugendschutzes sowie der Prävention, und es werden eine Reihe von Tatbeständen definiert, bei 
denen ein Konsumverbot von Cannabis gilt. 
  
Gerade an besonders stark von Familien mit Kindern und Jugendlichen besuchten Anlagen wie 
Sportstätten und Tierparks ist die Gefahr gegeben, dass die Vorgaben des KCanG durch die 
Cannabiskonsumenten nicht eingehalten werden. 
  
Wie wird die Stadt Karlsruhe solche Fälle verhindern? 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 