

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0868/1 
 
Eingang: 02.10.2024 
 
Grundsteuerreform 2025: Grundsteuerreform - ohne das Wohnen in Karlsruhe zu verteuern - 
Gewerbeimmobilien steuerlich entlasten!  
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 2.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 14.1 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
      
Den neuen Grundsteuerhebesatz ab 01.01.2025 auf 222% festzulegen. 
 
Begründung: 
 
Wir beziehen uns auf die Präsentation im Haupt- und Finanzausschuss am 08.10.2024 (Abbildung 
Seite 12) 
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, den neuen Grundsteuerhebesatz ab 01.01.2025 auf 270% 
festzulegen, damit das Grundsteueraufkommen in Karlsruhe bei ca. 60 Mio. Euro pro Jahr bleibt und 
die Einführung der neuen  Grundsteuer somit insgesamt aufkommensneutral ist. 
 
Da die der neuen Grundsteuer zu Grunde gelegten Grundstückswerte der Wohnimmobilien deutlich 
mehr gestiegen sind als die der Gewerbeimmobilien, würde dadurch das Wohnen in Karlsruhe aber 
insgesamt um ca. 7 Mio. Euro verteuert, während das Grundsteueraufkommen für die 
Gewerbeimmobilien in Karlsruhe insgesamt um ca. 9 Mio. verringert würde.  
 
Es ist aber vollkommen inakzeptabel, dass alle Mieter und Eigenheim-Bewohner der Stadt die 
Gewerbebetriebe der Stadt künftig mit 7 Mio. Euro pro Jahr subventionieren sollen - nur wegen der 
Reform der Grundsteuer! 
 
Da getrennte Hebesätze für Wohnen und Gewerbe innerhalb einer Gemeinde nicht zulässig sind, 
bleibt als einzige Möglichkeit zur Vermeidung einer zusätzlichen Belastung des Wohnens in Karlsruhe, 
den Hebesatz so festzulegen, dass die Grundsteuer für alle Wohnimmobilien zusammen bei dem 
Betrag von 32 Millionen Euro jährlich bleibt. Das entspricht einem neuen Hebesatz von 222%. 
 
Mit diesem Hebesatz wird das Grundsteueraufkommen insgesamt um ca. 10,6 Millionen Euro 
reduziert, also auf 82% des bisherigen Grundsteueraufkommens, da der niedrigere Hebesatz nicht nur 
für Wohn-, sondern gleichermaßen auch für Gewerbeimmobilien gilt. 
 
Die Grundsteuer für Wohnimmobilien bleibt damit insgesamt gleich hoch wie bisher, alle Karlsruher 
Gewerbeimmobilien zusammen werden aber um 2 Mio. Euro mehr, also um insgesamt ca. 11 Mio. 
Euro Grundsteuer pro Jahr entlastet. Mit diesem Nebeneffekt wird der Wirtschaftsstandort Karlsruhe 
gestärkt. Im Ergebnis ist mit einer Steigerung des Gewerbesteueraufkommens zu rechnen. 
 

– 2 – 
Auch die Steigerung der Grundsteuer auf die sogenannten sonstigen Grundstücke wird von 3,3 Mio 
auf 2,8 Mio Euro reduziert. 
 
Das der Stadt künftig fehlende Steueraufkommen von 10,6 Mio. Euro pro Jahr kann problemlos durch 
die entsprechende Reduktion des jährlich für Klimaschutz vorgesehenen Betrages von ca. 40 Mio. Euro 
kompensiert werden, da die darin enthaltenen Maßnahmen ohnehin zum großen Teil ineffektiv sind.       
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz 
 