

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1108 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Änderung am Verkehrskonzept 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Durlach wurde im Dezember 2023 durch den Ortschaftsrat 
Durlach beschlossen und die aufgeführten Änderungsanträge unter Top 1 und Top 2 wurden in der 
gleichen Sitzung abgelehnt. 
 
Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Durlach 2000 ist die konzeptionelle Grundlage für die 
Umsetzung der einzelnen im Ortschaftsrat am 13.12.2023 erläuterten Maßnahmen. Diese 
Maßnahmen bauen teilweise aufeinander auf. Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Fortschreibung 
des Verkehrskonzeptes Durlach 2000 orientieren sich an den, durch den Ortschaftsrat geforderten 
Zielen. Der Ortschaftsrat hat Juni 2021 beschlossen, dass das Verkehrskonzept Durlach 2000 
fortgeschrieben werden soll, da der Beschluss von Einzelanträgen als nicht sinnvoll erachtet wurde. Zu 
den Zielen zählen unter anderem der Erhalt der verkehrsberuhigten Bereiche im Altstadtring und die 
verkehrliche Entlastung im Bereich der Schlossschule vom Autoverkehr. Die im Umsetzungskonzept 
beschriebenen Maßnahmen ergeben in ihrer Gesamtheit ein schlüssiges und für den 
Verkehrsteilnehmenden verständliches Konzept.  
 
Die Verwaltung bittet den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Durlach wurde im Dezember 2023 durch den Ortschaftsrat 
Durlach beschlossen und die aufgeführten Änderungsanträge unter Top 1 und Top 2 wurden in der 
gleichen Sitzung abgelehnt. 
 
Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Durlach 2000 ist die konzeptionelle Grundlage für die 
Umsetzung der einzelnen im Ortschaftsrat am 13.12.2023 erläuterten Maßnahmen. Diese 
Maßnahmen bauen teilweise aufeinander auf. Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Fortschreibung 
des Verkehrskonzeptes Durlach 2000 orientieren sich an den, durch den Ortschaftsrat geforderten 
Zielen. Der Ortschaftsrat hat Juni 2021 beschlossen, dass das Verkehrskonzept Durlach 2000 
fortgeschrieben werden soll, da der Beschluss von Einzelanträgen als nicht sinnvoll erachtet wurde. Zu 
den Zielen zählen unter anderem der Erhalt der verkehrsberuhigten Bereiche im Altstadtring und die 
verkehrliche Entlastung im Bereich der Schlossschule vom Autoverkehr. Die im Umsetzungskonzept 
beschriebenen Maßnahmen ergeben in ihrer Gesamtheit ein schlüssiges und für den 
Verkehrsteilnehmenden verständliches Konzept.  
 
Zu 1. Die Prinzessenstraße wird weiterhin für den Kraftverkehr in beide Fahrtrichtungen geöffnet und 
eine Ausweisung als Fahrradstraße wird verworfen. 
Die Beibehaltung der Prinzessinstraße mit Kfz-Verkehr in beide Richtungen steht dem Ziel, die 
Schlossschule von Verkehr zu entlasten, entgegen. Die Verkehre ca. 1000 Kfz/Tag würden sich auf die 
anliegenden Straßen mit vorwiegender Wohnnutzung verlagern und sich dann an der Prinzessinstraße 
bündeln. Aus dem Verkehrsgutachten ergibt sich nur die verkehrliche Notwendigkeit, die 
Prinzessinstraße bis zum Umbau des Knotenpunktes B3/Marstallstraße als Einbahnstraße Richtung 
Osten zum Abfluss der Scheck-In Verkehre auszuweisen. Für die Zufahrt zum Scheck-In sind die 
Kapazitäten an der Weiherstraße und am Knotenpunkt B3/Marstallstraße ausreichend. Das 
Verkehrskonzept sieht zunächst nur den Ausschluss des Kfz-Verkehrs in Richtung Marstallstraße vor. 
Der vollständige Ausschluss der Kfz-Verkehre in beide Richtungen bedarf einer weiteren 
Prüfung/Verkehrserhebung circa ein Jahr nach Umsetzung der übrigen Maßnahmen, wie der Ausbau 
des Knotenpunktes B3/Marstallstraße mit Lückenampel, um eine endgültige Aussage zur verkehrlichen 
Notwendigkeit treffen zu können. Dies ist im Verkehrskonzept entsprechend vorgesehen und dem 
Ortschaftsrat zu gegebenem Zeitpunkt zum Beschluss vorzulegen. 
 
Zu 2. Keine Verlängerung der Fußgängerzone in der Pfinztalstraße zwischen Seboldstraße und 
Bienleinstorstraße und eine Beibehaltung der aktuellen Aus- und Einfahrtsituation für den 
Kraftverkehr. 
Aus den Ortschaftsratsanträgen und den daraus resultierenden Verkehrsgutachten ergibt sich für die 
Ziele, Erweiterung der Fußgängerzone Richtung Westen und Erhaltung des verkehrsberuhigten 
Bereichs des Altstadtrings, die zwingende Notwendigkeit die Fußgängerzone Richtung Westen zu 
erweitern. Straßenverkehrsrechtlich ist das losgelöste Verbot der Einfahrt an dieser Stelle ansonsten 
nicht begründbar. Der Altstadtring wird durch die geplanten Maßnahmen entlastet und es entstehen 
insgesamt weniger Verkehre, so dass sich die Mehrbelastungen der umliegenden Wohnbebauung in 
Grenzen halten. 
 
Zu 3. Öffnung der Pfinztalstraße für den Kraftverkehr von der Karlsburgstraße in Richtung 
Hengstplatz. 
Die Öffnung der Pfinztalstraße für den Kraftverkehr von der Karlsburgstraße in Richtung Hengstplatz 
widerspricht den Grundsätzen der Fortschreibung des Verkehrskonzeptes. Die Freigabe für den Kfz-
Verkehr steht dem Ziel, die Schlossschule von Verkehr zu entlasten, um eine möglichst hohe 
Verkehrssicherheit zu gewährleisten, entgegen und würde zu Mehrbelastungen der umliegenden 
Wohnbebauung führen. Die Mehrbelastungen würden auch die Ausweisung dieses 
Straßenabschnittes als verkehrsberuhigter Bereich in Frage stellen. Die verbleibenden Flächen für zu 
Fuß Gehende bei Entfall der Mischfläche wären nicht ausreichend und die ausgewiesene Parkierung 
müsste komplett entfallen. Des Weiteren müsste der Autoverkehr auf Grund der, in die Pfinztalstraße 

– 3 – 
einbiegenden, entgegenkommenden Straßenbahn am Knotenpunkt Pfinztalstraße / Badener Straße 
signaltechnisch geregelt werden, was mit entsprechenden Kosten für eine Lichtsignalanlage 
verbunden wäre und zunächst technisch geprüft werden müsste. Es ist davon auszugehen, dass eine 
signaltechnische Regelung auf Grund der Straßen- und Gleisgeometrie sowohl für die Kfz, wie auch 
für die Straßenbahnen mit erheblich höheren Wartezeiten für Kfz und Straßenbahn im Verhältnis zu 
heute verbunden wäre. Die Stadtverwaltung lehnt die Öffnung für den Kfz-Verkehr aus den 
genannten Gründen ab. 
 
Beschluss: 
Die Verwaltung bittet den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 