

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1084 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Wettbewerb für Studierende: Aufwertung des ZKM-Vorplatzes und des "Platz für 
Menschenrechte" für die Allgemeinheit 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 14.11.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 30 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Grundsätzlich wäre aus Sicht der Verwaltung der noch ausstehende Aktionsplan der angrenzenden 
Institutionen der erste Schritt, um andere interessante Nutzungen und gewünschte Bespielungen des 
Platzes zu prüfen. Die Verwaltung wird daher ein weiteres Mal bei den Institutionen nach dem 
Aktionsplan fragen. 
 
Studentische Entwürfe sind darüber hinaus gut geeignet, visionäre und unkonventionelle Ideen zu 
entwickeln und können Denkanstöße für die Zukunft liefern. 
Weder beim Stadtplanungsamt noch beim Gartenbauamt sind derzeit Gelder und die personellen 
Kapazitäten vorhanden, um einen Ideen- und Gestaltungswettbewerb für Studierende durchzuführen. 
Die Verwaltung kann jedoch die Aufgabe, nachhaltige und innovative Gestaltungsideen für den Platz 
im Rahmen einer studentischen Arbeit zu entwickeln, an das KIT und/oder die Fachhochschule 
Karlsruhe herantragen und den Vorschlag für die Durchführung eines Wettbewerbs unterbreiten, der 
dann von der Hochschule in Kooperation mit der Stadt durchzuführen wäre. Diesen Wettbewerb wird 
die Stadt dann im Rahmen ihrer Kapazitäten unterstützen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sachstand 
 
Das Stadtplanungsamt hat im Sommer 2021 Vertreter*innen aller am Platz angrenzenden 
Institutionen, des Bürgervereins und der beteiligten Verwaltung zu einem „Runden Tisch“ 
eingeladenen mit dem Ziel, die Nutzung der Vorfläche insbesondere mit Blick auf Neue Medien, Kunst 
und Film zu diskutieren, um die Aufenthaltsqualität des Platzes zu stärken. 
 
Als Ergebnis des „Runden Tisches“ wurde festgehalten, dass sich die Vertreter*innen der 
angrenzenden Einrichtungen zusammensetzen werden, um einen gemeinsamen Aktionsplan für den 
Vorplatz zu erarbeiten, mit dem sie wieder auf die Stadt zugehen werden.  
 
Bis heute liegt der Verwaltung trotz mehrfacher Nachfrage ein solcher Aktionsplan als wichtige 
Diskussionsgrundlage für das weitere Vorgehen und die Fragestellung, wie die Stadt einen solchen 
Aktionsplan unterstützen kann, nicht vor. Ein weiterer „Runder Tisch“ wurde daher noch nicht wieder 
einberufen.  
 
Weiteres Vorgehen und finanzielle Auswirkungen 
 
Grundsätzlich wäre aus Sicht der Verwaltung der Aktionsplan der erste Schritt, um andere interessante 
Nutzungen und gewünschte Bespielungen des Platzes zu prüfen. Die Verwaltung wird daher ein 
weiteres Mal bei den Institutionen nachfragen.  
 
Studentische Entwürfe sind darüber hinaus gut geeignet, visionäre und unkonventionelle Ideen zu 
entwickeln und können Denkanstöße für die Zukunft liefern.  
 
Der heutigen Gestaltung des Platzes liegt jedoch ein Wettbewerb zu Grunde, den der Schweizer 
Landschaftsarchitekt Dieter Kienast seinerzeit gewonnen hat. Dieser ist mit einem Urheberrecht 
verbunden, das bei der „Vogt Landschaftsarchitekten AG“ liegt (Nachfolgebüro des Büros „Kienast 
Vogt Partner Landschaftsarchitekten“). Der Fokus des seinerzeitigen „Runden Tisches“ lag daher auf 
dem Thema der Aufwertung des Platzes durch eine Bespielung und nicht durch eine Umgestaltung, 
zumal der Platz mit einer Tiefgarage unterbaut ist, was mit gestalterischen Einschränkungen 
verbunden ist. 
Ergebnisse von studentischen Entwürfen wären daher mit diesem Wissen zu betrachten und 
entsprechend reell einzuordnen.  
 
Die Auslobung eines Wettbewerbs bindet immer personelle Kapazitäten und ist mit Kosten 
verbunden. Dies betrifft die Ausarbeitung der Aufgabenstellung mit Definition der 
Rahmenbedingungen, der Anforderungen und der Nutzeransprüche unter Einbindung aller 
Beteiligten, die Organisation des Verfahrens (Bekanntgabe; Juryvorbesprechung, 
Rückfragenkolloquium, Vorprüfung, Jurysitzung u.s.w.) sowie das Bereitstellen des Preisgelds. 
 
Weder beim Stadtplanungsamt noch beim Gartenbauamt, in dessen Zuständigkeit sich der Platz 
befindet, sind derzeit Gelder und die personellen Kapazitäten vorhanden, um einen Ideen- und 
Gestaltungswettbewerb für Studierende durchzuführen.  
 
Die Verwaltung kann jedoch die Aufgabe, nachhaltige und innovative Ideen für den Platz im Rahmen 
einer studentischen Arbeit zu entwickeln, an das entsprechende Institut am KIT und/oder der 
Fachhochschule Karlsruhe herantragen und dort auch den Vorschlag für die Durchführung eines 
Wettbewerbs unterbreiten, der dann von der Hochschule in Kooperation mit der Stadt durchzuführen 
wäre. Diesen Wettbewerb wird die Stadt dann im Rahmen ihrer Kapazitäten unterstützen. Inwieweit 
sich daraus eine weitere Diskussionsgrundlage für die Öffentlichkeit ergibt, hängt von den möglichen 
Ergebnissen der Arbeiten ab. 
 
 