

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
17. September 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: vhs Karlsruhe – Verlängerung der Laufzeit des Kontokorrentkre-
dits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro bis 31. August 2025 
Vorlage: 2024/0988 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Verlängerung der Laufzeit des durch die 
Stadt Karlsruhe an die vhs Karlsruhe gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in 
Höhe von 750.000 Euro bis 31. August 2025. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag (Verlängerung bis Ende 2025): mehrheitlich zugestimmt (9 Ja, 2 Nein) 
Geänderter Beschluss: einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) begrüßt den Vorschlag der Verlängerung. Seine Fraktion bean-
trage jedoch, die Verlängerung bis Ende des Jahres vorzusehen. Damit werde auch der Zeit-
raum der Haushaltsberatung umfasst. Man wisse nicht, ob die Corona-Hilfen teilweise zu-
rückgezahlt werden müssen. Dann könne man entsprechende Maßnahmen ergreifen. Es sei 
nicht sinnvoll, immer nur kurzfristig den Kredit zu verlängern. Man wolle eine dauerhafte Lö-
sung. Dafür benötige man die Haushaltsberatungen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) meint, die Verlängerung greife bis Mitte des Jahres 2025 zu kurz. 
Ihre Fraktion stehe zur vhs und glaube, dass es ein gutes Signal aus dem Gemeinderat wäre, 
etwas mehr Rückenwind zu geben. Es sei noch nicht klar, ob die Gelder aus der Corona-
Hilfe zurückgezahlt werden müssen. Derzeit sei die Gesamtsituation noch schwieriger als die 
750.000 Euro, um die es hier gehe. Daher sei eine Verlängerung sinnvoll. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet, als Finanzdezernat gehe man nicht davon 
aus, dass diese Gelder zurückgezahlt werden müssen. Zudem habe man mit der Volkshoch-
schule weiterhin den Dialog, dass in weitere strukturelle Überprüfungen eingetreten werden 
müsse. Es gebe einen 12-Punkte-Plan. Viele Felder seien aber strukturell nicht untersucht 
worden. Man überlege, wie man das angehe, weil Aufgabenoptimierung und Kritik 

– 2 – 
grundsätzlich in jedem Bereich immer zielführend seien. Es sei der Vorschlag der Finanzver-
waltung, um den Druck hochzuhalten Richtung Volkshochschule, sich zu bewegen, etwas zu 
tun. Finanztechnisch passiere mit der Volkshochschule nichts. Sie schlage vor, dem Be-
schlussvorschlag zu folgen. Man werde rechtzeitig im nächsten Jahr noch einmal in die De-
batte eintreten. 
 
Der Vorsitzende stellt fest, es gebe einen Änderungsantrag der GRÜNEN, aus dem 31. Au-
gust 2025 den 31. Dezember 2025 zu machen. Er lässt über diesen Änderungsantrag ab-
stimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest (9 Ja, 2 Nein). 
 
Anschließend lässt er über die geänderte Beschlussvorlage abstimmen und stellt einstimmige 
Zustimmung fest. 
 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:50 Uhr 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2024 