

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1075 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Wertschätzung für Wahlhelferinnen und Wahlhelfer: Maßnahmen zur 
Attraktivitätssteigerung - Erkenntnisse aus der Kommunalwahl ernst nehmen 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss  05.11.2024 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung hat es zum Ziel, die Prozesse bei den künftigen Wahlen weiter zu optimieren. Zur 
Attraktivitätssteigerung wurden die Sätze für die Aufwandsentschädigung erst im April 2023 deutlich 
erhöht. Aus personellen, finanziellen und organisatorischen Gründen ist aktuell keine Ausweitung der 
Vergütungs- und/oder Verpflegungsleistungen für den Wahlhelferdienst geplant. Die Stadtverwaltung 
empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1: 
Welche Schritte plant die Stadtverwaltung, um das temporäre Amt der Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer attraktiver zu bewerben? 
 
Grundsätzlich ist ein hoher Bestand von rund 3.000 Wahlhelfenden in der Wahlhelferdatenbank 
registriert. Deswegen gab es bei den vergangenen Wahlen keine Probleme, alle Funktionen im 
Wahlvorstand zu besetzen sowie etwaige Ausfälle, wenn notwendig, mit Reservekräften zu 
kompensieren.  
 
Die Europa- und Kommunalwahl stellt hierbei eine Besonderheit dar, da aufgrund der Feinauszählung 
der Kommunalwahlstimmen eine Mindestbesetzung der Wahlvorstände mit städtischen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bereits am Wahlsonntag erforderlich ist. Die städtischen 
Mitarbeitenden haben somit einen wesentlichen Anteil an der rechtssicheren und erfolgreichen 
Durchführung der Europa- und Kommunalwahl, da sie neben dem Einsatz am Wahlsonntag zusätzlich 
am Montag und gegebenenfalls Dienstag die komplexe und zeitaufwendige Ergebnisermittlung der 
Gemeinderats- und Ortschaftsratswahlstimmen leisten müssen. Dies erklärt die zahlreichen 
stadtinternen Aufrufe und Werbemaßnahmen über das Intranet oder die Hausmesse 2023 mit dem 
Ziel, städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Mitwirkung in einem Wahlvorstand zu 
gewinnen.  
 
Zudem hat die Stadtverwaltung – wie bei allen Wahlen – im Vorfeld der Europa- und Kommunalwahl 
2024 über das Bewerben der Tätigkeit auf vielfältigen Plattformen, Wahlhelferinnen und Wahlhelfer 
rekrutiert. Dabei wurden folgende Kommunikationswege genutzt: StadtZeitung und Pressedienst, 
Webpräsenz der Stadt Karlsruhe, Social Media, über Karlsruher Hochschulen und die 
Gemeinderatsfraktionen. Diese Werbeplattformen werden auch bei künftigen Wahlen zur 
Rekrutierung von Wahlhelfenden genutzt und ausgebaut.  
 
Darüber hinaus wurde im Nachgang zur Europa- und Kommunalwahl 2024 unter den eingesetzten 
Wahlhelferinnen und Wahlhelfern eine Umfrage durchgeführt. Die daraus resultierenden Erkenntnisse 
zur Attraktivitätssteigerung werden ebenfalls in die Planungen für künftige Wahlen aufgenommen.  
 
Zu 2:  
Besteht die Möglichkeit, die internen Verwaltungsabläufe, wie die Registrierung, zu optimieren? 
 
Sämtliche Abläufe und Prozesse unterliegen einer dauerhaften Optimierung. Hierbei werden ebenfalls 
die Erkenntnisse aus der Wahlheferumfrage einfließen. Für zukünftige Kommunalwahlen sieht auch 
die Stadtverwaltung die hier notwendige Prozessoptimierung für eine schnellere Registrierung und 
wird entsprechende Anpassungen bei den Abläufen vornehmen. 
 
Zu 3: 
Wird in Erwägung gezogen, die Verpflegung für die Dauer des Wahleinsatzes sicherzustellen? 
 
Die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer waren im Rahmen der Europa- und Kommunalwahl 2024 an 
folgenden Standorten im Einsatz: 
 
- am Wahlsonntag bei der Briefwahlauszählung in der Garten- und Schwarzwaldhalle von 13 bis 
circa 22:30 Uhr, 
 
- am Wahlsonntag in den Urnenwahllokalen in 64 Wahlgebäuden im gesamten Stadtgebiet in 
einem Zweischichtsystem von 8 bis 18 Uhr (1. Schicht: 8 bis 13 Uhr,  
2. Schicht 13 bis 18 Uhr) sowie als gesamter Wahlvorstand von 18 Uhr bis circa 
22:30 Uhr, 

– 3 – 
 
- am Montag und Dienstag nach der Wahl für die Feinauszählung der Kommunalwahlstimmen 
in vier verschiedenen städtischen Dienstgebäuden ab jeweils  
8 Uhr bis circa 17 Uhr (montags) beziehungsweise circa 12 Uhr (dienstags). 
 
Für die Briefwahlauszählung am Wahlsonntag wurden Brezeln und Mineralwasser, im Rahmen der 
Feinauszählung Brezeln und Äpfel für alle Wahlhelfenden bereitgestellt. Trinkwasser war bei der 
Feinauszählung über den in allen Dienstgebäuden vorhandenen Trinkwasserspender erhältlich. Somit 
war eine Grundversorgung an Verpflegung sowohl bei der Briefwahlauszählung am Wahlsonntag als 
auch bei der Feinauszählung sichergestellt. 
 
Über die Art und den Umfang der bereitgestellten Verpflegung wurden die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer im Vorfeld der Wahl sowohl über die Wahlhelferplattform als auch über ein Schreiben 
informiert. 
 
Aus logistischen, finanziellen und personellen Gründen ist die Verpflegung der Wahlhelfenden in den 
Urnenwahllokalen sowie die Ausweitung des bestehenden Verpflegungsangebots der Wahlhelfenden 
nicht möglich. Das Wahlamt der Stadt Karlsruhe als kleine Organisationseinheit mit rund 30 
Mitarbeitenden hat vorrangig die rechtssichere und fristgerechte Durchführung der Wahlen 
sicherzustellen. Eine vollumfängliche Verpflegung von rund 1.024 Wahlhelfenden in zwei Schichten in 
128 Urnenwahlbezirken im gesamten Stadtgebiet, von rund 910 Wahlhelfenden in 130 
Briefwahlbezirken und von rund 987 Wahlhelfenden 329 Auszählbezirken der Feinauszählung ist 
weder am Wahlsonntag noch bei der Feinauszählung leistbar. 
 
Zu 4: 
Könnte ein kleines „Dankeschön“ (zum Beispiel Eintrittskarten für Zoo, Kino oder Bäder) den 
Wahlhelferinnen und Wahlhelfern als Wertschätzung angeboten werden? 
 
Mit der Europa- und Kommunalwahl 2024 wurden die Konditionen zur Ausübung des Ehrenamtes als 
Wahlhelferin beziehungsweise Wahlhelfer weiter optimiert. So wurde die Entschädigung für alle 
Funktionen des Wahlhelferdienstes (Beisitzende, stellvertretende Wahlvorstehende, Wahlvorstehende), 
sowohl für die Urnen- als auch die Briefwahl, signifikant erhöht.  
 
 
 
Städtische Mitarbeitende können zwischen einer Aufwandsentschädigung und einem Tag 
Sonderurlaub für den Einsatz am Wahlsonntag wählen. Daneben erhielten alle städtischen 
Wahlhelfenden für ihren Einsatz bei der Feinauszählung der Kommunalwahlstimmen neben der 
geleisteten Arbeitszeit zusätzlich einen Tag Sonderurlaub.  
 
Doppelw ahlen
(Kommunal- und Europaw ahlen)
bis April 2023:ab April 2023:
Urnenw ahl
Wahlvorsteher*innen85,00 Euro110,00 Euro
stellvertretende Wahlvorsteher*innen70,00 Euro95,00 Euro
Beisitzer*innen60,00 Euro85,00 Euro
Briefw ahl
Wahlvorsteher*innen60,00 Euro110,00 Euro
stellvertretende Wahlvorsteher*innen60,00 Euro95,00 Euro
Beisitzer*innen60,00 Euro85,00 Euro

– 4 – 
Insgesamt wurden bei der Europa- und Kommunalwahl 2024 an die Wahlhelfenden rund 136.000 
Euro vom Wahlamt ausbezahlt sowie 1.520 Sonderurlaubstage für städtische Mitarbeitende gewährt 
und eingepflegt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bei einer Ausweitung der Entschädigung in Form von Eintrittskarten wäre der personelle, finanzielle 
und organisatorische Aufwand enorm.  
 
Wahlhelfende, die zum Beispiel bereits eine Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten haben, 
möchten sicher eine Eintrittskarte in die Karlsruher Bäder oder umgekehrt. Somit müsste bereits bei 
der Anmeldung für die Tätigkeit als Wahlhelfender individuell abgefragt werden, ob bevorzugt eine 
Eintrittskarte in den Zoologischen Stadtgarten oder in eines der Karlsruher Bäder gewünscht wird. In 
Folge dessen müsste nach der tatsächlichen Tätigkeit als Wahlhelfender individuell die Eintrittskarte 
ausgegeben oder versendet werden.  
 
Hinzu kommt, dass sich der Eintrittspreis für einen Erwachsenen im Zoologischen Stadtgarten oder in 
einem der Karlsruher Bäder völlig unterschiedlich gestaltet. Somit müsste der aktuelle Tageseintritt für 
Erwachsene in den Zoologischen Stadtgarten in Höhe von 12,00 Euro (inkl. Mengenrabatt und 1,00 
Euro freiwilligem Artenschutzbeitrag) als Maßstab genommen werden. Für die Karlsruher Bäder 
müsste jeweils ein Bädergutschein zum identischen Betrag ausgestellt werden. Bei rund 2.000 
Wahlhelfenden würden sich die Kosten aktuell auf 24.000 Euro belaufen. Diese Haushaltsmittel 
stehen nicht zur Verfügung.  
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung liegen im Städtevergleich bereits jetzt attraktive Konditionen für die 
Ausübung des Ehrenamtes als Wahlhelferin und Wahlhelfer vor. Eine Ausweitung ist aus personellen, 
finanziellen und organisatorischen Gründen nicht darstellbar. 