

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1111 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Projekt: Grötzingen Neubau rechte Pfinz-Ufermauer durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.10.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe Referat 53.1 Landesbetrieb Gewässer, beabsichtigt, die 
bestehende nördliche Pfinz-Ufermauer zwischen dem ehemaligen Mühlenwehr und der 
Brücke Friedrichstraße in Grötzingen zu erneuern. 
Eine Vertretung des Regierungspräsidiums stellt die Planungen dem Ortschaftsrat in der Sitzung vor. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
Haushalt RP Karlsruhe 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Im Jahre 2011 wurde das Mühlenwehr im Zuge eines naturnahen Gewässerausbaus 
umgeplant. In diesem Zuge wurde 2016 für die nördliche Ufermauer eine Vorplanung zur 
Sanierung bzw. zum Neubau erstellt, um die Standsicherheit und den seinerseits geforderten 
Freibord einhalten zu können. In dieser Vorplanung aus 2016 wurde aufgezeigt, dass sich die 
Ufermauer in einem schlechten Zustand befindet. Eine Sanierung und eine Erhöhung der 
Ufermauer im Vergleich zu einem Neubau lässt sich wirtschaftlich gesehen nur schwer 
darstellen. 
Auf dieser Basis wurde sich im Frühsommer 2023 für den Neubau der nördlichen Pfinz- 
Ufermauer in diesem Abschnitt entschieden. 
 
Für die nördliche Pfinz-Ufermauer, im Bereich zwischen dem ehemaligen Mühlenwehr und der 
Brücke Friedrichstraße, wurde 2016 aufgrund der augenscheinlich vorliegenden Defizite im 
Mauerbereich eine Vorplanung durchgeführt. In dieser Vorplanung wurde in verschiedenen 
Varianten eine Sanierung und ein Neubau untersucht. Ergebnis dieser Untersuchungen ist der 
Neubau der rechten Pfinz-Ufermauer. 
 
Im Bestandszustand erreichte die Pfinz-Ufermauer keine ausreichende Standsicherheit in 
dieser Untersuchung. 
Die rechte Pfinz-Ufermauer wurde in der Vorplanung in 3 Mauerabschnitte unterteilt. Die 
ersten beiden Mauerabschnitte befinden sich in einem sehr schlechten Zustand mit 
Durchwurzelung, Betonausbrüchen und Rissen und einer Mauerfußsicherung. Der letzte 
Mauerabschnitt ca. 35 m vor der Brücke Friedrichstraße ist in einem besseren Zustand. Dort 
handelt es sich um eine Schwergewichtsmauer mit Sandsteinverkleidung. Für diesen 
Abschnitt ist kein Neubau vorgesehen. 
 
Durchführung der Baumaßnahme 
Ein konkreter Ausführungstermin ist für die Baumaßnahme noch nicht festgelegt. Denkbar 
wäre, die Planung, Genehmigung und Ausschreibung in 2024 fertigzustellen, so dass im 
Frühjahr 2025 mit den Bauarbeiten begonnen werden kann. 
Die Bauzeit für die Maßnahme beträgt ca. 8 Monate. 
 
Kostenberechnung 
Nach der detaillierten Kostenberechnung belaufen sich die Baukosten für die 
Erneuerung der Ufermauer auf (gerundet): 1.518.000,-- € brutto. 
Zuzüglich der Baunebenkosten ergeben sich für die Baumaßnahme Gesamtkosten von 
gerundet: 1.821.000,-- € brutto. 
 
Allgemeines 
 
    88.060,00   EUR 
Abbruch Erdarbeiten Verbau 
 
  528.915,00   EUR 
Stützbauwerk 
 
  570.520,00   EUR 
Straßenbau 
 
    87.898,00   EUR 
Summe Neubau nördliche Pfinz-Ufermauer 1.275.393,00  EUR 
Zzgl. Mehrwertsteuer in Höhe von 19% 
 
   242.324,67  EUR 
 1.517.717,67 EUR 
Zzgl. Baunebenkosten Ingenieurleistungen ca. 
20% 
 
   303.543,53 EUR 
Gesamtkosten gerundet 1.821.000,00 EUR 

– 3 – 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
 