

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1108 
 
Eingang: 29.09.2024 
 
Änderung am Verkehrskonzept 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 6 Ö Entscheidung 
 
Antrag: 
 
1. Die Prinzessenstraße wird weiterhin für den Kraftverkehr in beide Fahrtrichtungen geöffnet 
und eine Ausweisung als Fahrradstraße wird verworfen. 
2. Keine Verlängerung der Fußgängerzone in der Pfinztalstraße zwischen Seboldstraße und 
Bienleinstorstraße und eine Beibehaltung der aktuellen Aus- und Einfahrtsituation für den 
Kraftverkehr. 
3. Öffnung der Pfinztalstraße für den Kraftverkehr von der Karlsburgstraße in Richtung 
Hengstplatz. 
Begründung: 
Die aktuelle Planung zur Fortschreibung des Verkehrskonzepts für Durlach erscheint uns unausgereift 
und  berücksichtigt  die  Verkehrssituation  in  den  umliegenden  Straßen  nur  unzureichend.  Durch  die 
Beibehaltung der Prinzessinnenstraße als reguläre, in beide Richtungen zu befahrenden Straße, bleibt 
es weiterhin möglich die größte Tiefgarage im Zentrum Durlachs ohne Umwege von Osten zu erreichen. 
Zudem   wird   der   wegfallende   Verkehr   von   etwa   930   Fahrzeugen   pro   Tag   am   Knotenpunkt 
Pfinztalstraße/Marsstallstraße nicht zusätzlich über den nördlichen Teil der Marsstallstraße und die B3 
zur Tiefgarage umgeleitet. Diese Straße ist bereits heute mit etwa 3670 Fahrzeugen pro Tag in beide 
Richtungen  stark  belastet.  Hinzu  kommt,  dass  die  Lückenampel  am  Knotenpunkt  B3/Marsstallstraße 
nach Abschluss der Bauarbeiten an der Schlossschule entfernt wird. Eine Beibehaltung der bisherigen 
Planung, würde den Verkehr früher oder später vermehrt über die Basler-Tor-Straße ausweichen lassen, 
um in Richtung der Festhalle zu gelangen. 
Eine Öffnung der Karlsburgstraße für den Kraftverkehr in Richtung Hengstplatz über die Pfinztalstraße 
würde  zusätzlich  den  abfließenden  Verkehr  von  der  Tiefgarage  am  Scheck-In  sowie  aus  den 
umliegenden   Straßen   entlasten   und   eine   weitere   Möglichkeit   schaffen,   einen   reibungslosen 
Verkehrsfluss für alle Verkehrsteilnehmer sicherzustellen. 
Durch  die  Beibehaltung  der  aktuellen  Verkehrsführung  am  Knotenpunkt  Bienleinstorstr./Seboldstr. 
bleibt  der  Kraftverkehr  weiterhin  in  der  Lage,  von  der  Pfinztalstraße  in  den  Altstadtring  ein- und 
auszufahren. Die geplante Verlängerung der Fußgängerzone in der Pfinztalstraße nach Westen würde 
eine    Verkehrsverlagerung    zu    den    verbliebenen    Einfahrten    für    den    Altstadtring    über    die 
Pforzheimerstr./Pfinzstr./Lederstraße und Palmaienstr./Kanzlerstr. nach sich ziehen.  
Die geplanten Zufahrten führen nur zu einer weiteren Verkehrsbelastung der Knotenpunkte Lederstraße 
und  Kanzlerstraße  welche  eigentlich  entlastet  werden  sollen.  In  unseren  Augen  wurde  allerdings  der 
bereits  stark  überlastete  Knotenpunkt  Auerstraße/Pfinztalstraße  in  den Planungen  völlig  außeracht 

– 2 – 
gelassen.  Da  nur  über  diesen  Knotenpunkt  Umfahrungen  von  Durlach  mit  der  Rommelstr./Pfinzstr. 
erreicht werden.  
Zudem   fehlt bisher eine   verkehrsplanerische   Anbindung   des   zukünftigen   BMD-Areals   um   ein 
ganzheitliches Verkehrskonzept adäquat fortzuschreiben.  
 
CDU-OR-Fraktion 
 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 
 