

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
17. September 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarungen über die kosten-
stellenbezogene Lieferung von Tintenpatronen und Toner für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0860 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Rahmenvereinbarungen über die kostenstellenbezogene Lieferung von Tinten-
patronen und Tonern für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Oktober 2024 bis 30. Sep-
tember 2025 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere 12 Monaten bis spätes-
tens 30. September 2026 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an: 
 
• Los 1 – Fa. MUP Bürohandels GmbH, Einsteinstr. 12, 36039 Fulda 
• Los 2 – Fa. Ribbex GmbH, Brühler Str. 101, 50389 Wesseling 
für die Dauer von maximal 24 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Da es sich heute um die erste Sitzung in neuer 
Zusammensetzung handelt, erläutert er kurz die Aufgaben und Zuständigkeiten des Haupt- 
und Finanzausschusses. 
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2024 