

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0859 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Karlsruher Förderprogramm für Lastenräder 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 17.10.2024 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das Karlsruher 
Förderprogramm für Lastenräder 2025. 
 
Für die Finanzierung des Förderprogrammes sind im Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 im 
Teilhaushalt 3100 Umwelt- und Arbeitsschutz Budgetmittel bereitgestellt. Eine Umsetzung in den 
Teilhaushalt 6100 Stadtplanung erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzugs entsprechend den in 2025 
erteilten Förderbescheiden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 250.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der Kfz-
Fahrten in der Stadt verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern es sollen 
auch möglichst viele Transportfahrten auf Lastenräder verlagert werden. 
 
Bundes- und Landesförderprogramme betreffen meist gewerblich genutzte Lastenräder. Mit einem 
eigenen Förderprogramm möchte die Stadt Karlsruhe diese Lücke schließen und den Kauf vor allem 
privat genutzter Lastenräder für Karlsruherinnen und Karlsruher finanziell unterstützen. 
 
Der Förderrahmen beträgt insgesamt 250.000 Euro. Die Anträge werden in der Reihenfolge des 
Eingangs bearbeitet. Antragsberechtigt sind Karlsruherinnen und Karlsruher mit Hauptwohnsitz in 
Karlsruhe. 
 
Das Förderprogramm sieht verschiedene Staffelungen bei der Förderung vor: 
• Für Haushalte mit mindestens einem Kind unter 18 Jahren oder Wohngemeinschaften ab drei 
Personen mit jeweiligem Hauptwohnsitz an dieser Adresse beträgt die Förderung pro Haushalt 
für ein Lastenrad ohne E-Unterstützung bis zu 500 Euro, für ein Lastenrad mit E-Unterstützung 
bis zu 1.000 Euro. 
• Haushalte ohne Kinder unter 18 Jahren mit weniger als drei Personen erhalten für den Kauf 
eines rein muskelbetriebenen Lastenrads keine Förderung (Ausnahme Karlsruher Pass), für ein 
E-Lastenrad bis zu 500 Euro. 
• Mehrere an derselben Adresse befindliche Haushalte mit zusammen mindestens drei Personen 
können sich für einen Förderantrag zusammenschließen. In diesem Fall wird nur ein Lastenrad 
für diese zusammengeschlossenen Haushalte gefördert. Es gelten die Förderbedingungen wie 
für Wohngemeinschaften. 
• Bei Vorlage des Karlsruher (Kinder-)Passes erhöht sich die jeweilige Förderung um bis zu 
500 Euro.  
 
Für das Lastenrad darf keine weitere Förderung aus einem anderen Programm des Landes Baden-
Württemberg, des Bundes oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts in Anspruch 
genommen werden. 
 
Zeitplan  
Die Online-Antragsstellung für das Karlsruher Förderprogramm soll von Samstag, 11. Januar auf 
Sonntag, 12. Januar 2025 um Mitternacht freigeschaltet werden. Eine Antragsstellung ist bis Ende 
Februar 2025 möglich. Die Ausstellung der Förderbescheide erfolgt nach Prüfung der vollständig 
eingegangenen Antragsunterlagen und nach der Reihenfolge des Eingangs. Es wird eine Warteliste 
geführt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Finanzierung des Förderprogramms erfolgt über die im Doppelhaushalt 2024/2025 dafür 
bereitgestellten Budgetmittel aus dem Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 im Teilhaushalt 3100 
Umwelt- und Arbeitsschutz in Höhe von 250.000 Euro. Eine Umsetzung in den Teilhaushalt 6100 
Stadtplanung erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzugs entsprechend den in 2025 erteilten 
Förderbescheiden.  
 
Anlage  
Förderrichtlinie „Karlsruher Förderprogramm für Lastenräder 2025“ 
 
 
  

– 3 – 
Beschluss  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das Karlsruher Förderprogramm 
für Lastenräder 2025. 