

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1055 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Abschluss von Rahmenverträgen für die Anmietung von Abfallsammelfahrzeugen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
25.10.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt dem Abschluss von 
Rahmenverträgen für die Anmietung von Abfallsammelfahrzeugen für den Zeitraum vom  
01. Januar 2025 bis 31. Dezember 2026 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 bis 4 zu erteilen und Rahmenverträge mit 
den jeweiligen Firmen mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 678.020,39 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                               678.020,39 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
                                                      339.010,20 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushaltsnahe Sammlung von 
Abfällen. Aufgrund unvorhersehbarer Ausfälle verschiedener Abfallsammelfahrzeugen ist häufig eine 
kurzfristige Anmietung von Abfallsammelfahrzeugen aus verschiedenen Bereichen der 
Entsorgungslogistik notwendig. 
 
Die bestehenden Rahmenverträge zur Anmietung von Abfallsammelfahrzeugen laufen mit Wirkung 
zum 31. Dezember 2024 ordnungsgemäß aus. Hieraus begründet sich der Bedarf einer 
Neuausschreibung für die vorgenannte Leistung.  
 
Die Rahmenverträge zur Anmietung von Abfallsammelfahrzeugen haben eine Laufzeit vom  
01. Januar 2025 bis 31. Dezember 2026. 
 
Die Ausschreibung erfolgt, aufgrund unterschiedlicher Anforderungsprofile an die Fahrzeuge, in vier 
Fachlosen. 
 
Übersicht Losaufteilung 
Los 1 Abfallsammelfahrzeug mit Schüttung 
Los 2 Abfallsammelfahrzeug ohne Schüttung 
Los 3 Sperrmüllsammelfahrzeug 
Los 4 Abrollkipperfahrzeug 
 
Die Rahmenverträge werden mit den drei wirtschaftlichsten Bietern der jeweiligen Lose geschlossen. 
 
Kann ein Abruf nicht innerhalb der vorgesehenen Reaktionszeit erfüllt werden, erfolgt der Abruf in der 
Reihenfolge der wirtschaftlichsten Angebote je Los (sogenanntes Kaskadeverfahren). Sollten alle 
Vertragspartner einen Abruf nicht ausführen können, hat der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
das Recht, Fahrzeuge anderer Firmen außerhalb der Rahmenverträge anzumieten. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt. Die jeweiligen angemieteten Fahrzeuge müssen mindestens die Abgasnorm Euro 6 einhalten.  
Des Weiteren hat die bzw. der Auftragnehmende eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des 
Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) abzugeben. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der Auftragswert wurde auf Grundlage des voraussichtlichen Bedarfs anhand von Erfahrungswerten 
der letzten Jahre durch das zuständige Sachgebiet Fuhrparkmanagement und Vergabe geschätzt.  
Der voraussichtliche Auftragswert beläuft sich auf ca. 680.000 Euro (netto) bzw. ca. 810.000 Euro 
(brutto). Die Abrechnung erfolgt auf Grundlage von Pauschalpreisen für die tatsächlich angemieteten 
Fahrzeuge sowie der jeweiligen Mietdauer. Der tatsächlich notwendige Bedarf und die hierfür 
anfallenden Kosten können geringer ausfallen. 
 
  

– 3 – 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
12. August 2024. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der  
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 14. August 2024. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen.  
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 12. September 2024, 11:00 Uhr, gingen auf die vier Lose 
neunzehn Angebote von 6 Bietern ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung muss das Angebot von Bieter 3 für Los 2 gemäß 
§ 57 Abs. 1 VGV ausgeschlossen werden, da die geforderten Mindestkriterien (Abgasnorm EURO 6) 
nicht erfüllt wurden. Die übrigen Angebote werden alle zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag je Los auf die drei wirtschaftlichsten Angebote 
(Kaskadeverfahren) erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes je Los erfolgte 
durch das alleinige Zuschlagskriterium günstigster Wertungspreis brutto. 
 
 
Wertungsergebnis Los 1 - Abfallsammelfahrzeug mit Schüttung 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 Fahrzeugzentrum Schnelldorf GmbH  
Wertungspreis (brutto) 
 
309.066,80 Euro 
2 Gebr. Braig GmbH & Co. KG 
Wertungspreis (brutto) 
 
323.918,00 Euro 
3 Schmidt Kommunalfahrzeuge GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
324.679,60 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
380.513,55 Euro 
5 Fünftplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
388.416,00 Euro 
 Mittelwert aus Platzierung 1-3 319.221,47 Euro 
 
Es wird empfohlen, den Zuschlag auf die drei wirtschaftlichsten Angebote der Firmen 
Fahrzeugzentrum Schnelldorf GmbH, Gebr. Braig GmbH & Co. KG, und Schmidt Kommunalfahrzeuge 
GmbH zu erteilen. 
 
Aufgrund des zur Anwendung kommenden Kaskadeverfahrens wird der voraussichtliche Auftragswert 
durch den Mittelwert der drei bestplatzierten Bieter ermittelt. Der Mittelwert für Los 1 beträgt 
319.221,47 Euro (inklusive Mehrwertsteuer). 
  

– 4 – 
Wertungsergebnis Los 2 - Abfallsammelfahrzeug ohne Schüttung 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 Schmidt Kommunalfahrzeuge GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
107.314,20 Euro 
2 Gebr. Braig GmbH & Co. KG 
Wertungspreis (brutto) 
 
109.242,00 Euro 
3 Clean Mat Trucks Deutschland GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
122.073,90 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
128.948,40 Euro 
5 Bieter 3 
Wertungspreis (brutto) 
Ausschluss 
100.888,20 Euro 
 Mittelwert aus Platzierung 1-3 112.876,70 Euro 
 
Es wird empfohlen, den Zuschlag auf die drei wirtschaftlichsten Angebote der Firmen Schmidt 
Kommunalfahrzeuge GmbH, Gebr. Braig GmbH & Co. KG und Clean Mat Trucks Deutschland GmbH 
zu erteilen. 
 
Aufgrund des zur Anwendung kommenden Kaskadeverfahrens wird der voraussichtliche Auftragswert 
durch den Mittelwert der drei bestplatzierten Bieter ermittelt.  
Der Mittelwert für Los 2 beträgt 112.876,70 Euro (inklusive Mehrwertsteuer). 
 
 
Wertungsergebnis Los 3 – Sperrmüllfahrzeug 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 Fahrzeugzentrum Schnelldorf GmbH  
Wertungspreis (brutto) 
 
71.102,50 Euro 
2 Schmidt Kommunalfahrzeuge GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
72.114,00 Euro 
3 Gebr. Braig GmbH & Co. KG 
Wertungspreis (brutto) 
 
72.590,00 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
81.158,00 Euro 
5 Fünftplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
86.037,00 Euro 
 Mittelwert aus Platzierung 1-3 71.935,50 Euro 
 
Es wird empfohlen, den Zuschlag auf die drei wirtschaftlichsten Angebote der Firmen 
Fahrzeugzentrum Schnelldorf GmbH, Schmidt Kommunalfahrzeuge GmbH und Gebr. Braig GmbH & 
Co. KG zu erteilen. 
 
Aufgrund des zur Anwendung kommenden Kaskadeverfahrens wird der voraussichtliche Auftragswert 
durch den Mittelwert der drei bestplatzierten Bieter ermittelt.  
Der Mittelwert für Los 3 beträgt 71.935,50 Euro (inklusive Mehrwertsteuer). 

– 5 – 
 
 
Wertungsergebnis Los 4 – Abrollkipperfahrzeug 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 Gebr. Braig GmbH & Co. KG  
Wertungspreis (brutto) 
 
154.938,00 Euro 
2 Rockbird GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
177.669,38 Euro 
3 Fahrzeugzentrum Schnelldorf GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
189.352,80 Euro 
4 Viertplatzierter Bieter 
Wertungspreis (brutto) 
 
197.361,50 Euro 
 Mittelwert aus Platzierung 1-3 173.986,73 Euro 
 
Es wird empfohlen, den Zuschlag auf die drei wirtschaftlichsten Angebote der Firmen Gebr. Braig 
GmbH & Co. KG, Rockbird GmbH und Fahrzeugzentrum Schnelldorf GmbH zu erteilen. 
 
Aufgrund des zur Anwendung kommenden Kaskadeverfahrens wird der voraussichtliche Auftragswert 
durch den Mittelwert der drei bestplatzierten Bieter ermittelt.  
Der Mittelwert für Los 4 beträgt 173.986,73 Euro (inklusive Mehrwertsteuer). 
 
 
V. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der 
Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 
Euro zuständig. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wirtschaftsplan 2025 des 
Eigenbetriebs eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung. Die Kosten für das Folgejahr 
werden entsprechend im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe berücksichtigt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt dem Abschluss von 
Rahmenverträgen für die Anmietung von Abfallsammelfahrzeugen für den Zeitraum vom  
01. Januar 2025 bis 31. Dezember 2026 zu. 
 

– 6 – 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 bis 4 zu erteilen und Rahmenverträge mit 
den jeweiligen Firmen mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 678.020,39 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. 