

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1077 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Schnellstmögliche Umsetzung der Verkehrserschließungsmaßnahme Spitalhof: Dringlicher 
Ausbau des landwirtschaftlichen Zufahrtsweges 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Warum sind die in einem Durchführungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Vorhabenträger vereinbarten verkehrlichen Infrastrukturmaßnahmen noch nicht umgesetzt worden? 
 
2. Warum wurde der im Durchführungsvertrag vereinbarte dringende Ausbau der Zufahrt des 
landwirtschaftlichen Weges noch nicht vollzogen? 
Gem. der Regelungen im Durchführungsvertrag sind vom Vorhabenträger in Übereinstimmung mit 
dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“ sowie dem 
Vorhaben- und Erschließungsplan u.a. folgende Umbauarbeiten an öffentlichen Verkehrsanlagen 
auszuführen: 
a) Anschluss eines landwirtschaftlichen Wirtschaftsweges an die Straße Spitalhof 
b) Errichtung von zwei Bushaltestellen mit Buswartehäusern nebst Pflaster- und 
Gehweganpassungsarbeiten auf Grundstücken der Stadt 
Die Gehweganpassungsarbeiten führen zu einer Verengung der Straße Spitalhof.  
Diese möchte der Vorhabenträger entgegen der getroffenen vertraglichen Regelungen nicht 
durchführen, da er die Auffassung vertritt, dass statt einer Straßenverengung auch die Einrichtung 
eines Fußgängerüberweges möglich und ausreichend wäre, um die Sicherheit der querenden 
Fußgänger zu gewährleisten.  
Dem widersprechen die zuständigen städtischen Dienststellen und bestehen weiterhin auf die 
vertraglich vereinbarten Regelungen und die Verengung der Fahrbahn.  
Dies insbesondere auch im Hinblick darauf, dass die Stadt künftig die Verkehrssicherungspflicht für 
den öffentlichen Verkehrsraum trägt.  
Dem Vorhabenträger liegen alle notwendigen Genehmigungen der Stadt für den vertraglich 
vereinbarten Ausbau vor.  
Er weigerte sich bisher trotz zahlreicher stattgefundener Gespräche, den Ausbau, zu dem er sich im 
Durchführungsvertrag verpflichtet hat, durchzuführen und besteht auf die Einrichtung eines 
Fußgängerüberweges.  
 
 

– 2 – 
Der Anschluss des landwirtschaftlichen Weges an die Straße Spitalhof wurde vom Vorhabenträger 
bisher nicht hergestellt, da er die Auffassung vertritt, dass erst über alle durchzuführenden Arbeiten 
Einigkeit zu erzielen ist.  
Dieser Auffassung wurde von Seiten der Verwaltung deutlich widersprochen und der Vorhabenträger 
aus verkehrsrechtlichen sowie haftungsrechtlichen Gründen unmittelbar zur Herstellung des 
Anschlusses des landwirtschaftlichen Weges aufgefordert. 
Mit Email vom 04. Oktober 2024 teilte der Vorhabenträger mit, dass er den Wirtschaftsweg ohne 
Anerkennung einer Rechtspflicht in der von der Stadt gewünschten Ausführungsart und die 
Bushaltestellen nebst Bushaltehäuschen und Gehwegen herstellen wird.  
 
3. Sind u.U. rechtliche Schritte zu erwägen, um eine schnellstmögliche Umsetzung zu erreichen? 
 
Derzeit befinden sich die Verwaltung und der Vorhabenträger in einer Phase, in der die Möglichkeiten 
einer einvernehmlichen Lösung mit dem Ziel ausgelotet werden, dass der Vorhabenträger die 
Erschließungsmaßnahmen und vordringlich den Anschluss des landwirtschaftlichen Weges 
schnellstmöglich umsetzt. 
Die Verwaltung zieht eine gerichtliche Durchsetzung der vom Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag übernommenen Verpflichtungen in Betracht, falls sämtliche Bemühungen um 
eine einvernehmliche außergerichtliche Lösung scheitern.  
Für eine entsprechende Klage auf Erfüllung des Durchführungsvertrages wäre das Verwaltungsgericht 
Karlsruhe zuständig. 
Im Fall eines obsiegenden Urteils wäre die eingeklagte Durchführung der Erschließungsmaßnahmen 
dann im Wege der Zwangsvollstreckung durchzusetzen.  
Nachteil eines solchen Klageverfahrens, das sich über mehrere Instanzen hinziehen könnte, wäre 
insbesondere die zu erwartende lange Zeitdauer.  
Hinzu kommen Kostenrisiken, die man zusammen mit dem Prozessrisiko bewusst in Kauf nehmen 
müsste.  
 
 
 
 