

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1043 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abstellflächen für E-Scooter 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung prüft kurzfristig die Erkennbarkeit der Beschilderung an den bestehenden 
Abstellflächen und optimiert beziehungsweise ergänzt diese, wo dies angezeigt ist. Die Abstellfläche 
an der Kreuzung Bahnhofstraße/Bahnhofplatz wird zeitnah gemäß dem Antrag erweitert. Eine 
grundsätzliche Erweiterung von Abstellflächen für E-Scooter wird von der Verwaltung geprüft. Der 
Prüfprozess war bereits vorgesehen, die zeitliche Abarbeitung kann aufgrund der bestehenden 
Personalressourcen lediglich nach und nach erfolgen. Im Laufe des kommenden Jahres 2025 werden 
jedoch weitere Abstellzonen ausgewiesen. 
 
Im Ergebnis wird vorgeschlagen, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zur Festlegung von Abstellflächen für E-Scooter hat sich eine städtische Arbeitsgruppe mit Teilnahme 
verschiedener Dienststellen gebildet. Diese Arbeitsgruppe geht der Anmeldung von Bedarfen für 
Abstellflächen nach, prüft diese im Zusammenhang mit weiteren Nutzungsansprüchen an den 
öffentlichen Verkehrsraum und ermittelt die örtlich gegebenen konkreten Rahmenbedingungen zur 
rechtlichen und technischen Umsetzbarkeit. 
 
Insbesondere die Abwägung zum Bedarf an Abstellflächen für Fahrräder hat hier größte Priorität. Eine 
Reduzierung von Fahrradständern kann daher, gerade für stark frequentierte Standorte, nicht pauschal 
entschieden werden und muss im Einzelfall geprüft werden. Um den tatsächlichen Bedarf 
nachvollziehen zu können, werden im Rahmen der Vertragsgespräche mit den Anbietenden auch 
Evaluationsgespräche geführt. Darauf aufbauend kann dann geprüft werden, welcher Standort in 
welcher Form und unter Beachtung der Straßenverkehrsordnung (StVO) erweitert werden muss. 
 
Die bisherigen Standorte werden zeitnah durch die benannte Arbeitsgruppe hinsichtlich der 
Sichtbarkeit der Beschilderung geprüft und, wo angezeigt, angepasst. So wird eine kurzfristige 
Verbesserung der Sichtbarkeit, insbesondere von der Straße aus, erreicht. 
 
Bezüglich des Standortes in der Bahnhofsstraße/Bahnhofsplatz wurde die Arbeitsgruppe bereits im 
Vorfeld des Antrages aktiv. Für die Erweiterung des Standortes in den Straßenraum liegt bereits eine 
verkehrsrechtliche Anordnung vor und die Umsetzung erfolgt sehr zeitnah in den nächsten Wochen. 
 
Die Arbeitsgruppe wird ihre Arbeit aufrechterhalten und nach und nach weitere Abstellstandorte 
prüfen und ausweisen. 
 
Im Ergebnis wird empfohlen, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 