

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1061 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  LA 
 
Erwerb des Areals C in der Karlsruhe Nordstadt zur schnellstmöglichen Wohnbauentwicklung 
Antrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 3 Ö Behandlung 
 
1. Aufgrund der immensen Wohnungsknappheit in Karlsruhe wird die Stadt Karlsruhe 
beauftragt, umgehend in Verhandlungen mit dem zuständigen Projektentwickler CG 
Elementum zu gehen, um den Erwerb des Grundstücks Areal C (ggf. in Teilen) im Stadtteil 
Nordstadt über die Volkswohnung GmbH abzuwickeln.  
2. Die Stadtverwaltung berichtet dem Gemeinderat zeitnah und in regelmäßigen Abständen über 
die Fortschritte und Ergebnisse der Verhandlungen.  
3. Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe tritt bei der Sparkasse Karlsruhe als dessen 
Verwaltungsratsvorsitzender zusätzlich in weiteren Gesprächen für die Gewinnung des C-
Areals für die Stadt Karlsruhe und einen schnellstmöglichen Beginn des Wohnungsbaus auf 
dem Grundstück ein.  
 
 
Zu Fragen 1. bis 2. 
 
In regelmäßig stattfindenden Koordinierungsgesprächen zur Realisierung des Baugebietes ist die 
Niederlassung der CG Elementum vertreten.  
 
Die Stadtverwaltung steht in kontinuierlichem Austausch mit der in Karlsruhe agierenden 
Niederlassung der CG Elementum im Hinblick auf die Umsetzung deren Projekte. Signale einer 
Verkaufsbereitschaft Seitens CG Elementum bestehen nicht, vielmehr ist nach dem jetzigen 
Kenntnisstand die CG Elementum aktiv an einer Umsetzung der Projekte auf den, im Eigentum von 
CG Elementum stehenden, Grundstücken im C Areal tätig. 
 
Falls sich an den Realisierungsvorhaben Änderungen bzw. Verwerfungen ergeben würden, wird die 
Verwaltung in den gemeinderätlichen Gremien berichten. 
 
 
Zu Frage 3. 
 
Der Oberbürgermeister darf und kann in seiner Rolle als Verwaltungsratsvorsitzender nicht zum Vorteil 
der Stadt Karlsruhe tätig werden und in Kauf- bzw. Verkaufsgespräche eingreifen. 
 
 