

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1059 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Grüne Welle für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.11.2024 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Im Falle von Projektbeteiligungswünschen werden städtische Ämter in der Regel direkt von den 
Projektverantwortlichen kontaktiert, wenn für diese ein Mehrwert aus der Zusammenarbeit mit den 
städtischen Dienststellen erwartbar ist. Dies ist im Falle des Projekts SIMON bislang nicht erfolgt. Eine 
proaktive Einbringung in das Projekt SIMON ist in Anbetracht anderer verkehrstechnischer Projekte, 
wie zum Beispiel dem Testfeld Autonomes Fahren Baden-Württemberg, und der damit verbundenen 
Bindung von personellen Ressourcen nicht vorgesehen.  
 
Grüne Wellen für den Kraftfahrzeugverkehr haben aufgrund der Umgewichtung der 
verkehrspolitischen Ziele in den vergangenen Jahren an Bedeutung verloren. Für den Radverkehr 
werden Grüne Wellen vereinzelt vorgesehen (Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hans-Thoma-Straße) und 
deren Wirksamkeit durch Untersuchungen der Hochschule Karlsruhe beurteilt. Jedoch ist der 
Einsatzbereich von Grünen Wellen für den Radverkehr aufgrund des eher inhomogenen 
Geschwindigkeitsniveaus sehr begrenzt. Der verkehrsplanerische Schwerpunkt liegt daher aktuell nicht 
auf der Konzeption von Grünen Wellen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Grüne Wellen für den Kraftfahrzeugverkehr haben lediglich einen Vorteil: stark gerichtete Verkehre 
können unter günstigen Umständen nahezu ohne Halt einen Streckenzug passieren. Nachteilig sind 
Grüne Wellen im Hinblick auf die folgenden Aspekte:  
 
- Der Verkehrsstrom der Gegenrichtung kann zumeist nicht koordiniert geführt werden, da 
insbesondere die verkehrlichen Rahmenbedingungen des Abstands zum nächsten Knotenpunkt 
und der zulässigen Höchstgeschwindigkeit (beziehungsweise Progressionsgeschwindigkeit) nicht 
oder nur minimal veränderbar sind. Dadurch bleibt nur wenig zeitlicher Spielraum innerhalb eines 
Umlaufs für die Gegenrichtung. Diesen auf die benachbarten Knotenpunkte abzustimmen ist 
schwer realisierbar. 
- Da Grüne Wellen nur funktionieren, wenn von den koordinierten Verkehren möglichst niemand aus 
der Grünphase fällt, ist diese so lange vorzusehen, dass die Freigabezeit weniger effizient genutzt 
wird als ohne Koordinierung. Dies sorgt für längere Signalprogrammumläufe und damit zu 
längeren Wartezeiten der nicht koordinierten Verkehre, also insbesondere des querenden Fuß- und 
Radverkehrs und der Ab- und Einbiegenden. 
- Die Kombination von ÖPNV-Bevorrechtigung und Grünen Wellen ist zumeist nicht möglich. Bus- 
und Bahnverkehr, der die Grüne Welle quert, unterbricht diese oft, wenn er bevorrechtigt 
freigegeben wird. Busverkehr, der mit der Grünen Welle fährt, fällt aus dieser aufgrund von 
Haltestellenbedienungen heraus.  
- Die Umlaufzeit der Signalprogramme orientiert sich bei Grünen Wellen immer an dem 
Knotenpunkt, der den Bedarf für das längste Signalprogramm hat. Knotenpunkte, die mit kürzeren 
Signalprogrammen eine ausreichende Leistungsfähigkeit bieten, haben somit Verlustzeiten durch 
zu lange Signalprogramme, was zusätzlich zum zweitgenannten Punkt zu längeren Wartezeiten 
und obendrein aufgrund der objektiv sichtbaren Leerlaufzeiten zu einer Verringerung der 
Akzeptanz der Signalisierung und damit zu einer Reduzierung der Verkehrssicherheit führen kann. 
Aus diesen Gründen hat sich die Anzahl von Grünen Wellen im Stadtgebiet im Laufe der letzten zehn 
bis fünfzehn Jahre verringert. Stattdessen wird eine leistungsfähige Signalisierung der einzelnen 
Knotenpunkte gewährleistet.  
 
Grüne Wellen für den Radverkehr werden ähnlich projektiert wie Koordinierungen für den 
Kraftfahrzeugverkehr. Lediglich die angenommene Progressionsgeschwindigkeit, also die 
Geschwindigkeit, die für möglichst viele Radfahrende angenommen wird, ist niedriger. Durch das 
inhomogene Geschwindigkeitsniveau Radfahrender ist eine Koordinierung für diese Verkehrsart daher 
nur bei verhältnismäßig geringen Knotenpunktabständen sinnvoll, da ansonsten zu viele Radfahrende 
nicht berücksichtigt werden können. Eine Grüne Welle wurde daher entlang der Kriegsstraße 
zwischen Kapellenstraße und Ettlinger Tor sowie weiterführend zwischen Ettlinger Tor und Ritterstraße 
eingerichtet. Seit diesem Jahr wird auch eine Rad-Grüne-Welle auf der Ettlinger Straße im Bereich 
zwischen Rüppurrer Straße und Augartenstraße betrieben sowie eine auf der Hans-Thoma-Straße 
zwischen Moltkestraße und Stephanienstraße. Die letztgenannte Grüne Welle wird nach Fertigstellung 
der Kunsthalle auf den Knotenpunkt mit der Waldstraße erweitert. 
 
V2X-Kommunikation ist, das zeigen Informationen, die im Rahmen des Testfelds Autonomes Fahren 
Baden-Württemberg gesammelt wurden, bislang nur bei einem Bruchteil der Fahrzeugflotte möglich. 
Der überwiegende Teil der Fahrzeuge verfügt noch nicht über Möglichkeiten der V2X-Kommunikation 
ebenso wie ein Großteil der Lichtsignalanlagen.  
 
 

– 3 – 
Die Verwaltung ist neuen Entwicklungen auch im Bereich der Verkehrstechnik stets aufgeschlossen 
und unterstützt diese, wenn ein Mehrwert im Sinne des Projekts oder der technischen Anlagen 
entsteht. 
 
Die personellen Kapazitäten der Verwaltung werden hingegen auf Projekte gelenkt, die für möglichst 
viele am Verkehr Teilnehmenden einen Mehrwert versprechen. Sollte eine Kooperation seitens der 
Projektverantwortlichen gewünscht sein, ist das Projekt auf Kompatibilität mit den verkehrspolitischen 
Zielen der Stadt und den zur Verfügung stehenden personellen Ressourcen hin zu prüfen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 