

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1142 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing 
 
Berichterstattung TechnologieRegion Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe 
GmbH zur Kenntnis   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist eine von 25 Gründungsgesellschafterinnen der TechnologieRegion Karlsruhe 
GmbH (TRK), die 2017 gegründet wurde, um die Wirtschafts- und Innovationsregion voranzubringen. 
Ziel: Wirtschafts- und Innovationsregion voranzubringen. Sie ging aus der Vorgängerorganisation 
„TechnologieRegion Karlsruhe GbR“ hervor, die bis dahin rein kommunal aufgestellt war. Wesentliche 
Neuerung der GmbH war die Einbindung von Wirtschaft und Wissenschaft. Mit dem Betritt der 
Colléctivité européenne d’Alsace im Jahr 2019 konnte außerdem ein deutsch-französischer 
Wirtschafts- und Innovationsraum geschaffen werden.  
 
Die TechnologieRegion erstreckt sich damit zwischenzeitlich auf den Mittleren Oberrhein, die Südpfalz 
und das Nordelsass. Die TRK ist bis heute auf 34 Gesellschafter angewachsen. Davon sind 18 
Gebietskörperschaften und 2 Kammern, sowie 12 Wirtschaftsunternehmen und 2 
Wissenschaftseinrichtungen Gesellschafterinnen der TRK. 
 
Exemplarisch für die bisherige Arbeit der Geschäftsstelle im Sinne eines Treibers für regionale 
Innovation und Wirtschaftsförderung sowie nationale und internationale Standortvermarktung stehen 
folgende Projekte und Maßnahmen: 
 
• Erfolgreiche Teilnahme am RegioWIN 2030- Wettbewerb des Landes Baden-Württemberg mit 
3 prämierten und bewilligten Leuchtturmprojekten [RegioKargoTramTrain (Karlsruhe); 
LastMileCityLab (Bruchsal); RegioMORE (Bühl)]; 
 
• IT-Trans (Internationale Konferenz und Fachmesse für intelligente Lösungen im öffentlichen 
Personenverkehr) und POLIS Conference 2024: Das Karlsruhe Mobility Lab der TRK präsentierte 
sich mit circa 20 Partnern und Projekten im Mai 2024 bei der IT-TRANS zum zweiten Mal 
einem internationalen Publikum und wird sich Ende November bei der POLIS Conference 
erneut präsentieren; 
 
• Der Innovationspark Künstliche Intelligenz e.G., bei dem die TRK Gründungsgenossin ist, hat 
bereits erste Förderungen erhalten; 
 
• Welcome Guides für internationale Fachkräfte (Tandemprogramm des Welcome Centers der 
TRK); 
 
• Das zu 100 % geförderte EU-Projekt tetRRIS (Territorial Responsible Research an Innovation 
and Smart Spezialisation) konnte erfolgreich abgeschlossen werden; 
 
• TRK ist Partner im European Digital Innovation Hub applied Artificial Intelligence and 
Cybersecurity (EDIH-AICS); 
 
• Die Bioökonomiestrategie wurde erarbeitet und in einer Broschüre veröffentlicht; 
 
• Das Projekt H2iPort KA Mod wurde kürzlich erfolgreich abgeschlossen und die Ergebnisse 
wurden in einer Projektbroschüre veröffentlicht; 
 
• Vernetzung der Region durch von der TRK initiierte Arbeitsgruppen (z.B. Energiebeirat, 
Netzwerk Kommunikation). 
 
• Ein wichtiger Baustein der Standortvermarktung ist die jährliche Teilnahme an der expoREAL in 
München, eine der größten Gewerbe- und Immobilienmesse in Europa. 
 

– 3 – 
 
Kurz bis mittelfristige Zielstellungen sind u.a. 
 
• Re-Regionalisierung von Wertschöpfungsketten; 
• Entwicklung einer Internationalisierungsstrategie für die TRK;  
• Fortführung des Ausbaus von mindestens 5 Innovationszentren in der TechnologieRegion 
Karlsruhe. 
 
Der Geschäftsführer, Herr Jochen Ehlgötz, berichtet dem Haupt- und Finanzausschuss regelmäßig über 
die strategischen Zielsetzungen, Aufgaben und Maßnahmen der Geschäftsstelle. Zuletzt war dies am 
20.09.2022 der Fall. 
 
 