

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1120 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA 
 
Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, 
Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung. 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 21 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Für die fach-, sach- und fristgerechte Durchführung des Sanierungsverfahrens „Kaiserstraße-West“ 
werden Leistungen zur Wertermittlung, Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung benötigt. In 
den ergänzenden Erläuterungen sind die erforderlichen Leistungen, die Finanzierung und das Ergebnis 
des durchgeführten Vergabeverfahrens beschrieben sowie der Vergabevorschlag unterbreitet. 
Mit der Beschlussvorlage soll der Vergabebeschluss gefasst und die Ermächtigung der Verwaltung zum 
Zuschlag 
 
an die Firma   Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH 
zum Angebot vom  08.08.2024 
abschließend mit  2.920.271,90 Euro (über 11 Jahre) 
 
erteilt werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2,92 Millionen Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:265.000 Euro 
p.a. 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 115.100 
Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des 
Dezernates/Stadtplanungsamt 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil, Ziffer 1. 
Ausgangslage, Abschnitt 
Finanzierung dargestellt. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Das Sanierungsgebiet "Kaiserstraße-West" wurde vom Gemeinderat mit Beschlussvorlage 2022/0079 
am 25. Oktober 2022 förmlich als Sanierungsgebiet im umfassenden Verfahren festgelegt. 
Die Veröffentlichung des Satzungsbeschlusses wurde am 04. November 2022 öffentlich bekannt 
gemacht. Damit waren die sanierungsrechtlichen Vorschriften des Baugesetzbuches ab diesem 
Zeitpunkt anzuwenden. 
Für die Durchführung der Sanierung im umfassenden Verfahren ist neben der sanierungsrechtlichen 
Genehmigung -als Verfügungs- und Veränderungssperre- zusätzlich die Anwendung der besonderen 
sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156a Baugesetzbuch (BauGB) erforderlich. Damit 
kommen zwingend die Kaufpreisprüfung und unter Umständen die Ausgleichsbetragserhebung zum 
Tragen. 
 
Finanzierung 
In oben genannter Beschlussvorlage ist dargelegt, dass in der Kosten- und Finanzierungsübersicht 
(KuF) bereits städtische Eigenmittel in Höhe von 2,2 Millionen Euro, unter anderem für die Vergabe 
der Aufgaben zur Wertermittlung, Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung an Externe 
teilweise berücksichtigt wurden. Die Kosten sind jedoch erst nach Vorliegen der 
Ausschreibungsergebnisse konkret bezifferbar. Hintergrund für eine externe Vergabe der Leistungen 
ist, dass die Anwendung des Regelverfahrens für das gesamte Sanierungsgebiet zu einem erhöhten 
Personalaufwand in der Abwicklung der Sanierungsmaßnahme führt. 
 
Die benötigten Mittel werden aus den vom Gemeinderat bereitgestellten Mittelkontingent für 
städtebauliche Sanierungsmaßnahmen im Teilergebnishaushalt 6100 (Stadtplanungsamt) zur 
Verfügung gestellt. 
 
Begründung zum Bedarf der Leistungen 
Für die Ermittlung sanierungsbedingter Bodenwerterhöhungen, die Durchführung und Steuerung der 
Kaufpreisprüfung, die Erteilung von Sanierungsgenehmigungen und die Erhebung von 
Ausgleichsbeträgen fällt ein erhöhter Aufwand an, sodass die Vergabe von Aufgaben an Externe 
erforderlich wird. 
 
Eine Prognose von Fallzahlen der zu genehmigenden Rechtsvorgänge nach § 144 i.V. mit § 153 Abs. 2 
BauGB im Sanierungsgebiet (Kaufpreisprüfungen), ist nur schwer ermittelbar. Ausgehend von 
Fallzahlen der zurückliegenden Jahre muss von ca. 10 zu genehmigenden Rechtsvorgängen pro Jahr 
ausgegangen werden, für die eine Kaufpreisprüfung mit der Beauftragung von einem 
Verkehrswertgutachten zur Ermittlung des sanierungsunbeeinflussten Verkehrswertes vorzunehmen 
ist. 
Diese Anzahl an Rechtsvorgängen ist bereits um die anzunehmenden Fälle reduziert, bei denen das 
Liegenschaftsamt die Kaufpreisprüfungen durch ein vereinfachtes Prüfverfahren, auf Grundlagen 
gesonderten Analysen durch die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses, vornehmen wird. Diese 
Fälle betreffen Veräußerungen von Eigentumswohnungen im Sinne des Wohnungseigentumsgesetzes. 
Die vereinfachte Kaufpreisprüfung wird zur Senkung externer Kosten ebenfalls für das laufende 
Verfahren „Innenstadt Ost“ und „Gewerbegebiet Grünwinkel“ bereits angewendet. Für das 
innerstädtische Sanierungsverfahren Innenstadt – Ost zum Beispiel, fand die vereinfachte 
Kaufpreisprüfung in rund 20 Fällen Anwendung. 
Allerdings ist mit der Durchführung des vereinfachten Prüfverfahrens eine wesentliche Erhöhung des 
Arbeitsaufwandes verbunden. 
Neben dem Sanierungsverfahren „Kaiserstraße-West“ sind derzeit fünf weitere Sanierungsgebiete als 
vereinfachte Verfahren und das Sanierungsgebiet Innenstadt Ost sowie Gewerbegebiet-Grünwinkel als 
umfassendes Verfahren zu bearbeiten. Mit dieser Anzahl zu bewerkstelligender Verfahren und der 
zuvor beschriebenen vereinfachten Kaufpreisprüfung für Eigentumswohnungen durch die Verwaltung, 
ist die vorhandene Personalkapazität bei der Grundstücksbewertungsstelle und dem Liegenschaftsamt 

– 3 – 
mehr als vollständig ausgelastet. Das Sanierungsverfahren „Kaiserstraße-West“ kann weder durch eine 
Reduzierung bisheriger Aufgaben, noch durch eine weitere Anpassung von Arbeitsprozessen oder 
durch Einsparungen bei anderen Stellen kompensiert werden.  
 
2. Beschreibung der Leistungen 
Folgende Leistungen wurden ausgeschrieben: 
• Erstellung und Fortschreibung eines Gutachtens (mit ca. 24 Wertzonen) einschließlich der 
erforderlichen Anpassungsfaktoren als Teil eines Wertrahmens für das gesamte Sanierungsgebiet 
zur Ermittlung zonaler sanierungsbedingter Bodenwertveränderungen 
• Grundstückspässe als Kurzgutachten unter Heranziehung der grundstücksspezifischen 
Bewertungsmerkmale zur Ermittlung grundstücksspezifischer sanierungsbedingter 
Bodenwertveränderungen auf Grundlage des Gutachtens 
• Einzelgutachten zur Ermittlung grundstücksspezifischer sanierungsbedingter 
Bodenwerterhöhungen 
• Gutachten über den sanierungsunbeeinflussten Verkehrswert von Grundstücken im Rahmen der 
Kaufpreisprüfung ohne Wohneigentum 
• Leistungen zur Erhebung der Ausgleichsbeträge vor und nach Abschluss der Sanierung. 
 
Wie zuvor beschrieben, liegen der Verwaltung keine Erfahrungswerte zum anstehenden Aufwand vor. 
Hilfsweise werden für das Sanierungsgebiet Daten zur Gebietsgröße, der Anzahl der Grundstücke und 
Eigentümer sowie den Mengenangaben im Leistungsverzeichnis verwendet. Diese können 
herangezogen werden, um damit Schlussfolgerungen - zumindest in einer gewissen Plausibilisierung - 
für die beantragte Vergabe anzustellen. 
Das Sanierungsgebiet umfasst eine Fläche von rd. 29,6 ha, darin befinden sich zum aktuellen 
Zeitpunkt ca. 281 Flurstücke, die auf ca. 1058 Eigentümer verteilt sind. 
 
Kaufpreisprüfung 
Das Neuordnungskonzept für den Bereich Kaiserstraße-West sieht neben der überwiegend 
erhaltenden Sanierung von Bestandsgebäuden umfassende Umgestaltungs- sowie Umbaumaßnahmen 
im öffentlichen Raum, wie zum Beispiel: 
Europaplatz, Kaiserstraße zwischen Kaiserplatz und Marktplatz, Lammstraße zwischen Kaiserstraße 
und Erbprinzenstraße, Douglasstraße zwischen Amalienstraße und Stephanienstraße, Akademiestraße 
zwischen Hirschstraße und Karlstraße, Friedrichsplatz, Karlstraße Nord und Süd und die Profilierung 
vom Nymphengarten vor. Diese umfassenden Umgestaltungsmaßnahmen können sich wertsteigernd 
auf die umliegenden Grundstücke auswirken. 
Der Kaufpreisprüfung gemäß § 153 BauGB kommt daher eine wichtige Rolle zu. 
Durch die Kaufpreisprüfung soll einerseits verhindert werden, dass im Sanierungsgebiet durch 
überhöhte Grundstückspreise – Spekulationspreise - die Preisstabilität im Laufe der 
Sanierungsdurchführung beeinträchtigt wird. Andererseits schützt die Kaufpreisprüfung den Erwerber 
vor einer Doppelbelastung (Käuferschutz), wenn nämlich die sanierungsbedingte Bodenwerterhöhung 
bereits im Kaufpreis vom Verkäufer eingerechnet und der Erwerber gegen Ende der Sanierung zum 
Ausgleichsbetrag in voller Höhe herangezogen würde. 
 
Liegt ein Kaufpreis in einer für den Rechtsverkehr erkennbaren Weise wesentlich über dem 
sanierungsunbeeinflussten Verkehrswert, ist die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 
BauGB zu versagen (§§ 153 Abs. 2 i. V. m. 145 Abs. 2 BauGB) und der Kaufvertrag kommt nicht 
zustande. 
 
Sämtliche bei der Stadt eingehende Kaufverträge von Grundstücken und Wohnungen im 
Sanierungsgebiet sind für diese Kaufpreisprüfung einer Verkehrswertermittlung zu unterziehen. Mit 
dem Gutachten ist der Verkehrswert als Grundlage für den genehmigungsfähigen Kaufpreis zu 
ermitteln. 
  

– 4 – 
Ausgleichsbetragserhebung 
Mit der Erhebung von Ausgleichsbeträgen werden entstehende sanierungsbedingte 
Bodenwertsteigerungen unter Berücksichtigung von Anrechnungen nach § 155 BauGB abgeschöpft 
und für die Finanzierung der Sanierungsmaßnahme als sanierungsbedingte Einnahmen den Ausgaben 
gegenübergestellt. 
Nach Abschluss der Sanierung ist der Ausgleichsbetrag durch Bescheid innerhalb der Festsetzungsfrist 
zu erheben und zu entrichten. Zuvor ist den Ausgleichsbetragspflichtigen Gelegenheit zur 
Stellungnahme und Erörterung zu geben. Das Gebiet verteilt sich auf 1058 Eigentümer, mit denen die 
gesetzlich vorgegebene Abwicklung im Rahmen der Ausgleichsbetragserhebung durchzuführen ist. 
 
3. Ausschreibung und Ergebnis  
Die Ausschreibung erfolgte als offenes Verfahren nach § 119 Abs. 3 GWB in Verbindung mit § 15 
VgV. Es wurde ein Angebot eingereicht. 
Nach Prüfung und Wertung lautet das Angebot wie folgt: 
 
Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH, 2.920.271,90 Euro. 
 
Ende der Bindefrist: 31.12.2024 
Ausführungszeitraum: Umgehend nach Auftragsvergabe bis zunächst 31.12.2035. 
 
4. Angebotsbeurteilung und Vergabevorschlag 
Die Bieterin im Wettbewerb ist die Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH aus Esslingen mit einer 
Angebotssumme in Höhe von 2.920.272 Euro inklusive Mehrwertsteuer. Die Verwaltung schlägt vor, 
das Angebot anzunehmen und darauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über geeignetes Personal und 
Ausstattung, um die Leistungen ordnungs- und termingerecht ausführen zu können. Die Bieterin ist 
bereits seit Mai 2019 im Sanierungsverfahren „Innenstadt Ost“ sowie seit April 2022 im 
Sanierungsverfahren „Gewerbegebiet-Grünwinkel“ mit gleichlautenden Arbeiten beauftragt. Dort hat 
sie schon die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit unter Beweis gestellt. 
 
Die abgefragten Fallzahlen dienen der vergleichbaren Bepreisung der herausgestellten Einzelpositionen 
und stellen keine garantierte Abnahmemenge dar. Die Abrechnung ergeht nach tatsächlich 
beauftragten Vorgängen. 
Wegen der langen Vertragslaufzeit wurde eine Preisgleitklausel vereinbart. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Vergabe der 
Leistungen:  
Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, Kaufpreis-
prüfung und Ausgleichsbetragserhebung 
 
an die Firma Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH 
zum Angebot vom 08.08.2024 
abschließend mit 2.920.271,90 Euro (über 11 Jahre) 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 