

 
 
Empfehlung 73. Sitzung des Gestaltungsbeirats  
Freitag, 4. Oktober 2024, 13 Uhr, 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wohnen Augustenburgstraße 10, Grötzingen 
Vorlage: 2024/0967 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat beglückwünscht Architekt und Bauherrschaft zu einem 
Filetgrundstück an der oberirdischen Ortseinfahrt nach Grötzingen. Der Stadtbild prägende 
Charakter einer Neubebauung an dieser Stelle wird unterstrichen durch die Lage am 
Kreisverkehr und insbesondere am zentralen Gelenk zwischen Nord- und Südstadt: von 
Norden durch die Bahnunterführung kommend bildet der Baukörper an der 
Augustenburgstraße frontal den Prospekt der Betrachter, während von Karlsruhe/Westen 
her eine Verlängerung der straßenbegleitenden Wohnbebauung im Westen die Hinführung 
zum Platz vor der Stadtbibliothek und zum „Tor“ des Fußgängerstegs über die ehemalige 
B 10 übernehmen möchte.  
 
Aus diesem Grund bedauert der Gestaltungsbeirat die Planungsabsicht einer Konzentration 
der Baumasse im Kreuzungsbereich Augustenburgstraße/Kirchstraße ebenso wie die große 
Baulücke zur westlich angrenzenden Wohnbebauung, die mit der oberirdischen Parkierung 
auf wertvollem Baugrund beplant ist. Es wird deshalb dringend empfohlen, die Pkw-
Stellplätze in einer Tiefgarage unterzubringen und die neuen Wohnungen entlang der 
straßenseitigen Grundstücksgrenze (Baulinie!) in einem einfachen, länglich-rechteckigen 
 
 

– 2 – 
Baukörper aufzureihen. Dadurch wird der Baukörper für die bergseitige Bestandsbebauung 
gegenüber dem Straßenlärm schalltechnisch wirksam und es lassen sich überwiegend 
durchgesteckte Wohnungen mit 2-seitiger Belichtung und Belüftung errichten. Zugleich 
können alle Wohnungen mit der Wohnseite nach Süden und damit zum eigenen und dem 
nachbarlichen Grünraum mit Aussicht zur Augustenburg orientiert werden. Die im 
Vergleich zum vorgestellten Projekt geometrisch einfache Gebäudestruktur dürfte die 
finanziellen Mehraufwendungen für den Bau einer Tiefgarage teilweise kompensieren, 
erlaubt aber vor allem eine wesentlich wertigere Wohnqualität und deutlich bessere 
Vermarktungsmöglichkeiten. Weitere Kostenvorteile liegen in der Generierung von 
Mehrflächen in allen Geschossen.  
 
Die Zufahrt zur Tiefgarage könnte von der Kirchstraße aus in der Fuge zum südlich 
angrenzenden Nachbargebäude erfolgen oder an gleicher Stelle in einem 1-geschossigen 
Verbindungsbauwerk, um damit gleichzeitig schalltechnische Nachteile zu vermeiden.  
Der durchgängig 3-geschossige Baukörper mit ausgebautem Dachgeschoss (Dachneigung 
gemäß Bebauungsplan maximal 30 Grad als Sattel- oder Walmdach) ermöglicht Loggien 
zur ruhigen Gartenseite mit hoher Aufenthaltsqualität. Zur Verschattung und 
Klimaanpassung wird eine Baumpflanzung mit Erdschluss an geeigneten Stellen 
empfohlen.  
 
Der Gestaltungsbeirat sieht in dem veränderten Planungsansatz große Chancen für eine 
attraktive und wirtschaftliche Wohnbebauung mit maximaler Ausnutzung der besonderen 
Charakteristika des wertigen Baugrundstücks und freut sich auf eine Wiedervorlage nach 
Überarbeitung.  
 