

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1080 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abschaltung von Ampeln in der Nacht 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.11.2024 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 29 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
  
Der Umfang und die Betriebszeiten von Lichtsignalanlagen werden insbesondere aufgrund von 
Verkehrssicherheitsbeurteilungen (Unfalllage, Schutz von vulnerablen am Verkehr Teilnehmenden, wie 
beispielsweise Fuß- und Radverkehr oder Sehbehinderte) und dem Erreichen von verkehrspolitischen 
Zielen (zum Beispiel der Bevorrechtigung des ÖPNV) festgelegt. Der Stromverbrauch spielt aufgrund 
der Umstellung auf energiesparende LED-Technik nur eine untergeordnete Rolle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
„Lichtsignalanlagen werden zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und der Qualität des 
Verkehrsablaufs eingerichtet“ (Zitat: Richtlinien für Lichtsignalanlagen 2015, Kapitel 1.1).  
Die Aufgaben von Lichtsignalanlagen sind vielfältig. Das übergeordnete Ziel, die Gewährleistung der 
Verkehrssicherheit, ist für alle Verkehrsteilnehmenden von großer Bedeutung.  
Zudem dienen Lichtsignalanlagen der Verkehrssteuerung, zum Beispiel im Rahmen der ÖPNV-
Priorisierung und sichern die sogenannte Leichtigkeit des Verkehrs, insbesondere für untergeordnete 
Verkehrsströme an Kreuzungen.  
 
Lichtsignalanlagen werden daher nur dort vorgesehen, wo unsignalisierte Lösungen, wie 
Fahrbahnteiler oder unsignalisierte Knotenpunkte, keine ausreichende Sicherheit und keinen guten 
Komfort für die am Verkehr Teilnehmenden bieten. Insbesondere werden Lichtsignalanlagen dort 
vorgesehen, wo Unfälle durch den Einsatz anderer planerischen Mittel nicht vermeidbar sind.  
Die Betriebszeiten orientieren sich an der Verkehrsbelastung des motorisierten Verkehrs und hierbei 
auch des ÖPNV. Außerdem dienen Lichtsignalanlagen einer möglichst barrierearmen Mobilität auch 
von Seh- und Gehbehinderten, weshalb die Betriebszeiten auch im Hinblick auf die soziale 
Teilhabemöglichkeiten dieser Menschen abgestimmt werden.  
 
Zu den einzelnen in der Anfrage genannten Vorteilen für eine mögliche Reduzierung der 
Betriebszeiten kann wie folgt Stellung genommen werden: 
 
Zu „Kosteneinsparung für die Stadt“:  
Der Vorteil der Stromeinsparungen ist zwischenzeitlich dank des Einsatzes von LED-Signalgebern zu 
vernachlässigen. Hatten früher die Signalgeber eine Leistungsaufnahme von 80 Watt, sind aktuell bei 
modernen LED-Signalgebern lediglich 8 Watt zu veranschlagen, bei älteren LED-Signalgebern circa  
17 Watt. Hierdurch wurden die Strom- und als Nebeneffekt auch die Wartungskosten (wegen 
entfallener proaktiver Glühlampentausche) reduziert. Eine Abschaltung in der Nacht würde daher nicht 
zu weiteren signifikanten Kosteneinsparungen führen.  
 
Zu „Verbesserter Verkehrsfluss“:  
Wie bereits einleitend erwähnt, dienen Lichtsignalanlagen oftmals gerade der Aufrechterhaltung des 
Verkehrsflusses. Die Stadt reagiert auf eine schwächere Verkehrsbelastung eines Knotenpunktes in der 
Regel mit sogenannten vollverkehrsabhängigen Programmen, die möglichst kurze Wartezeiten 
gewährleisten, aber den Nachteil haben, keine Grüne Welle aufrecht zu erhalten. Ein Beispiel hierfür 
ist die Linkenheimer Landstraße, die nur während der Hauptverkehrszeiten in einer Grünen Welle 
betrieben wird.  
 
Zu „Verringerte Emissionen und Energieverbrauch für den motorisierten Verkehr“:  
Für den bevorrechtigten motorisierten Straßenverkehr gilt dieses Argument zweifellos. Allerdings ist zu 
beachten, dass dies für den straßenverkehrsrechtlich untergeordneten motorisierten Verkehr schon 
nicht mehr oder nur noch eingeschränkt gilt. Erkauft würden diese Vorteile durch unsichere 
Querungen und damit Gefährdungen nicht-motorisierter am Verkehr Teilnehmender. Die 
Verkehrssicherheit wäre deutlich eingeschränkt. Das Ziel der Stadtverwaltung ist, vor allem die 
sogenannte aktive Mobilität zu stärken, wozu insbesondere das objektive Sicherheitsempfinden 
beiträgt, das eine in Betrieb befindliche Lichtsignalanlage bietet. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Zu „Verbesserte Akzeptanz der Signalisierung durch Radfahrer und Fußgänger“:  
Rotlichtverstöße durch Rad Fahrende und zu Fuß Gehende sind leider an vielen Stellen zu beobachten. 
Die Strategie der Stadtverwaltung Karlsruhe ist daher, Signalisierungen auf ein nötiges Maß zu 
beschränken und zum Beispiel durch die Umwandlung von regulären Fußgängersignalanlagen mit Rot 
als Grundzustand für den Fußverkehr in sogenannte Dunkel-Dunkel-Signalisierungen zu 
transformieren, wo es unter Berücksichtigung der Verkehrssicherheit vertretbar ist. Die Anzahl der 
Rotlichtverstöße lässt sich so deutlich reduzieren. Bei komplexeren Signalanlagen sind diese 
Steuerungen jedoch aus Gründen der Signalsicherung nicht mehr möglich.  
 
Zu „Erhöhung der Verkehrssicherheit für Rad Fahrende und zu Fuß Gehende“:  
Dieser genannte Vorteil ist aus Sicht der Verwaltung nicht empirisch nachgewiesen. Aus Sicht der 
Verwaltung liegen die Rotlichtverstöße vielmehr im Ermessensbereich der einzelnen 
Verkehrsteilnehmenden und resultieren aus einer falschen Einschätzung der tatsächlichen Risiken. 
 
Der Oststadtkreisel ist an der Westseite sowie an der Südostseite permanent für den Fuß- und 
Radverkehr signalisiert. Die Einmündungen, die zwischen den beiden Furten liegen (Wolfartsweierer 
Straße und Stuttgarter Straße), profitieren von den Signalisierungen, indem Lücken im Verkehrsfluss 
der Hauptrichtung, die durch die Signalisierung entstehen, zum Einbiegen und Kreuzen genutzt 
werden können. Ohne diese Signalisierungen hätten die Nutzer*innen der Fuß- und 
Radverkehrsquerungen kaum eine Möglichkeit, die Ludwig-Erhard-Allee beziehungsweise die östliche 
Wolfartsweierer Straße zu queren. Leider ist der Oststadtkreisel nach wie vor die unfallträchtigste 
Kreuzung im Stadtgebiet. Dieser Knotenpunkt muss daher als Negativbeispiel für eine weitergehende 
Reduzierung von Signalisierungen gesehen werden. Mit dem Knotenpunkt und der Verringerung der 
Unfalllage befasst sich aktuell eine Kommission aus Ordnungs- und Bürgeramt, Stadtplanungsamt, 
Tiefbauamt, Polizei und KIT. 
 
Zum Themenkomplex „Nachtabschaltungen von Lichtsignalanlagen“ liegt von der Unfallforschung  ein 
Papier vor, das unter 07-nachtabschaltung-von-ampeln-data.pdf (udv.de) abgerufen werden kann. In 
diesem wird insbesondere das übergeordnete Ziel der Verkehrssicherheit thematisiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 