

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1079 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Zustand der Brücken in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 37 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Gibt es Brücken in Karlsruhe, die als sanierungsbedürftig oder gar gefährdet eingestuft werden? 
 
Im Karlsruher Straßen- und Wegenetz gibt es 317 Brücken. Davon sind etwa die Hälfte 
Straßenbrücken, die übrigen sind Geh- und Radwegbrücken. 
 
Selbstverständlich sind unter diesen Ingenieurbauwerken auch sanierungsbedürftige Bauwerke. 
 
Als gefährdet beziehungsweise einsturzgefährdet stufen wir momentan kein Bauwerk ein, ansonsten 
wäre dieses bereits gesperrt. 
 
2. Falls dies der Fall ist: Welche Maßnahmen zur Instandsetzung dieser Bauwerke wurden bereits 
ergriffen oder sind geplant, um die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten? 
 
Die Bauwerke werden regelmäßig nach DIN 1076 geprüft. Alle 6 Jahre erfolgt eine Hauptprüfung, alle 
3 Jahre eine einfache Bauwerksprüfung.  
 
Aus den Ergebnissen der Prüfungen erarbeitet die Verwaltung derzeit einen Bericht zur möglichen 
Erhaltungsstrategie der Ingenieurbauwerke im Stadtgebiet. 
 
Dieser Bericht wird in einer der kommenden Sitzungen des Bauausschusses vorgestellt. Grundsätzlich 
ist abzusehen, dass mehr Instandsetzungen und Ersatzneubaumaßnahmen als bisher ausgeführt 
werden müssen.  
 
3. Welche finanziellen Mittel sind hierfür bereitgestellt oder werden noch benötigt? 
  
Es gibt ein festes Budget im Haushalt, mit dem Instandsetzungsmaßnahmen an Ingenieurbauwerken 
ausgeführt werden. Größere Maßnahmen müssen als Einzelmaßnahmen für den Haushalt 
projektvorgestellt werden.  
 
 
 
 
 
 
 