

  Anlage 1 
 
ENTWURF 
(Stand: 04.10.2024) 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung  
für Wohnungen (Stellplatzsatzung) 
 
vom (...) 
 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698) zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juni 2023 (GBl. 
S. 229, 231) in Verbindung mit § 74 Abs. 2 und Abs. 6 der Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) 
in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 2010, 357, 358, ber. S. 416) zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. November 2023 (GBl. S. 422) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am (...) fol-
gende örtliche Bauvorschriften bestehend aus textlichen und zeichnerischen Regelungen als Satzung be-
schlossen: 
 
 
 
 
§ 1  
Räumlicher und sachlicher Geltungsbereich 
 
(1) Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung umfasst das gesamte Stadtgebiet der Stadt Karlsruhe.  
 
(2) Die Regelungen dieser Satzung gelten sowohl für die Errichtung von Gebäuden mit Wohnungen als 
auch für die Änderung und Nutzungsänderung von Gebäuden mit Wohnungen.  
 
(3) Die Regelungen dieser Satzung über Kfz-Stellplätze finden keine Anwendung in denjenigen abge-
grenzten Teilen des Gemeindegebietes, in denen sonstige örtliche Bauvorschriften konkrete Regelun-
gen zur Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze treffen. Entsprechendes gilt für Regelungen zur Anzahl 
und Beschaffenheit notwendiger Fahrradstellplätze.  
 
(4) In der vorliegenden Satzung schließt der Begriff „Kfz-Stellplätze“ Garagen mit ein.  
 
(5) § 56 LBO bleibt unberührt. 
 
 
 
§ 2  
Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze für Wohnungen 
 
(1) Abweichend von § 37 Abs. 1 Satz 1 LBO wird die Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze für Woh-
nungen wie folgt geregelt. Innerhalb der nachstehenden Zonen sind notwendige Kfz-Stellplätze in 
folgender Anzahl herzustellen:  
 
Zone 1: 0,5 Kfz-Stellplätze je Wohnung 
Zone 2: 0,7 Kfz-Stellplätze je Wohnung 
Zone 3: 1,0 Kfz-Stellplätze je Wohnung  
 
 Die Abgrenzung der jeweiligen Zone ist der Karte im Maßstab 1:20.000 in der Anlage, die verbindli-
cher Bestandteil dieser Satzung ist, zu entnehmen.  
 
 In Zone 3 reduziert sich die Kfz-Stellplatzverpflichtung auf 0,8 Kfz-Stellplätze je Wohnung, wenn die 
bauliche Anlage innerhalb eines Radius von 400 m um eine Tram- oder Stadtbahnhaltestelle liegt. Die 
Lage innerhalb des vorgegebenen Radius muss vom Antragsteller im Baugenehmigungsverfahren 
zeichnerisch nachgewiesen werden. 

- 2 - 
 
 
(2) Ergänzend zu Absatz 1 wird für Wohnungen, die eine der nachfolgenden Voraussetzungen erfüllen, 
die Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze gemäß Absatz 1 wie folgt gemindert:  
 
1. Für Wohnungen, die aufgrund eines öffentlichen Förderprogramms mindestens 25 Jahre unter-
halb der ortsüblichen Vergleichsmiete vermietet und nur Inhabern eines in Baden-Württemberg 
ausgestellten Wohnberechtigungsscheins überlassen werden, beträgt die Anzahl notwendiger 
Kfz-Stellplätze 75 % der aus Absatz 1 ermittelten Kfz-Stellplätze. Die Miet- und Belegungsbin-
dung ist vom Antragsteller im Baugenehmigungsverfahren verbindlich nachzuweisen. Die Zweck-
bestimmung als geförderte Wohnung mit Belegungs- und Mietbindung ist öffentlich-rechtlich 
durch Nebenbestimmung in der Baugenehmigung, Übernahme einer Baulast oder andere geeig-
nete Weise hinreichend zu sichern. Soweit und sobald die Miet- und Belegungsbindung als Vo-
raussetzung für die Reduzierung nicht mehr gegeben sind, tritt die Kfz-Stellplatzverpflichtung 
nach Absatz 1 wieder in Kraft. Ausgenommen davon ist das bloße Ablaufen der mindestens 25-
jährigen Bindungsfrist.  
 
2. Für Wohnungen, die nachweislich dauerhaft alten Menschen zur Nutzung überlassen werden und 
barrierefrei im Sinne von § 39 LBO sind (Altenwohnung), beträgt die Anzahl notwendiger Kfz-
Stellplätze 50 % der aus Absatz 1 ermittelten Kfz-Stellplätze.  
Die dauerhafte Zweckbestimmung der Wohnungen für alte Menschen ist öffentlich-rechtlich 
durch Nebenbestimmung in der Baugenehmigung, Übernahme einer Baulast oder andere geeig-
nete Weise hinreichend zu sichern. Soweit und sobald die Voraussetzungen für die Reduzierung 
nicht mehr gegeben sind, tritt die Kfz-Stellplatzverpflichtung nach Absatz 1 wieder in Kraft. 
 
3. Für Wohnungen mit weniger als 35 m
2
 Wohnfläche, beträgt die Anzahl notwendiger Kfz-Stell-
plätze 50 % der aus Absatz 1 ermittelten Kfz-Stellplätze. Für die Berechnung der Wohnfläche ist 
die Wohnflächenverordnung (WoFlV) in ihrer jeweils gültigen Fassung anzuwenden. 
 
 Die Reduzierungen der Nummern 1 bis 3 können nicht kumuliert werden.  
(3) Ergibt sich bei der Ermittlung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze nach Absatz 1 und 2 ein Miss-
verhältnis zum Zu- und Abfahrtsverkehr, der aufgrund besonderer, objektiv belegbarer Umstände zu 
erwarten ist (z.B. Umsetzung eines qualifizierten Mobilitätskonzepts oder vergleichbar), kann im Ein-
zelfall die Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze dem zu erwartenden Zu- und Abfahrtsverkehr im 
gesetzlich zulässigen Umfang entsprechend angepasst werden.  
(4) Der Bauherr hat im Genehmigungsverfahren dem Bauantrag eine detaillierte Berechnung der Anzahl 
notwendiger Kfz-Stellplätze gemäß Absatz 1 und 2 sowie soweit erforderlich die Nachweise nach Ab-
satz 3 beizufügen.  
(5) Alle Berechnungsschritte sind zunächst ohne Rundung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze durch-
zuführen. Ergibt sich bei der Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze am Ende aller Berechnungs-
schritte eine Dezimalzahl, ist auf ganze Zahlen auf- bzw. abzurunden. Dabei ist ab einer 5 an der ers-
ten Dezimalstelle aufzurunden.  
 
 
§ 3 
Anzahl und Beschaffenheit notwendiger Fahrradstellplätze für Wohnungen 
 
(1) Die Ermittlung der Anzahl notwendiger Fahrradstellplätze für Wohnungen nach § 37 Abs. 2 Satz 2 
LBO wird für Gebäude mit mehr als zwei Wohnungen wie folgt konkretisiert. Pro angefangene 30 m
2
 
Gesamtwohnfläche ist ein notwendiger Fahrradstellplatz herzustellen. Je zehn notwendige Fahrrad-
stellplätze wird die Herstellung eines zusätzlichen Sonderfahrradstellplatzes (z.B. für Lastenfahrräder) 
empfohlen.   

- 3 - 
 
(2) Notwendige Fahrradstellplätze nach Absatz 1 sind in folgender Beschaffenheit herzustellen: 
1. Abstellflächen für Fahrräder müssen eine Mindestlänge von 2,0 m und eine Mindestbreite von 
0,7 m aufweisen. Bei Verwendung von Vorderradanlehnbügeln in Einzelaufstellung beträgt der 
Mindestabstand der Bügel 0,7 m, bei Verwendung von Vorderradanlehnbügeln in Hoch-Tief-Ein-
zelaufstellung beträgt der Mindestabstand 0,5 m. Bei Verwendung von Rahmenanlehnbügeln, an 
die von beiden Seiten Fahrräder angelehnt werden können, beträgt der Mindestabstand der An-
lehnbügel 1,2 m. 
 
2. Fahrgassen zwischen den Fahrradstellplätzen sind in ausreichender Breite herzustellen. Im Regel-
fall gilt im Einrichtungsverkehr bei einer Schrägaufstellung mit 45° eine Mindestbreite von 1,3 m, 
im Zweirichtungsverkehr von 1,8 m und bei Doppelstockparksystemen von 2,1 m als ausreichend. 
 
3. Die Fahrradstellplätze müssen barrierefrei erreichbar sein. Stufen und Schieberillen sind nicht zu-
lässig.  
 
Im Übrigen gelten die Regelungen zur Beschaffenheit notwendiger Fahrradstellplätze in der LBO und 
der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen über die Herstellung 
notwendiger Stellplätze (VwV Stellplätze) in der jeweils zum Zeitpunkt des Erlasses der Satzung gülti-
gen Fassung unverändert weiter.  
(3) Der Bauherr hat im Genehmigungsverfahren dem Bauantrag eine detaillierte Berechnung der Anzahl 
notwendiger Fahrradstellplätze gemäß Absatz 1 beizufügen. Ebenso muss die Einhaltung sämtlicher 
Anforderungen gemäß Absatz 2 nachgewiesen werden. 
(4) Für die Berechnung der Wohnfläche ist die Wohnflächenverordnung (WoFlV) in ihrer jeweils gültigen 
Fassung anzuwenden.  
 
 
§ 4  
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig nach § 75 Abs. 3 Nr. 2 LBO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig  
 
1. entgegen § 2 Abs. 1 bis 3 dieser Satzung Kfz-Stellplätze nicht oder nicht in erforderlicher Anzahl 
herstellt, 
 
2. entgegen § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 dieser Satzung eine Wohnung im Widerspruch zu einer über-
nommenen Verpflichtung einer zweckwidrigen Nutzung zuführt, 
 
3. entgegen § 3 Abs. 1 und 2 dieser Satzung Fahrradstellplätze nicht, nicht in erforderlicher Anzahl 
oder nicht in der erforderlichen Beschaffenheit herstellt. 
 
(2) Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 75 Abs. 4 LBO mit einer Geldbuße bis zu 100.000 Euro ge-
ahndet werden. 
 
 
§ 5  
Übergangsregelung 
 
Auf Bauvorhaben, für die vor Inkrafttreten oder innerhalb eines Zeitraums von bis zu sechs Monaten nach 
Inkrafttreten dieser Satzung (= ...) ein Baugenehmigungs- oder Kenntnisgabeverfahren eingeleitet wurde, 
sind die Vorschriften dieser Satzung nur insoweit anzuwenden, als sie für den Antragsteller eine günsti-
gere Regelung enthalten als das bisherige Recht. Auf Antrag gilt gleiches für Bauvorhaben, für die eine 
bestandskräftige Baugenehmigung vorliegt, die jedoch noch nicht fertiggestellt wurden. 
  

- 4 - 
 
§ 6 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
Karlsruhe, den (...) 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 