

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1140 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Augustenburgstr. 112 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.10.2024 5.4 Ö Anhörung 
 
Voranfrage: Nutzungsänderung von Scheune in Wohnhaus 
Flurstück: 2872 
 
Folgende Fragen sollen rechtlich bindend entschieden werden: 
1. Die geplante Umnutzung ist als Wohnhaus für die Familie des Eigentümers 
vorgesehen. Ist diese Art der baulichen Nutzung nach § 34 BauGB zulässig? 
§ 34 BauGB ist nicht maßgeblich, da das Gebäude nach § 35 BauGB – Bauen im 
Außenbereich – zu beurteilen ist. Das am Ortsrand erstellte Gebäude war mal ein Hof 
und ist nicht innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile.  
Gemeint war folglich § 35 Abs. 4 des Baugesetzbuches. 
Hier werden die Voraussetzungen - bei großzügiger Auslegung - erfüllt.  
Durch die Nutzungsänderung werden öffentliche Belange nicht beeinträchtigt, da das 
Grundstück erschlossen ist.  
a. Ist es alternativ genehmigungsfähig für das vorhandene Gebäude einen 
Ersatzneubau zu erstellen, um einfacher die Anforderungen für ein KFW 40 NHQ 
Gebäude erfüllen zu können? 
Ein Ersatzneubau ist nur zulässig, wenn ein Wohngebäude vorhanden bzw. ersetzt 
werden soll. Da es sich jedoch um eine Scheune handelt, liegt dieser Tatbestand nicht 
vor.  
b. Wenn dem nicht so ist, wie viel der vorhandenen Bausubstanz muss erhalten 
bleiben? 
 Die Scheune gilt nicht als erhaltenswertes, das Bild der Kulturlandschaft prägendes 
 Gebäude. Aus städtebaulicher Sicht kann einer Nutzungsänderung und einem Umbau 
 zugestimmt werden, sofern die Größe und die Gestaltung nicht stark von der   
           bisherigen Bebauung abweichen.  
 
2. Ist es genehmigungsfähig, das breiteste vorhandene Maß der Außenwand für das 
gesamte Gebäude zu übernehmen und dafür durch eine flachere Dachneigung die 
Gebäudehöhe zu verringern? 
Da davon ausgegangen werden kann, dass es nur geringfügige Erweiterungen sind, 
kann diesem zugestimmt werden.  
 
3. Ist es zulässig das Gebäude vollständig zu unterkellern? 
Da auch diese Maßnahme sich nicht auf eine stärkere Belastung des Außenbereichs 
auswirkt, kann einer Vollunterkellerung zugestimmt werden. 
 
 