

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1141 
 
Eingang: 07.10.2024 
 
Begegnungszentrum mit Veranstaltungsraum für Durlach 
Interfraktioneller Antrag der SPD- und B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktionen 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 15.01.2025 3 Ö Behandlung 
 
Die Festhalle in der Kanzlerstraße ist seit Jahren marode und für Veranstaltungen von Durlacher Vereinen 
nicht  mehr  geeignet.  Diese  sind  gezwungen,  in  passende  Räumlichkeiten  im  Umland  auszuweichen, 
etwa in die Begegnungsstätte Grötzingen. Gleichzeitig hat die Stadt ihre Förderrichtlinien für Vereine 
und Angebote neu aufgestellt, Einzelförderungen gestrichen und ihre Unterstützung auf Kooperationen 
mehrerer Träger in Stadtteilhäusern konzentriert. Durch den Wegfall der städtischen Zuschüsse wurde 
etwa  der  Seniorenclub  Durlach,  dessen  bisherige  Räume  für  Kooperationen  weniger  geeignet  sind, 
empfindlich  getroffen.  Diese  beiden  Entwicklungen,  die  mittelbar  miteinander  zusammenhängen, 
veranlasst die SPD-Fraktion im Durlacher Ortschaftsrat zu folgendem  
 
interfraktionellen Antrag  
 
Die Verwaltung überprüft verschiedene Varianten und Standorte zur Errichtung eines Bürgerzentrums 
mit integriertem Veranstaltungsraum für Durlach und legt dem Ortschaftsrat bis Anfang des Jahres 2025 
entsprechenden Ergebnisse zur Beratung vor.  
 
Begründung  
Derzeit hat die Stadt großes Interesse an der Einrichtung von Stadtteilhäusern, die - wie etwa in Oberreut 
- Synergieeffekte bei der Bündelung und Förderung unterschiedlicher Vereinsaktivitäten, ehrenamtlicher 
Tätigkeiten oder bei der Pflege des sozialen Gefüges und Zusammenhalts der Stadtgesellschaft erzielen 
sollen.  Die  Weiterentwicklung  der  Brauchtumspflege  und  das  Angebot  jüngerer  kultureller  Formate 
gehören ebenso dazu wie die Unterstützung für Hilfesuchende bei vielfältigen Problemstellungen, Kurse 
der Sprachförderung oder feste Treffs für Kinder wie für Seniorinnen und Senioren. Bei den Angeboten 
selbst  kann  sich  die  Stadt  auf  eine  große  Anzahl  ehrenamtlicher  Akteure  verlassen,  die  mit  ihrem 
Engagement  auch  kommunale  Aufgaben  erfüllen.  Voraussetzung dafür  ist  jedoch  eine  tragfähige 
Infrastruktur wie etwa die Begegnungsstätte in Grötzingen oder die Badnerlandhalle in Neureut. Beide 
Einrichtungen haben ausreichend Räumlichkeiten für unterschiedliche Formate von Treffs, Angeboten 
und Veranstaltungen. Zudem bietet in den Begegnungszentren in Grötzingen und Neureut jeweils ein 
integrierter   großer   Saal   Vereinen   und   anderen   Akteuren   des   Stadtteils   die   Gelegenheit   für 
Großveranstaltungen jeglicher Art. Genau eine solche Einrichtung fehlt in Durlach.  
 
unterzeichnet von:  
SPD-Fraktion  
Mathias Tröndle  
Marianne Difflipp-Eppele  
Dr. Jan-Dirk Rausch  
 
B ́90/DIE GRÜNEN-Fraktion 
Martin Pötzsche  
Christina Stolz  
Margot Isele 