

Anlage 2 zur Beschlussvorlage 
BPlan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innensadt“ 
Hier: 
Offenlage nach § 3 II BauGB im Internet sowie Offenlageraum  
11.03.2024-19.04.2024 
Inhaltsverzeichnis: 
Landesamt für Denkmalpflege (05.04.2024) ................................................................. 1 
Bau- und Kunstdenkmalpflege .................................................................................. 1 
Archäologische Denkmalpflege (05.04.2024) ............................................................ 1 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde (19.03.2024) ....................... 2 
BUND, LNV, NABU (19.04.2024) .................................................................................. 2 
Realisierungshorizont ............................................................................................... 2 
Herausnahme des öffentlichen Raums aus dem Geltungsbereich ............................... 3 
Ausweitung auf weitere Stadtteile ............................................................................ 3 
 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Landesamt für Denkmalpflege (05.04.2024) 
Bau- und Kunstdenkmalpflege 
Der im vorigen Entwurf der planungsrechtlichen 
Festsetzungen vom 06.04.2022 noch aufgeführte 
Absatz zur Vorrangigkeit denkmalrechtlicher Vorga-
ben (l. 1.), den wir in der Stellungnahme vom 
14.04.2022 ausdrücklich begrüßt haben, wurde im 
aktuell vorliegenden Entwurf vom 02.02.2024 er-
satzlos gestrichen. Um jedoch Missverständnissen in 
der Umsetzung o. g. Bebauungsplans vorzubeugen, 
was mitunter zur Beeinträchtigung oder gar nach-
haltigen Beschädigung von Kulturdenkmalen führen 
könnte, sollte der genannte Passus entweder gleich-
lautend wieder in die planungsrechtlichen Festset-
zungen aufgenommen werden oder in anderer 
Form in genannter Unterlage darauf hingewiesen 
werden, dass denkmalrechtliche Vorgaben von den 
getroffenen Festsetzungen unberührt bleiben. Da es 
in der Anwendung bei denkmalgeschützten Objek-
ten folglich zu Abweichungen von getroffenen Fest-
setzungen kommen kann, sollte eine solche rechtli-
che Wirkung sogleich dort benannt werden. Ein 
Hinweis in der beigefügten Begründung, wie er auf 
Seite 22 aufgeführt ist, ist für den Anwendenden 
nicht unmittelbar ersichtlich.  
Der vorliegende Bebauungsplan soll nicht 
die vollständige Wiedergabe aller zu beach-
tenden Vorschriften suggerieren. Konse-
quenterweise wurde davon Abstand ge-
nommen, Auszüge der übergeordneten 
Gesetzeslage in einem vorangestellten Pa-
ragraphen widerzugeben und andere 
durch Nichtnennung zu vernachlässigen. 
Übergeordnete Bestimmungen gelten 
selbstverständlich fortwährend. Um die Be-
lange des Denkmalschutzes zu betonen 
und dem Konfliktpotenzial zum Denkmal-
recht Rechnung zu tragen, wird in den 
Festsetzungen zu Fassaden- und Dachbe-
gründung sowie der Begründung und in 
den Hinweisen darauf eingegangen.  
 
Archäologische Denkmalpflege (05.04.2024) 
Keine Anmerkungen. Kenntnisnahme. 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde (19.03.2024) 
inhaltlich sind alle Belange von Seiten der UNB be-
rücksichtigt worden. Es bedarf keiner Ergänzungen.  
Kenntnisnahme. 
Mir ist beim Lesen der Begründung von Punkt Nr. 
18 (S. 22) nur aufgefallen, dass das Wort „zu“ im 
ersten Satz zu viel ist.  
„... Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu ver-
wendet werden.“ 
Redaktionelle Anpassung erfolgt. 
BUND, LNV, NABU (19.04.2024) 
Realisierungshorizont 
für die Übersendung der Planunterlagen zum o.g. 
Bebauungsplan bedanken wir uns und möchten 
die Gelegenheit zur Stellungnahme wie nachfol-
gend ausgeführt wahrnehmen. 
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen halten wir grund-
sätzlich für notwendig und richtig um die notwen-
dige Klimaanpassung im Stadtgebiet anzugehen. 
Insbesondere werden mit der Entsiegelung von Flä-
chen und der Begrünung von Boden- und Dachflä-
chen Maßnahmen genannt, die effektiv einen Bei-
trag leisten können.  
Kenntnisnahme. 
Allerdings geht der Entwurf hinsichtlich des Umset-
zungszeitraums sowie der betrachteten Flächen 
nicht weit genug, um rechtzeitig zu einer signifikan-
ten Reduktion der Hitzebelastung beizutragen. Der 
Umsetzungszeitraum erscheint uns nicht angemes-
sen angesichts der massiv zunehmenden Hitzebelas-
tung in Karlsruhe mit jährlichen neuen Temperatur-
rekorden. Da eine Pflicht zur Umsetzung der Maß-
nahmen nur bei Neubauvorhaben oder bodenrecht-
lich relevanten Änderungen besteht, ist zunächst 
von keiner substantiellen Verbesserung der Hitzebe-
lastung auszugehen, da die Neubauquote im Gebiet 
sicherlich nur – wenn überhaupt – im niedrigsten 
einstelligen Prozentbereich liegen dürfte. Wir schla-
gen daher vor, einzelne leicht umzusetzende Maß-
nahmen mit einer deutlich kürzeren Frist unabhän-
gig von Baumaßnahmen umzusetzen. 
Dies könnten insbesondere Fassaden- und Dachbe-
grünung sowie die Entsiegelung von Flächen in 
Hinterhöfen sein. 
Die daraus resultierenden finanziellen Belastungen 
sollten – wo notwendig - durch entsprechende För-
derprogramme aufgefangen werden. 
 
Das Instrument des Bebauungsplanes räumt per se 
Bestandsschutz für bereits existente Bauten ein, wo-
mit zunächst keine Umsetzungspflicht im Bestand 
eröffnet ist. Dafür müssen andere und weiterge-
hende Instrumente geprüft werden und eine politi-
sche Mehrheit finden.  
Für freiwillige Maßnahmen (u.a. Begrünung von Dä-
chern, Fassaden, versiegelten Flächen) sollen aber 
bereits Fördermöglichkeiten Anreize setzen 
(https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/stadt-
gruen-wald/gebaeudebezogenes-gruen/foerderpro-
gramm-zur-begruenung-von-hoefen-daechern-und-
fassaden ). 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Herausnahme des öffentlichen Raums aus dem Geltungsbereich 
Des Weiteren halten wir die Ausnahme von öffentli-
chen Verkehrs- und Grünflächen für ein völlig fal-
sches Zeichen. 
Es ist nicht einzusehen, weshalb z. B. nur private 
Kfz-Stellplätze begrünt werden sollen und der öf-
fentliche Parkraum verschont bleiben soll. In diesem 
stark verdichteten innerstädtischen Gebiet werden 
die allermeisten Kfz im öffentlichen Straßenraum 
geparkt, so dass hier das Potential zur Minimierung 
Der Hitzebelastung am größten ist. 
Die wenigen Stellplätze in den Hinterhöfen werden 
aufgrund der kleinen Gesamtfläche nicht maßgeb-
lich beitragen können. 
Wir schlagen daher vor, dass mindestens jeder 
fünfte Stellplatz entlang der Blockbebauung entsie-
gelt und mit geeigneten Bäumen bepflanzt wird. 
Insgesamt würde die Ausweitung der Maßnahmen 
auf den öffentlichen Raum neben der Klimawirkung 
auch eine Vorbildwirkung der öffentlichen Hand 
zeigen und die notwendigen Maßnahmen nicht nur 
privaten Eignern auferlegen. 
Insbesondere dürfte kaum vermittelbar sein, 
dass der im Gebiet liegende Marktplatz nicht zur 
Klimaanpassung beitragen muss, obwohl bei derart 
großen Flächen das Potential zur Entsiegelung, Re-
genwasserversickerung und Reduktion der Aufhei-
zung am größten ist. 
Mögliche zu entsiegelnde Flächen im öffentlichen 
Raum betrachtet die Stadtverwaltung aufgrund ei-
gener Konzepte bereits, exemplarisch sei hier das 
Konzept „Öffentlicher Raum und Mobilität der In-
nenstadt (ÖRMI)“ zu nennen. (https://www.karls-
ruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtplanung/staedte-
bauliche-projekte/neugestaltung-innenstadt/oef-
fentlicher-raum-und-mobilitaet-innenstadt-oermi) 
Dabei sind u.a. technischen Aspekte zu berücksich-
tigen, wie z.B. die Unterhaltung oder die unterirdi-
sche Infrastruktur. 
Mit dem Beschluss des Doppelhaushalts 2024/2025 
wurde  die  Verwaltung zudem beauftragt,  einen 
Sammelansatz   zur   Finanzierung   von   städtischen 
Klimaanpassungsmaßnahmen aufzustellen. Im Zuge 
dessen erarbeitet die Stadt derzeit ein Entsiegelungs-
konzept für die Innenstadt. 
Zudem   werden   neue   Parkplätze im   öffentlichen 
Raum bereits in den meisten Fällen mit wasserdurch-
lässigen Belägen ausgeführt.  
Ausweitung auf weitere Stadtteile 
Schlussendlich erachten wir es für unerlässlich, dass 
das Bebauungsplangebiet für Klimaanpassung auf 
das weitere Stadtgebiete ausgeweitet wird. In den 
angrenzenden Stadtteilen Ost-, Süd-, Süd-West- 
und Weststadt ist die Hitzebelastung ein ebenso 
großes Problem, welches Maßnahmen erforderlich 
macht. Je früher die Stadt hier tätig, desto besser 
lassen sich die absehbaren Folgen der Klimaerhit-
zung reduzieren.    
Eine Ausweitung auf weitere Stadtteile wurde bereits 
angedacht.  
Aufgrund der Fülle an derzeit laufenden Bebauungs-
planverfahren  müssen  sich  neue  Verfahren  jedoch 
den politischen Prioritäten und den Kapazitäten der 
Stadtverwaltung anpassen. Derzeit ist noch nicht ab-
sehbar, wann und in welchem Umgriff ein weiteres 
Bebauungsplanverfahren  zu  „Grünordnung   und 
Klimaanpassung“ gestartet wird. 
 
 