

 
 
Empfehlung 73. Sitzung des Gestaltungsbeirats  
Freitag, 4. Oktober 2024, 13 Uhr, 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umnutzung Kaiserstraße 178 - 182, Innenstadt 
Vorlage: 2024/0968 
 
 
 
 
Die sehr frühe Einbindung des Gestaltungsbeirates in den Planungsprozess, die Erörterung 
anhand eines wertigen Modells und gut ausgearbeiteter Planunterlagen wird begrüßt. Die 
Ausführungen zum Konzept, die darauf zielen den Bestand wertzuschätzen, baukulturell 
zu analysieren und sensibel weiterzuentwickeln sind schlüssig und fundiert. Das Projekt 
könnte eine Vorbildfunktion für weitere, ähnliche Bauvorhaben in Karlsruhe einnehmen, 
die bestehende Gebäude behutsam, zukunftsorientiert und nachhaltig transformieren. 
 
Das Objekt stellt in seiner stadtbildprägenden Erscheinung mit einer ruhigen und wertigen 
Gestaltung einen wichtigen identitätsprägenden Stadtbaustein dar. 
 
Die Umnutzung in eine Wohnnutzung mit kleinen Appartements fördert die Belebung der 
Innenstadt. 
Durch die Reihung der sowohl straßenseitig als auch hofseitig orientierten Wohnungen 
gelingt die Teilhabe am städtischen Leben, eine Orientierung zum grünen Innenhof und 
natürliche Durchlüftung der Wohnungen. Die Erschließung über großzügige sowie 
begrünte „Laubengangregale“, die eine interne Kommunikation der Hausgemeinschaft 
 
 

– 2 – 
sowie Blick- und vielfältige Kontaktzonen bilden, stellt ein zukunftsfähiges soziales und 
ökologisches Konzept dar. Die vorgestellte Lösung entspricht den Vorgaben der Stadt 
Karlsruhe zum Thema Fassadenbegrünung in vorbildlicher Weise. 
 
Der Gestaltungsbeirat empfiehlt die Konstruktion der Laubengangstruktur filigraner und 
auch in der Farbigkeit heller auszubilden, um die lichte und großzügige Erscheinung des 
Innenhofs zu fördern. Die dargestellte Begrünung und der Erhalt der Bäume ist die Basis 
des ökologischen Mehrwerts und der mikroklimatischen Wirksamkeit des Innenhofes. 
Daher sollte die Tiefgaragendecke auch auf ihre Lastfähigkeit überprüft werden. 
Der Gestaltungsbeirat hat Zweifel an der Qualität der im Erdgeschoss dargestellten 
Wohnungen und regt daher an, in diesem Bereich entsprechende funktionale Angebote 
für die Bewohner*innen zu integrieren, um so den Hof sozial und privat zu aktivieren. 
Öffentliche gastronomische Nutzungen sollten sich in den Straßenraum orientieren. Es wird 
dringend angeregt, die Eingangssituation zwischen Kaiserstraße und Innenhof 
„durchzustecken“ und auch großzügiger und einladender zu gestalten. 
Die Gestaltqualitäten der ruhigen und zurückhaltend eleganten städtischen Fassade 
beruhen unter anderem auf die plastischen Einfassungen der Fenster, Gesimsbänder, 
wertige und intakte Klappläden, eine Fensterunterteilung mit Sprossen und teilweise 
französischen Balkonen. 
 
Der Gestaltungsbeirat merkt an, dass im Vorentwurfsstand der Fassaden mit dem 
vollständigen Entfall der Klappläden noch keine Differenzierung hinsichtlich Plastizität und 
weiterer Elemente erkennbar ist, die der bestehenden Gestaltqualität entspricht. Die 
vereinzelten Umrandungen der Fenster durch Balkonschotten ergeben kein 
nachvollziehbares und schlüssiges Motiv und werden in Frage gestellt. Es wird vielmehr 
angeregt, mit dem Motiv des französischen Balkons als Band und/oder Gruppe in der 
Fassadenstruktur zu spielen. Dies wäre auch insbesondere zwischen dem Sockel und dem 
1. Obergeschoss sowie in den oberen Bereichen der Fassaden, zum Beispiel mit Bezug auf 
Eingänge im Erdgeschoss interessant. Im Kontext der Weiterentwicklung wird die 
Erarbeitung einer subtilen Plastizität mit Fenstereinfassungen und -sprossen, 
Farbnuancierungen und Gesimsband angeregt.  Es wird empfohlen, die baulich intakten 
Klappläden weiterhin entsprechend einzubinden. 
 
 
Im vorgelegten Planungsstand ist ein recht heterogenes Erscheinungsbild des Sockels mit 
unterschiedlichen Öffnungsgrößen, Fenster- und Türformaten erkennbar, das noch nicht 
überzeugt.  
In der perspektivischen Darstellung lässt sich in einem Rendering (Ecke zur Hirschstraße) 
eine großzügige Sequenz von regelmäßigen Öffnungsformaten im Erdgeschoss erkennen, 
die im Sinne der geometrisch klaren Rhythmik der oberen Fassadenflächen konsequent 
weiterentwickelt werden sollte. Innerhalb von gleichmäßig großen Öffnungen im Sockel 
können dann, je nach Nutzung und somit zur Erhaltung der Flexibilität, transparente und 
opake Materialien sowie Tür- und Eingangselemente gegebenenfalls auch in einer 
Tiefenwirkung integriert werden.  
 
Das Hochparterre könnte sich im Sockel durch eine weitere Differenzierung (kleiner Sockel 
im Sockel oder ähnliches) akzentuieren. Im Planungsstand wird der Naturstein 
übergangslos auf Fußgängerniveau gezogen, was hinterfragt wird. 
 

– 3 – 
Die direkte Integration von Markisenelementen im Bereich der Traufe zum 1. Obergeschoss 
könnte eine städtische und einladende Atmosphäre vermitteln, die für den 
gastronomischen Bereich auch signifikant wirken kann. Der Gestaltungsbeirat bittet darum, 
dass für die erforderlichen Werbeanlagen ein gestalterisch integrales Konzept entwickelt 
wird.  
 
Die Wahl von Naturstein im Sockel wird befürwortet und könnte im Zusammenhang mit 
der Öffnungshaltigkeit entsprechend weiter konzipiert werden. 
Die „Dachlandschaft“ mit Flachdachbereich an der Hirschstraße wirkt im Sinne der 
Ganzheitlichkeit und ruhigen Wirkung des Hauses nicht befriedigend. Der 
Gestaltungsbeirat bittet hier um einen alternativen Vorschlag, der das Ensemble besser 
zusammenbindet. 
 
Für die Wiedervorlage wäre es unter anderem hilfreich, die Weiterentwicklung anhand 
eines Fassadenschnitts und einer Teilansicht mit Darstellung der Material- und 
Putzstrukturen und der Farbwahl zu diskutieren. Der Gestaltungsbeirat dankt für die bisher 
qualifizierte und fundierte Bearbeitung des Projektes. 