

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1085 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Auskömmliche Zuschüsse für Betreuungsvereine: Situation der Betreuungsvereine verbessern 
und als Pflichtaufgabe anerkennen 
Interfraktioneller Antrag: SPD, FDP/FW, CDU, KAL, Die Partei 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 6 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 32 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. Die Verwal-
tung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
1. Die Stadt stellt dar,  
a. wie sich in Karlsruhe die zu leistende Zahl an Betreuungen, die nicht familiär abgedeckt wer-
den können, in den vergangenen 5 Jahren entwickelt hat. 
Die Gesamtzahl der rechtlichen Betreuungen im Stadtkreis Karlsruhe liegt in den letzten fünf 
Jahren bei durchschnittlich 3.287. Hiervon werden im Schnitt die Hälfte von Berufsbetreuer*in-
nen und die andere Hälfte von ehrenamtlichen Betreuern und Betreuerinnen geführt.  
Bei den ehrenamtlichen Betreuungen werden etwa 10 Prozent (164) von außerfamiliären eh-
renamtlichen Betreuern und Betreuerinnen geführt. Etwa 90 Prozent (1.479) werden von An-
gehörigen oder familiennahen Betreuern und Betreuerinnen geführt. Diese Zahl ist über die 
letzten fünf Jahre konstant geblieben. 
Die Berufsbetreuungen teilen sich auf in Betreuungen, die von den Betreuungsvereinen bezie-
hungsweise deren Beschäftigten geführt werden (sogenannte Vereinsbetreuungen) und in Be-
treuungen, die durch freie Berufsbetreuer*innen geführt werden. 
b. wie viele davon die Stadt oder die Betreuungsvereine abdecken. 
Die Führung rechtlicher Betreuungen fällt nicht in den Aufgabenbereich der Stadt Karlsruhe, so 
lange es Berufsbetreuer*innen gibt, die diese Aufgabe übernehmen. 
 
In den letzten fünf Jahren lag die Anzahl der von den Vereinen (Sozialdienst katholischer 
Frauen und DRK) geführten Berufsbetreuungen (Vereinsbetreuungen) im Schnitt zusammen 
bei 14 Prozent (230). Die Anzahl der von freien Betreuern und Betreuerinnen geführten Berufs-
betreuungen lag bei 86 Prozent (1.413). 
 
c. wie die Mittelerhöhung des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahr 2023 verwendet wird. 
Sowohl die Betreuungsvereine als auch die Betreuungsbehörden in Baden-Württemberg erhiel-
ten für das Jahr 2023 eine Landesförderung. 
 
Die Betreuungsvereine erhielten eine Einmalzahlung sowie eine seit 2023 laufend erhöhte Re-
gelförderung. 
 
Die Betreuungsbehörden können Mehraufwendungen zur Umsetzung des Betreuungsorgani-
sationsgesetzes (BtOG, seit 2023 in Kraft) geltend machen. Diese Mehraufwendungen wurden 
von der Stadt Karlsruhe für das Jahr 2023 geltend gemacht. Für das Jahr 2024 kann die Gel-
tendmachung erst in 2025 erfolgen. Dennoch wurden vom Land bereits Abschlagszahlungen 
für 2023 und 2024 in Höhe von 365.560 Euro an die Stadt Karlsruhe geleistet.  
 
Wie vom KVJS in seiner Rolle als überörtliche Betreuungsbehörde angekündigt, muss jedoch 
aufgrund der Abrechnung nach Aufwand und Verteilerschlüssel für 2023 von der Stadt Karls-
ruhe ein erheblicher Anteil wieder zurückgezahlt werden, so dass die letztendliche Förder-
summe sowohl für 2023 als auch für 2024 noch unklar ist. 
 
Die verbleibenden Fördermittel werden zur Finanzierung der erhöhten Personalkosten verwen-
det, die zur Umsetzung der Betreuungsrechtsreform ab 2023 bei der Stadt Karlsruhe angefal-
len sind.  
 
Zu den reformbedingten Mehraufgaben gehört unter anderem der Aufbau eines Betreuerregis-
ters zur Registrierung sämtlicher Berufsbetreuer*innen nach umfangreicher Einholung und 
Überprüfung von Sachkunde- und anderer Nachweise. Ferner gehören dazu die Vermittlung 

– 3 – 
anderer betreuungsvermeidender Hilfen, Netzwerktreffen, Vorträge und Schulungen innerhalb 
und außerhalb der Verwaltung sowie weitere zusätzliche Aufgaben. 
 
2. Die Zuschüsse für den Betreuungsverein des Sozialdienstes katholischer Frauen werden um 40.385 
Euro zur Existenzsicherung in der aktuellen Sondersituation erhöht. Der Gesamtbetrag für diese 
Soforthilfe wird aus den gestiegenen Förderungen des Landes finanziert. 
Die Betreuungsvereine in Baden-Württemberg erhielten vom Land eine Einmalzahlung in Höhe von 
insgesamt 560.000 Euro und erhalten in der Regelförderung seit 2023 eine Erhöhung um 1,9 Mil-
lionen Euro. Die Aufteilung auf die jeweiligen Vereine erfolgt nach einem Verteilerschlüssel. 
 
Der Sozialdienst katholischer Frauen (SkF) hat im Jahr 2024 einen städtischen Zuschuss von 28.140 
Euro für die Wahrnehmung von Querschnittsaufgaben im Rahmen des Betreuungsgesetzes erhal-
ten. Außerdem wird ein weiterer Träger, das DRK Ortsverein Karlsruhe, für die gleichen Aufgaben 
mit einem städtischen Zuschuss von 26.221 Euro gefördert.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat vom Land keine Gelder erhalten, um die Vereine über diesen Betrag hinaus 
zu fördern. Die Finanzierung der Betreuungsvereine durch das Land Baden-Württemberg erfolgt 
nicht im Rahmen einer Komplementärförderung, weshalb die städtischen Zuschüsse nicht im glei-
chen Umfang der Landesförderung angepasst werden müssen. 
 
3. Die Stadtverwaltung arbeitet beim Land Baden-Württemberg darauf hin, dass die Leistungen der 
Betreuungsvereine als Pflichtaufgabe definiert werden. 
Anerkannte Vereine haben einen Anspruch auf eine bedarfsgerechte finanzielle Ausstattung mit 
öffentlichen Mitteln zur Wahrnehmung ihrer gesetzlich definierten Aufgaben (§ 17 Betreuungsor-
ganisationsgesetz BtOG). Satz 2 dieser Vorschrift stellt klar, dass die Länder im Landesrecht für die 
Umsetzung der finanziellen Förderungsverpflichtung zu sorgen haben. Was eine „bedarfsgerechte 
finanzielle Ausstattung“ sein soll, wird im BtOG leider nicht genauer konkretisiert. Auf der einen 
Seite besteht bereits die gesetzliche Bestimmung der Länder, für eine Umsetzung der finanziellen 
Förderungsverpflichtung zu sorgen. Andererseits bleibt es aber den Ländern überlassen, eigene 
Maßstäbe zu setzen. 
Wir weisen in diesem Zusammenhang noch auf die Ziff.5 der VwV BtV (Verwaltungsvorschrift des 
Sozialministeriums über die Förderung von Betreuungsvereinen) hin. Hier hat das Land Baden-Würt-
temberg auf Landesebene nähere Regelungen im Sinne des § 17 Satz 2 BtOG zum Thema Kommu-
nale Mitfinanzierung getroffen: „Das Land geht davon aus, dass sich die kommunalen Träger an 
den Ausgaben der Betreuungsvereine mindestens in gleicher Höhe wie das Land beteiligen“.      
Diese vom Land Baden-Württemberg formulierte Erwartungshaltung beinhaltet aus Sicht der Stadt 
Karlsruhe keine entsprechende Verpflichtung zur Zuschussgewährung in gleicher Höhe wie die För-
derung des Landes.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird versuchen, die trotz der seit dem Jahr 2023 erfolgten Aufstockung der Re-
gelförderung unzureichende finanzielle Unterstützung der Betreuungsvereine über den Städtetag 
Baden-Württemberg beim Land vorzubringen. 
 
 
Die Gewährung von Zuschüssen im Rahmen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ sowie deren Erhöhung ist ausschließlich durch einen Beschluss des Gemeinderats 
möglich. Eine Erhöhung des Zuschusses kann somit ausschließlich durch einen Antrag für den 
nächsten Doppelhaushalt erfolgen. 
 
 