

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0194/1 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  STPLA/ZJD 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung) 
Beschluss zur Veröffentlichung und Auslegung sowie Beteiligung der Träger öffentlicher Be-
lange nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut  12.11.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.11.2024 3 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2024 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Durlach  13.11.2024 3 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 13.11.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.11.2024  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024  Ö Anhörung 
Planungsausschuss 12.12.2024 3 Ö Vorberatung  
Gemeinderat 17.12.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Beschluss über die Veröffentlichung und öffentliche Auslegung des Satzungsentwurfs sowie die Betei-
ligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange (vollständiger Beschlussantrag siehe 
letzte Seite) 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
I. Anlass und Ziele 
Nach den gültigen Regelungen der Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) ist es erforderlich, 
für jede Wohnung einen Stellplatz für Kraftfahrzeuge (Kfz) zu erstellen (sogenannter notwendiger Kfz-
Stellplatz). Diese strikte Vorgabe wird für die Voraussetzungen in Karlsruhe unter verschiedenen Ge-
sichtspunkten nicht als durchgehend sachgerecht eingestuft. Hierzu gehören eine räumlich unter-
schiedliche Pkw-Ausstattung privater Haushalte, die Entwicklungen im Bereich der Mobilität, Bestre-
bungen zur Flächenschonung und zum Klimaschutz sowie die städtischen Ziele zur Ausweitung des 
Wohnungsbaus.  
 
Gleichzeitig richtet sich die gesetzliche Verpflichtung für notwendige Fahrradstellplätze gemäß LBO 
nach dem „regelmäßig zu erwartenden Bedarf“, was auch mit Blick auf die Bestrebungen zur Förde-
rung des Fahrradverkehrs und zur Vermeidung von unsachgemäßem Fahrradparken im öffentlichen 
Raum eine weitergehende Konkretisierung und Fortentwicklung sinnvoll erscheinen lässt. 
 
Die Vorschriften der Landesbauordnung (§ 74 Abs. 2 LBO) eröffnen den Kommunen die Möglichkeit, 
durch örtliche Bauvorschriften die Kfz-Stellplatzverpflichtung anzupassen sowie die Anzahl und Be-
schaffenheit von Fahrradstellplätzen näher zu regeln. Von dieser Möglichkeit soll in Karlsruhe Ge-
brauch gemacht werden. Voraussetzung hierfür ist, dass Gründe des Verkehrs, städtebauliche Gründe 
oder Gründe sparsamer Flächennutzung dies rechtfertigen. 
Unter verkehrlichen Gesichtspunkten verfügt Karlsruhe über ein sehr gut ausgebautes, engmaschiges 
öffentliches Nahverkehrs- und Radwegenetz. Hinzu kommen eine gute Ausstattung mit Carsharing-
Angeboten sowie günstige infrastrukturelle Voraussetzungen hinsichtlich der Versorgung mit Waren 
und Dienstleistungen, sozialen und kulturellen Angeboten, welche die Notwendigkeit des Besitzes ei-
gener Pkw reduzieren. Die guten Rahmenbedingungen spiegeln sich im Modal Split (prozentualer An-
teil der einzelnen Verkehrsmittel am Gesamtverkehrsaufkommen) wider. Im bundesweiten Vergleich 
zeigen die Ergebnisse der derzeit aktuellen repräsentativen Verkehrsbefragung „Mobilität in Städten − 
SrV 2018“, dass der Anteil des Umweltverbunds (ÖPNV, nicht motorisierter Verkehr sowie Carsharing) 
in Karlsruhe mit 67 % weit über dem Bundesdurchschnitt von 43 % liegt. Der Anteil des motorisierten 
Individualverkehrs (MIV) ist mit 33 % deutlich geringer als im Bundesdurchschnitt mit 57 %. Statisti-
sche Auswertungen der amtlichen Pkw-Zulassungszahlen und des Wohnungsbestands ergeben für 
Karlsruhe eine durchschnittliche Pkw-Dichte von 0,88 Pkw je Wohnung (2023). Werden nur die priva-
ten Zulassungen betrachtet, liegt dieser Wert im Mittel bei ca. 0,71 Privat-Pkw je Wohnung. Zugleich 
liegt der Anteil des Radverkehrs am Modal Split mit ca. 31 % deutlich über dem Bundesdurchschnitt 
von ca. 11 %. Im Durchschnitt kann vom Besitz eines Fahrrads pro Person ausgegangen werden. 
Unter städtebaulichen Gesichtspunkten ist die qualitative Ausnutzung begrenzter Bauflächen sowie 
die Förderung des Wohnungsbaus zu nennen. Von einer Reduktion der Kfz-Stellplatzverpflichtung 
profitieren insbesondere Wohnbauvorhaben, bei denen mit einer niedrigeren Kfz-Besitzquote der Be-
wohnerinnen und Bewohner zu rechnen ist (z.B. bei guter ÖPNV-Anbindung, Altenwohnen, Studie-
rendenwohnen). Insbesondere Tiefgaragen, die beim verdichteten Bauen oft realisiert werden (müs-
sen), verursachen hohe Bau- und Wohnkosten. Bereits in einigen rechtskräftigen Bebauungsplänen 
wurden daher Kfz-Stellplatzreduzierungen als örtliche Bauvorschriften aufgenommen (z.B. „August-
Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“ in Daxlanden mit 0,8 Kfz-Stellplätzen pro Wohnung, 
„Staudenplatz“ in Rintheim mit 0,7 Kfz-Stellplätzen pro Wohnung, „Westlich Erzbergerstraße zwi-
schen New-York-Straße und Lilienthalstraße“ in der Nordstadt mit 0,7-0,9 Stellplätzen pro Wohnung). 
Ferner sind insbesondere in verdichteten Bereichen Gründe sparsamer Flächennutzung gegeben. Eine 
geringere Überbauung mit Kfz-Stellplätzen kann eine sonstige Nutzung von Freiflächen und/oder die 
Schaffung/Erhaltung attraktiver Grünräume ermöglichen. Verschiedene Zielsetzungen der Stadt zur 
Reduktion des Flächenverbrauchs bzw. Verringerung des Versiegelungsgrads im Zuge der Klimaanpas-
sungsstrategie, des Starkregenmanagements sowie des Korridorthema Grüne Stadt können als Neben-
effekt unterstützt werden. 

– 3 – 
Bereits der Maßnahmenkatalog zum Klimaschutzkonzept 2030 beinhaltete im Bereich Mobilität den 
Baustein D 1.4 „Stellplatzschlüssel reduzieren im privaten Bereich“ (siehe Vorlage 2020/0296).  
 
Wichtigste Ziele der geplanten Satzung sind 
 
• die Errichtung von nicht benötigten Kfz-Stellplätzen zu vermeiden, um Kosten für den Wohnungs-
bau sowie den Flächenverbrauch zu reduzieren, 
• das Fahrradparken durch Präzisierung der Anzahl und Beschaffenheit von Fahrradstellplätzen zu 
verbessern, um den Radverkehr zu fördern und den öffentlichen Raum zu entlasten und 
• eine einfache und rechtssichere Handhabung der Regelungen für Bauherrinnen und Bauherren 
und die Verwaltung zu ermöglichen. 
 
Grundsätzlich sind bei der Ausgestaltung einer Stellplatzsatzung verschiedene Herangehensweisen 
denkbar, wie Vergleichsbeispiele aus den Städten Stuttgart, Freiburg, Tübingen und Konstanz zeigen, 
die sich in Regelungsumfang und -tiefe unterscheiden. Mit einem ersten Entwurf (Vorlage 2024/0194) 
sollte im Gemeinderat der Beschluss herbeigeführt werden, die formelle Öffentlichkeits- und Behör-
denbeteiligung durchzuführen. Im April/ Mai 2024 wurden die Ortschaftsräte hierzu angehört. Auf-
grund zahlreicher Fragen, Anregungen und Bedenken wurde der Entwurf zwischenzeitlich überarbei-
tet. Am 20. September 2024 hat die Stadtverwaltung Gemeinde- und Ortschaftsräte sowie eine Ver-
tretung der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine zu einer informellen, nicht-öffentlichen In-
formationsveranstaltung eingeladen. Etwa 35 Teilnehmerinnen und Teilnehmern wurde dabei der 
überarbeitete Satzungsentwurf vorab vorgestellt und zahlreiche Fragen beantwortet. Bei der Infovera-
nstaltung wurden keine grundsätzlichen Bedenken am Satzungsentwurf vorgebracht.  
 
Im Zusammenhang mit der Satzung müssen verschiedene mögliche Auswirkungen im Blick gehalten 
werden. Trotz der Tatsache, dass sich die reduzierten Kfz-Stellplatzzahlen am zu erwartenden Bedarf 
orientieren, kann ein Ausweichen von Parkenden in den öffentlichen Raum nicht ganz ausgeschlossen 
werden. Zudem sind in diesem Zusammenhang Beobachtungen zu berücksichtigen, dass Bewohnerin-
nen und Bewohner aus Kostengründen keinen Stellplatz anmieten oder wegen der einfachen Verfüg-
barkeit oder der Zweckentfremdung von Garagen ihre Autos im öffentlichen Raum abstellen, obwohl 
ausreichend Stellplätze auf Privatgrund zur Verfügung stehen. Dieser Entwicklung könnte mit beglei-
tenden Maßnahmen wie Parkraumbewirtschaftung entgegengewirkt werden. In diesem Zusammen-
hang ist auf bestehende oder in Erarbeitung befindliche Konzepte, wie z.B. das Projekt „Faires Par-
ken“ oder das IQ-Projekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ hinzuweisen.  
 
Die geplanten Regelungen zu den Fahrradstellplätzen führen moderat zu erhöhten Anforderungen. 
Nicht auszuschließen ist, dass Freiflächen für die Unterbringung der Fahrradstellplätze in Anspruch ge-
nommen werden, was in Konflikt mit Bestrebungen zum Freiraum- und Grünflächenschutz treten 
kann. Sofern werthaltige Gehölzstrukturen (z.B. Hainbuchenhecken) oder Bäume durch die Umset-
zung einer Planung von Stellplätzen gefährdet sind, werden Unterlagen nachgefordert um eine Pla-
nung zu erreichen, die diese Grünstrukturen möglichst erhalten oder gleichwertig ersetzen. Zusätzliche 
Reglementierungen (z.B. Obergrenzen, Begrünung der Abstellanlagen) wären grundsätzlich möglich, 
werden aber absehbar nicht jedem Einzelfall gerecht. Deshalb wurde darauf verzichtet. 
 
Ferner ist mit einem gewissen zusätzlichen Verwaltungsaufwand für die Baurechtsbehörde im Vollzug 
und bei der Beratung von Bauherrinnen und Bauherren insbesondere in der Einführungsphase zu rech-
nen. Insgesamt geht die Verwaltung davon aus, dass die mit der Stellplatzsatzung einhergehenden 
Vorteile die möglichen Nachteile in der Abwägung überwiegen. 
 
 
 
II. Regelungsinhalt 
1. Allgemeines 

– 4 – 
Das für Karlsruhe entwickelte Modell sieht in Teilen des Stadtgebiets eine Reduktion der Kfz-Stellplätze 
vor, die sich primär an der zu erwartenden Pkw-Dichte je Wohnung orientiert. Einen wesentlichen Fak-
tor stellen dabei die amtlichen Pkw-Zulassungszahlen dar. Zusätzlich werden in gewissem Umfang die 
Anbindung an den schienengebundenen Personennahverkehr (SPNV) sowie bestimmte Wohnformen 
mit tendenziell niedriger Kfz-Besitzquote begünstigt. Um eine unter dem Gesichtspunkt des Verwal-
tungsaufwands handhabbare und für Bauwillige verständliche Lösung zu erzielen, wurden in gewis-
sem Maße Pauschalierungen vorgenommen. Auf eine generelle Forderung nach vorhabenbezogenen 
Mobilitätskonzepten oder Ähnlichem wurde verzichtet, da dies hohe Anforderungen an die Ausgestal-
tung, Prüfung und dauerhafte Sicherung stellt. Allerdings wurde in den überarbeiteten Entwurf die 
Möglichkeit aufgenommen, dies in besonderen Einzelfällen zusätzlich bei der Berechnung der Kfz-
Stellplatzzahl zu berücksichtigen, um besser auf besondere Einzelfälle und zukünftige Entwicklungen 
reagieren zu können. 
 
Bei den Fahrradstellplätzen wurde ein Ansatz gewählt, der sich an der Wohnfläche orientiert, da bei 
größeren Wohnungen mit mehr Bewohnerinnen und Bewohnern tendenziell mit mehr Fahrrädern zu 
rechnen ist. Die Regelungen zu den Fahrradstellplätzen sollen nach Anregungen aus den Anhörungen 
der Ortschaftsräte nur für Mehrfamilienhäuser gelten. Dies erscheint sachgerecht, da in Ein- und Zwei-
familienhäusern in der Regel sowohl vom Eigeninteresse als auch der Möglichkeit der eigenständigen 
Schaffung ausreichender Fahrradstellplätze ausgegangen werden kann. 
 
Festgelegt wird nur die Mindestanzahl von Stellplätzen. Die freiwillige Herstellung zusätzlicher Stell-
plätze ist weiterhin möglich, so dass Bauherrinnen und Bauherren im Fall eines Mehrbedarfs dies an-
passen können, soweit im Übrigen keine sonstigen Regelungen entgegenstehen.  
 
Die Möglichkeit einer finanziellen Ablöse der Kfz-Stellplatzverpflichtung für Wohnungen ist nach gel-
tender Rechtslage nicht möglich. 
 
Im Folgenden werden nur die wesentlichen Regelungen des Satzungsentwurfs aufgeführt. Der genaue 
Regelungsgehalt ist dem Satzungstext (Anlage 1) und der Zonenkarte (Anlage 2) zu entnehmen. Eine 
nähere Begründung der Einzelregelungen ist im Begründungstext ausgeführt (Anlage 3). 
 
2. Geltungsbereich 
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst das gesamte Stadtgebiet. Abweichende Stellplatzvorgaben 
im Rahmen bestehender bzw. zukünftiger örtlicher Bauvorschriften, die in der Regel parallel mit der 
Aufstellung eines Bebauungsplans erlassen werden, bleiben auch nach Rechtskraft der Satzung gültig 
bzw. sind möglich. Damit wird sichergestellt, dass spezifischeren, gebietsbezogenen Belangen Rech-
nung getragen werden kann 
 
Die Satzung regelt nur die Stellplatzverpflichtung für die Neuerrichtung oder Nutzungsänderung von 
Gebäuden mit Wohnungen. Für Nicht-Wohnnutzungen bleiben die geltenden Regelungen nach den 
einschlägigen Vorschriften, wie der Verwaltungsvorschrift über die Herstellung notwendiger Stellplätze 
(VwV Stellplätze), bestehen. 
 
3. KFZ-Stellplätze 
a) Zonenregelung 
Das Stadtgebiet soll in drei Zonen gegliedert werden, in denen pauschaliert ein unterschiedlicher Stell-
platzschlüssel gilt. In Lagen mit einer Pkw-Dichte weit unter dem bisherigen 1:1-Stellplatzschlüssel 
wurde die Zahl notwendiger Stellplätze reduziert. 
 
- Zone 1 umfasst die zentral gelegenen Stadtteile. Hier soll ein Stellplatzschlüssel von 0,5 Stellplätzen 
je Wohnung gelten. 

– 5 – 
- Zone 2 umfasst weitere Bereiche um Zone 1 sowie den Kernbereich der Durlacher Altstadt. Hier soll 
ein Stellplatzschlüssel von 0,7 Stellplätzen je Wohnung gelten. 
- Zone 3 umfasst das verbleibende Stadtgebiet. Hier wird der bisherige Stellplatzschlüssel von 1,0 
Stellplätzen je Wohnung grundsätzlich beibehalten. Allerdings reduziert sich die Stellplatzverpflich-
tung in Zone 3 auf 0,8 Stellplätze je Wohnung im Einzelfall beim Vorliegen einer günstigen Anbin-
dung an den öffentlichen Schienenpersonennahverkehr, da hier empirisch eine geringere Pkw-
Dichte zu erwarten ist. 
 
b) Reduzierungen für bestimmte Wohnformen 
Für folgende Wohnformen ist eine prozentuale Reduzierung vorgesehen: 
 
Art der Wohnform Reduktion um 
öffentlich geförderte Sozialmietwohnungen mit einer Bindungsdauer von mindes-
tens 25 Jahren 
25% 
barrierefreie Wohnungen für alte Menschen (vgl. §39 LBO) 50% 
Wohnungen mit weniger als 35 m² Wohnfläche (z.B. Studierendenapartments) 50% 
 
Im Vergleich zum ursprünglichen Entwurf wurde eine stärkere Differenzierung bei den Wohnformen 
vorgenommen. Der Abschlag wird zusätzlich zu einer zonenbedingten Reduzierung gewährt. Unterei-
nander sind die Reduzierungen für bestimmte Wohnformen nicht kombinierbar. Maximal kann damit 
rechnerisch z.B. in Zone 1 bei Alten- und Kleinwohnungen eine Reduzierung auf 0,25 Stellplätze je 
Wohnung erreicht werden. Die tatsächliche Stellplatzzahl wird durch Ab- und Aufrundung auf ganze 
Zahlen ermittelt 
 
Um flexibel auf besondere Einzelfälle reagieren zu können, wurde eine „Öffnungsklausel“ eingefügt. 
Diese erlaubt es in besonderen Einzelfällen, die Stellplatzanzahl abweichend anzupassen, wenn der zu 
erwartende Stellplatzbedarf aufgrund besonderer Umstände vom nach der Satzung ermittelten Ergeb-
nis abweicht. Zum Tragen kann dies z.B. kommen, wenn ein Vorhabenträger die Umsetzung eines 
qualifiziertes Mobilitätskonzepts nachweist. 
 
4. Fahrradstellplätze 
Nach bisheriger Genehmigungspraxis wurden regelmäßig zwei notwendige Fahrradstellplätze pro 
Wohnung gefordert. Zukünftig soll pro angefangene 30 m² Gesamtwohnfläche ein Fahrradstellplatz 
erstellt werden. Dies entspricht einschlägigen Empfehlungen in der Fachliteratur und bildet den tat-
sächlichen Bedarf genauer ab. Bei größeren Wohnungen führt dies zu einer höheren Stellplatzzahl als 
bisher. Darauf hinzuweisen ist, dass sich die Zahl nach der Gesamtwohnfläche aller Wohnungen eines 
Gebäudes und nicht nach der Fläche der einzelnen Wohnungen richtet. Damit werden mögliche Über-
belastungen oder Umgehungen durch die Wahl besonders „ungünstiger“ oder „günstiger“ Woh-
nungsgrößen vermieden. Je zehn notwendiger Fahrradstellplätze wird ein zusätzlicher Sonderfahrrad-
stellplatz (z.B. für Lastenräder) empfohlen. 
 
Ferner werden Vorgaben hinsichtlich der Beschaffenheit der Fahrradstellplätze gemacht (z.B. Breite, 
Länge, Fahrgassenbreite, Barrierefreiheit vgl. hierzu § 3 des Satzungsentwurfs). Im Vergleich zum ers-
ten Entwurf wurde hier hinsichtlich der geforderten Fahrgassenbreite eine bedarfsgerechtere Differen-
zierung vorgenommen. In einigen Punkten modifiziert die Satzung die bisherigen Vorgaben der VwV 
Stellplätze für Fahrradstellplätze, die ansonsten aber weiter gilt.  
 
Da die Relevanz der Regelungen vor allem für größere Wohnanlagen gesehen wird und um nicht be-
darfsgerechte Ergebnisse bei Ein- und Zweifamilienhäusern zu vermeiden, gelten die Regelungen für 
die Fahrradstellplätze wie unter Ziffer II.1 bereits ausgeführt nur für Gebäude mit mehr als zwei Woh-
nungen.  
 

– 6 – 
 
III. Verfahren und weitere Schritte 
Die LBO sieht für den Erlass der örtlichen Bauvorschriften als Satzung eine (eingeschränkte) Form des 
Beteiligungsverfahrens wie bei der Aufstellung von Bebauungsplänen vor. Vorgesehen ist die Veröf-
fentlichung des Satzungsentwurfs für die Dauer eines Monats und eine Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB). Nicht 
notwendig sind hingegen eine vorgezogene frühzeitige Öffentlichkeits- oder Behördenbeteiligung. 
Das Verfahren der Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung soll parallel durchgeführt werden. Nach Aus-
wertung der Rückmeldungen wird der Entwurf ggf. angepasst und dem Gemeinderat zum Satzungs-
beschluss vorgelegt. Formalrechtlich ist auch bei inhaltlichen Änderungen der Regelungen eine er-
neute Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung – anders als im Bebauungsplanverfahren – nicht not-
wendig. Sollten grundlegende Änderungen erforderlich sein, wäre eine erneute Beteiligung aber zu 
prüfen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Unmittelbare finanzielle Auswirkungen für den städtischen Kernhaushalt entstehen nicht. 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
 
Unmittelbare Auswirkungen entstehen durch die Satzung nicht. Mittelbar ist bei einer reduzierten 
Bautätigkeit für Stellplätze (z.B. Verbau von weniger klimaschädlichem Beton), ggf. dem Offenhalten 
von Flächen und im Zusammenspiel mit anderen Faktoren der Mobilität (z.B. Förderung der Fahr-
radnutzung durch verbessertes Fahrradparken) mit einem geringeren CO
2- 
Ausstoß und günstigen Kli-
mawirkungen zu rechnen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung der Ortschaftsräte und Vorberatung im 
Planungsausschuss die Veröffentlichung des Entwurfs der örtlichen Bauvorschrift „Satzung über die 
Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung)“ im Internet und die ergän-
zende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie die Beteiligung der Behörden und sonsti-
gen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Satzungsentwurf vom 04.10.2024 zugrunde zu legen. Än-
derungen und Ergänzungen kann die Verwaltung nach Auswertung der Öffentlichkeits- und Behör-
denbeteiligung vornehmen und zu diesem Zweck die Veröffentlichung ggf. wiederholen. 