

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0868/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Grundsteuerreform 2025: Neue Grundsteuer ab 2025 aufkommensneutral justieren  
Änderungsantrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 08.10.2024 2.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.10.2024 14.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da eine erhebliche Belastungsverschiebung vom 
Bereich „Gewerbe“ hin zum Bereich „Wohnen“ und auch die Belastungsverschiebung innerhalb des 
Bereichs „Wohnen“ weiterhin bestehen bleibt. Zudem führt die Absenkung des 
aufkommensneutralen Hebesatzes zu Mindererträgen von ca. 10,5 Mio. Euro.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 32 Mio. 
Euro anstatt 60 Mio. Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Grundsteuer ist für die Stadt Karlsruhe eine verlässliche Einnahmequelle zur Stabilisierung des 
kommunalen Haushaltes. Im Doppelhaushalt 2024 / 2025 wurde mit Erträgen von jeweils 60 Mio. 
Euro geplant. Durch den aufkommensneutralen Hebesatz von 270% kann dieser Ertrag weiterhin 
erzielt werden. 
 
Eine Absenkung des Hebesatzes auf 222% führt zu Mindererträgen von ca. 10,5 Mio. Euro. Dies 
müsste an anderer Stelle im kommunalen Haushalt eingespart werden. Eine Kompensation durch die 
Reduzierung von Mitteln für den Klimaschutz ist auch im Hinblick nachfolgender Generationen nicht 
zu empfehlen. 
 
Eine größere Belastungsverschiebung auch innerhalb des Bereichs Wohnen bleibt auch mit einem 
abgesenkten Hebesatz bestehen. Die Belastungsverschiebung vom Bereich „Gewerbe“ hin zum 
Bereich „Wohnen“ existiert weiterhin.  
 
Aus Sicht der Verwaltung wird die Reduzierung des aufkommensneutralen Grundsteuer-Hebesatzes 
den Wirtschaftsstandort Karlsruhe nicht in dem Maße stärken, so dass die Mindererträge durch 
zukünftig gesteigertes Gewerbesteueraufkommen kompensiert werden.  
 
 