

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Wahl der Pflegerinnen und Pfleger für öffentliche 
Einrichtungen 
Vorlage: 2024/0945 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Erläuterungen genannten Personen zu 
Pflegerinnen und Pflegern für die jeweiligen städtischen Einrichtungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Ich würde auch hier gerne im Rahmen des Einvernehmens die Bestellung vornehmen und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmig 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 