

 
 
Niederschrift 51. Sitzung Hauptausschuss  
7. Mai 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Sachstandsbericht zur Entwicklung des Marktplatzes im Rahmen 
des „Aktionsplans City 2020 – 2026“ 
Vorlage: 2024/0357 
 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Frau Dr. Hammer (Amt für Stadtentwicklung) erläutert die wesentlichen Inhalte des Aktions-
plans City 2020 – 2025 und des Projekts Citytransformation. Sie teilt mit, dass es gelungen 
sei, für weite Teile des Aktionsplans eine Förderung im Rahmen des Programms Zukunftsfä-
hige Innenstädte zu erhalten. Als Zielsetzung berichtet sie, dass sich der Marktplatz hin zu 
einem touristischen Anlaufpunkt und Erlebnisraum, dem Herzstück der City entwickeln solle. 
Dazu werde es auf dem Marktplatz mehr Interaktion geben. Im Weiteren erläutert sie struk-
turelle Maßnahmen, um dieses Ziel zu erreichen und die dazugehörigen Projekte und Im-
pulse. Durch das Quartiersmanagement solle die Vernetzung der Akteure am Marktplatz 
mittels Quartierskonferenzen vorangetrieben und auch Aktionen entwickelt werden. Hierfür 
werde auch ein Budget in Höhe von 40.000 Euro zur Verfügung gestellt. Als Meilenstein 
stellt sie die Gründung des Vereins „Interessensgemeinschaft Marktplatz Karlsruhe e.V.“ dar, 
um auch langfristig tragfähige Strukturen zu schaffen. Auch stehe ein Quartiersarchitekt und 
die KME als Ansprechpartner zur Verfügung. Weiter führt sie aus, dass die aufgestellten 
Stühle und Schirme so wie das Grün in der durchgeführten Evaluation als sehr positiv wahr-
genommen worden seien und die Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz verbessert habe. 
Dies werde auch in diesem Jahr wieder angeboten werden. Auch werde das Format „Karls-
ruhe trifft sich“ gut angenommen und auch in diesem Jahr fortgeführt.  
 
Herr Zug (Wirtschaftsförderung) erläutert im Weiteren, welche Areale des Marktplatzes für 
die Bereiche Gastronomie, Treffpunkt und konsumfreier Aufenthalt vorgesehen seien. 

– 2 – 
Weiter stellt er die sechs vom Gutachter empfohlenen Handlungsfelder für den Marktplatz 
vor: Politisches Commitment, infrastrukturelle Aufenthaltsqualität, Servicequalität, Struktur-, 
Netzwerk und Partnermanagement, Erlebnisinszenierung und Vermarktung & Identitätsauf-
bau. Er erläutert, dass diese nun in den Quartiersmanagementprozess eingespeist werden.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erkundigt sich nach dem Zeithorizont zur Umsetzung der Maß-
nahmen und der Öffnung der südlichen Seite des Marktplatzes.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) bittet darum, die Entwicklung der Geschäfte am Marktplatz nicht 
aus den Augen zu verlieren und die Zusammenarbeit zwischen Quartiersarchitekt und z. B. 
der Wirtschaftsförderung darzustellen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) lobt die Belebung des Marktplatzes an den Wochenenden weist aber 
auch darauf hin, dass dies unter der Woche noch ausgebaut werden könne.  
 
Stadtrat Hock (FDP) lobt die Arbeit der Verwaltung und signalisiert Zustimmung zum geplan-
ten Vorgehen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) erläutert, dass der Marktplatz auch für die Bürgerinnen und 
Bürger aus Karlsruhe und insbesondere der Innenstadt nutzbar sein müsse und bittet darum, 
dass die Interessensgemeinschaft Marktplatz Karlsruhe e.V. auch diese Anliegen berücksich-
tigen solle.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) teilt mit, dass er froh darüber sei, dass sich die Gastrono-
men und die Einzelhändler organisieren und rät dazu, die Interessensgemeinschaft nicht mit 
Aufgaben zu überfrachten.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) bittet darum, auch die finanziellen Bedarfe in den kommenden Be-
schlussvorlagen darzustellen.  
 
Frau Dr. Hammer (Amt für Stadtentwicklung) teilt mit, dass bislang keine Anschlussförde-
rung nach August 2025 vorgesehen sei. Es gebe jedoch Initiativen, die auf Fortführung drän-
gen. Zum Thema der Öffnung des Marktplatzes auf der südlichen Seite berichtet sie, dass es 
sich um ein langfristiges Vorhaben handele. Auf Nachfrage von Stadtrat Pfannkuch (CDU) 
erläutert sie, dass eine zentrale Projektkoordination eingerichtet worden sei, die alle Maß-
nahmen koordiniere und in der die Fäden zusammen laufen um keine Doppelstrukturen zu 
etablieren. Abschließend teilt sie mit, dass auch für Privatpersonen die Mitgliedschaft in der 
Interessensgemeinschaft Marktplatz offenstehe. 
 
Herr Zug (Wirtschaftsförderung) ergänzt, dass das Thema der Begrünung weiterhin mitge-
dacht werde.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, auch die weitere Entwicklung mit dem Gremium zu reflektieren. Er 
erläutert, dass unter dem Korridorthema Zukunft Innenstadt auch z. B. mit den Sanierungs-
gebieten eine Vernetzung stattfinde. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vor-
liegen, die erfolgte Kenntnisnahme fest.  
 
 
 

– 3 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober  2024 