

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Karlsruher 
Hausbesuch 
Evaluation  
 
 
 
Anlage 
SozA 02.10.2024, TOP 2 

2
 
| 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch 
Inhaltsverzeichnis 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch ................................................................................................. 3 
Auftrag, Ziele und Umsetzung .................................................................................................................. 3 
Inanspruchnahme und Akzeptanz des Angebots ........................................................................................ 4 
Beratungsthemen und Erreichen der Ziele ................................................................................................. 7 
Feedback der Seniorinnen und Senioren und Wirkung des Angebots .......................................................... 9 
Personalressource ................................................................................................................................... 10 
Fazit ....................................................................................................................................................... 11 
 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 3
 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch 
Auftrag, Ziele und Umsetzung 
Auftrag 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung beauftragt, durch die begleitende Evaluation des 
Modellprojekts „Präventive Hausbesuche für Seniorinnen und Senioren“ eine 
Bewertungsgrundlage zu schaffen. Die Evaluation orientiert sich an der Bedarfsgerechtheit, 
der Wirksamkeit und der Qualität des Projekts. Leitfrage ist, ob mit der aktuellen Praxis die in 
der Konzeption festgelegten Ziele erreicht werden.  
Ziele des Karlsruher Hausbesuchs 
▪ Niedrigschwellige Information und Beratung von Seniorinnen und Senioren in der 
häuslichen Umgebung. 
▪ Verbesserung von Teilhabechancen durch Information, Beratung und Vermittlung zu 
weiterführenden Angeboten. 
▪ Unterstützung in der selbstständigen Lebensführung und bei dem Verbleib in der  
eigenen Wohnung. 
▪ Prävention durch Stärkung der Selbstmanagementkompetenzen der älteren Menschen. 
▪ Erreichbarkeit von Menschen im Vorfeld von Pflegebedarf durch proaktiven Ansatz. 
▪ Erreichbarkeit von zurückgezogen lebenden Menschen und Personengruppen, die 
schwerer Zugang zum gesundheitlichen und sozialen Unterstützungssystem finden. 
Umsetzung des Karlsruher Hausbesuchs 
Die ausgewählten Stadtteile des Modellprojekts sind Daxlanden, Grünwinkel, Knielingen, 
Mühlburg, Neureut, Nordstadt, Nordweststadt und Oberreut. Karlsruher*innen, die in diesen 
Stadtteilen leben, bekommen anlässlich ihres 75., 80. oder 85. Geburtstags ein 
Gratulationsschreiben des Bürgermeisters Martin Lenz verbunden mit dem Angebot für ein 
Beratungsgespräch. Das Gratulationsschreiben wird von der Sozial- und Jugendbehörde 
verschickt. Die beglückwünschten Personen nehmen bei Interesse selbst Kontakt mit den 
Paritätischen Sozialdiensten auf. Dem Schreiben liegt immer eine Informationsbroschüre mit 
einer Auswahl wichtiger Adressen und Kontakte in der Stadt Karlsruhe und im Stadtteil bei. 
Die Ansprache erfolgt in Deutsch und fünf weiteren Sprachen entsprechend der Karlsruher 
Bevölkerungsstruktur. Wenn ältere Menschen durch Öffentlichkeitsarbeit oder andere 
Informations- oder Vermittlungswege auf das Angebot aufmerksam werden und eine 
Beratungsanfrage an die Paritätischen Sozialdienste stellen, haben sie, abhängig von den 
bestehenden Beratungskapazitäten, ebenfalls den Zugang zu Information und Beratung. 
 
Die aufsuchende Fachkraft informiert und berät über Angebote im Stadtteil und in der 
Gesamtstadt sowie über Rechte und Leistungen. Auf Wunsch kann die Beratung auch an 
einem anderen Ort oder telefonisch stattfinden. In bis zu zwei Folgebesuchen gibt sie 
Anregungen und konkrete Hilfestellungen und vermittelt bei Bedarf an geeignete  
Stellen weiter.  
 

4
 
| 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch 
Die Beraterin der Paritätischen Sozialdienste ist Sozialpädagogin und Pflegeberaterin nach §7a 
SGB XI und arbeitet mit einer halben Vollzeitstelle für den Karlsruher Hausbesuch. Die 
Beratung wird personen- und situationsbezogen 
durchgeführt. Ihr liegt ein Gesprächsleitfaden zu 
Grunde. Das Themenspektrum umfasst verschiedene 
relevante Themen des Älterwerdens und der 
Teilhabe. Beim Hausbesuch werden Präsente 
überreicht: Eine Trinkflasche und eine Box, die von 
der Beraterin mit passgenauem Informationsmaterial 
bestückt wird.  
 
▪ Der Versand der ersten Gratulationsschreiben an 
die 75-jährigen Jubilarinnen und Jubilare erfolgte 
Anfang Dezember 2022. Ab Jahresbeginn 2023 wurden die Anschreiben monatlich in der 
Monatsmitte versandt. Eine frühzeitige Ansprache ist ein zentrales Merkmal präventiver 
Arbeit. Um dies zu erreichen, wurde die Zielgruppe der 75-jährigen Seniorinnen und 
Senioren ausgewählt. Ab März 2023 wurde die Zielgruppe um die 80- und 85-Jährigen 
erweitert, um Erkenntnisse zur Akzeptanz des Angebots in den unterschiedlichen 
Altersgruppen und die Wirkung entsprechend der Zielsetzung zu erhalten.  
Inanspruchnahme und Akzeptanz des Angebots 
Bis zum Ende des Evaluationszeitraums zum 31. Mai 2024 wurden insgesamt 2.989 Personen 
angeschrieben:  
▪ 1.365 75-jährige Menschen 
▪    808 80-jährige Menschen 
▪ 816 85-jährige Menschen 
 
Das Angebot wurde von der Zielgruppe der 80-Jährigen am häufigsten in Anspruch 
genommen (5,3 Prozent). Es liegt nahe, dass in diesem Alter die Themen des Älterwerdens an 
Relevanz gewinnen und die Motivation, sich zu informieren wächst. Bei den 85-Jährigen war 
die Annahme des Beratungsangebots geringer (4,8 Prozent). Die konkreten Bedarfslagen 
nehmen zu. Da viele Menschen jedoch nicht wissen, wohin sie sich wenden können, profitiert 
diese Altersgruppe von der Vermittlung geeigneter Hilfen und Leistungen. 75-Jährige nahmen 
das Angebot am geringsten an (4,2 Prozent). In dieser Altersgruppe werden jedoch auch die 
Menschen erreicht, die aufgrund ihrer Lebensbiografien ein höheres Risiko frühzeitiger 
gesundheitlicher Probleme tragen. Daher ist es sinnvoll, allen drei Altersgruppen den 
Karlsruher Hausbesuch anzubieten. 
Erstkontakt 
Die Konzeption des Karlsruher Hausbesuchs beruht auf Freiwilligkeit und Selbstbestimmung. 
Im Gegensatz zu anderen Städten wird im Gratulationsschreiben kein konkretes 
Terminangebot gemacht. Die Angeschriebenen nehmen selbst Kontakt zum durchführenden 
Träger auf. Beim Erstkontakt werden in der Regel Termine vereinbart. In Einzelfällen hat 
bereits beim Erstkontakt eine zielgerichtete Weitervermittlung stattgefunden, die einen 
Hausbesuch ersetzte.  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 5
 
Abbildung 1 Anzahl Erstkontakte und Beratungen 
 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
Beratungen beim Hausbesuch 
Bis Ende Mai 2024 fanden insgesamt 220 Beratungen statt (180 Erstberatungen, 25 Zweit- 
und 15 Drittberatungen). Darunter waren 172 Hausbesuche. Folgeberatungen fanden oft 
dann telefonisch statt, wenn die Besuchten gut dazu in der Lage waren, mit den 
Informationen eigenständig weiterzuarbeiten. Die meisten Beratungen (36 Prozent) dauerten 
zwischen einer und eineinhalb Stunden. Während 25 Prozent der Beratungen zum Teil 
deutlich länger waren, verteilten sich 19 Prozent auf eine Beratung von bis zu 30 Minuten 
und 20 Prozent auf eine Beratung von einer halben bis einer Stunde. Im Anschluss an die 
Beratungen erfolgte in 62 Fällen ein Brief, eine E-Mail oder ein Telefonanruf der Beraterin mit 
weiteren Informationen. In Einzelfällen kam es zu mehr als drei Beratungsterminen, um 
weiterführende Hilfen zu installieren.  
 
Abbildung 2 Erst- und Folgeberatungen 
 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
 
Die Inanspruchnahme der Karlsruher Hausbesuche ist als gut zu bewerten. In den gesamten 
18 Monaten der Laufzeit (1. Dezember 2022 bis 31. Mai 2024) liegt die Annahmequote bei 
den Hausbesuchen bei 7,4 Prozent. 8,1 Prozent haben in diesem Zeitraum den Erstkontakt 
gesucht. Betrachtet man den fünf-monatigen Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Mai 
2024, zeigen sich Steigerungen der Inanspruchnahme: Die Erstkontakte lagen bei 8,6 Prozent 
und die Hausbesuche bei 8,5 Prozent. Im interkommunalen Vergleich zeigt sich bei der 
0
10
20
30
40
50
60
70
Dez 22 bis Feb 23Mrz 23 bis Mai 23Jun 23 bis Aug 23Sep 23 bis Nov 23Dez 23 bis Feb 24Mrz 24 bis Mai 24
Erstkontakte und Beratungen 
ErstkontaktBeratungen
0
10
20
30
40
50
Dez 22 bis Feb 23Mrz 23 bis Mai 23Jun 23 bis Aug 23Sep 23 bis Nov 23Dez 23 bis Feb 24Mrz 24 bis Mai 24
Beratungen
Erste BeratungZweite BeratungDritte Beratung

6
 
| 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch 
Einführung der Präventiven Hausbesuche in Köln eine Inanspruchnahme der 
Beratungsgespräche in den Jahren 2016 von 6 Prozent, 2017 von 10 Prozent, 2018 und 2019 
von 9 Prozent. In Köln werden in verschiedenen Stadtteilen alle Personen ab 75 (Migrantinnen 
und Migranten ab 70) angeschrieben. Vergleichbar mit Karlsruhe ist, dass kein Termin 
genannt wird. In Köln wird, wie in Karlsruhe, auf die Freiwilligkeit und Selbstbestimmung der 
Menschen gesetzt. In Köln werden nach vier bis fünf Jahren alle Personen Ü80 erneut 
angeschrieben, dann erhöht sich die Inanspruchnahme auf 20 Prozent. Modellprojekte in 
Niedersachsen, unter anderem in Braunschweig, erreichen einen Annahmequote auf die 
Anschreiben von 3,46 Prozent.  
 
Es zeigt sich, dass das Angebot in Karlsruhe gut etabliert ist. Nach einem knappen Jahr 
Laufzeit des Projekts konnte eine regelmäßige Nachfrage und eine kontinuierlich gute 
Auslastung der Beraterin festgestellt werden. Schwankungen sind auf Feiertage und 
Urlaubszeiten zurückzuführen. Die Nachfrage nach dem Angebot baut sich über die Zeit auf, 
da einige angeschriebene Personen den Beratungsgutschein beiseitelegen und zu einem 
späteren Zeitpunkt auf das Angebot zurückkommen, oder andere sich nach einer Beratung 
mit weiteren Anliegen erneut melden (im Sinne einer Clearingstelle: „Ich wusste nicht, wen 
ich anrufen soll, und da hab ich gedacht, ich rufe mal bei Ihnen an“). 
 
Geschlecht der beratenen Personen 
74 Prozent der Beratenen sind weiblich. Aufgrund der unterschiedlichen Lebenserwartung 
erhielten mehr Frauen (58 Prozent) als Männer ein Gratulationsschreiben, nutzten das 
Angebot jedoch auch häufiger als Männer.  
 
Migrationshintergrund 
Insgesamt wurden in 20 Prozent der Beratungsgespräche Menschen mit (erfasstem) 
Migrationshintergrund erreicht. Es zeigt sich eine deutliche Steigerung der Nachfrage in dieser 
Zielgruppe im Jahr 2024: 31 Prozent der Beratungen sind Menschen mit einem 
Migrationshintergrund. 
 
Pflegebedürftigkeit 
Das Angebot erreicht durch seinen proaktiven Ansatz Menschen im Vorfeld von Pflege. Durch 
die Vermittlung geeigneter Angebote kann frühzeitig das selbstständige Leben zu Hause 
stabilisiert werden. Die Mehrheit der beratenen Personen hatte keinen Pflegegrad (57 
Prozent). Pflegegrad 1 hatten 14 Prozent, Pflegegrad 2 hatten 17 Prozent und Pflegegrad 3 
hatten 12 Prozent der Beratenen.  
 
Beeinträchtigungen und Unterstützungsbedarf 
Am häufigsten waren die Beratenen körperlich beeinträchtigt (43 Prozent) und hatten mit 
einem Anteil von 36 Prozent Unterstützungs- und Hilfebedarf. Besonders häufig wurden 
hauswirtschaftliche Versorgung, Entlastungsangebote für Pflegende und Begleitungen 
(hierunter insbesondere Begleitungen zum Einkauf oder Übernahme des Einkaufs) 
thematisiert. 
 
Anzeichen für soziale Eingebundenheit und private Unterstützung 
Die Mehrheit der Personen lebte alleine (58 Prozent). Weitere 37 Prozent der Beratenen lebte 
in Partnerschaft und 5 Prozent in erweiterter Familie oder Wohngemeinschaft. 
Von den 220 beratenen Personen  
▪ hatten 72 Prozent Kinder, 
▪ nannten 77 Prozent eine Bezugsperson, 
▪ nannten 67 Prozent Menschen im privaten Umfeld, von denen sie bei Bedarf  
unterstützt werden. 
 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 7
 
Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass 23 Prozent der Menschen keine Bezugsperson hatten 
und ein Drittel der Menschen niemanden, der sie bei Bedarf unterstützt. 
 
Die am häufigsten genannten Bezugspersonen (72 Prozent) waren Kinder und Familie. Bei 
62 Prozent aller Beratenen war dies auch die Personengruppe, die am häufigsten bei Bedarf 
unterstützt und hilft. Weitere Personengruppen, die als Ansprechpartner*innen und zur 
Unterstützung genannt wurden, waren Freunde und Freundinnen, Bekannte und Nachbarn 
und Nachbarinnen. Nachbarinnen und Nachbarn spielten als Bezugspersonen (7 Prozent) eine 
untergeordnete Rolle, wurden aber deutlich häufiger als unterstützende Personengruppe 
genannt (16 Prozent). 
 
Finanzielle Situation 
31 Prozent der Personen nahmen ihr Einkommen als nicht ausreichend wahr. In der Beratung 
waren die finanzielle Situation und Leistungsansprüche häufige Themen. Je nach Bedarfslage 
wurde an verschiedene Beratungsstellen und Leistungsträger wie zum Beispiel 
Sozialberatungsstellen, Betreuungsbehörde oder -vereine, Volkswohnung, 
Schuldnerberatung, Wohngeldstelle, Sozialamt, Karlsruher Pass vermittelt. In der Beratung 
konnten 17 Menschen an die Werner-Stober- beziehungsweise an die Getrud-Maria-Doll-
Stiftung vermittelt werden.  
Beratungsthemen und Erreichen der Ziele 
In den Beratungen äußerten 151 Menschen Bedarfe für ihre aktuelle Lebenssituation, 
127 Menschen wollten sich (auch) über zukünftige mögliche Bedarfe informieren. Die Praxis 
zeigt: Ein Hausbesuch umfasst häufig mehrere Leistungen: Es können Informationen zu einem 
Thema gegeben, zu anderen Themen vertieft beraten sowie weitervermittelt werden.  
 
Statistisch umfassten die Hausbesuche die Leistungen „Information“ zu 29 Prozent, 
„Beratung“ zu 32 Prozent und „Weitervermittlung“ zu 23 Prozent. In vier Prozent der 
Gespräche bestand ein akuter Handlungsbedarf. Vereinzelt wurde bei einer Antragstellung 
unterstützt oder die Person persönlich bei der Weitervermittlung begleitet. In 27 Beratungen 
zeigten die besuchten Personen einen sehr hohen Gesprächsbedarf, was auf wenig soziale 
Kontakte und Austauschmöglichkeit schließen ließ.  
 
Die häufigsten Beratungsinhalte stammten aus den Themenfeldern „Gesundheitssituation 
und -kompetenz“ (29 Prozent), „Verfügungen und Vollmachten“ (14 Prozent), 
„Unterstützungsbedarf“ (13 Prozent) sowie „Soziale Teilhabe und Engagement“ (12 Prozent). 
 

8
 
| 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch 
Abbildung 3 Beratungsinhalte 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
 
Zu allen Themenfeldern fand konkrete Weitervermittlung statt 
▪ Bei Pflegebedarfen an Pflegestützpunkt (40) und Compass, die Beratungsstelle für privat 
Pflegeversicherte (10). 
▪ Bei Unterstützungsbedarfen an Unterstützungsangebote und verschiedenste Anbieter von 
Diensten von Nachbarschaftshilfe bis Seniorennetzwerk (51). 
▪ Bei Teilhabe, Aktivitäten und Engagement an Aktivgruppen und Bewegungsangebote im 
Stadtteil (12), Quartiersprojekte (10), Bürgervereine und -zentren (9), die MitMachZentrale 
(5) und andere Angebote im Stadtteil. 
▪ Zur Stabilisierung der Wohnsituation an die Wohngeldstelle (3), Volkswohnung (6) und 
aufgrund von beginnenden Einschränkungen zur Wohnberatung (10).  
▪ Relevant war auch die Vermittlung an spezifische Beratungsstellen und 
Leistungsträger*innen (28) wie die Schuldnerberatung, Sozialberatungsstellen, 
Betreuungsbehörde oder -vereine, Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung (EUTB) und 
Eingliederungshilfe, Lebensberatung, Schuldnerberatung und Jugendfreizeit- und 
Bildungswerk (JFBW) mit dem Karlsruher Pass.  
 
 
 
 
  
Auszug aus einem Fallbeispiel:  
Der Senior, 75 (Jubilar), kein Pflegegrad, lebt mit seiner Ehefrau zusammen. 
Der Mann hatte einen Schlaganfall und macht gute Fortschritte der Genesung. Das Ehepaar hatte Fragen 
zur barrierefreien Umgestaltung der Wohnung sowie zu Unterstützung nach Schlaganfall (Kontakte und 
Bewegungsangebote). In der Beratung wurde unter anderem an die Wohnberatungsstelle weitervermittelt 
und es wurden eine Selbsthilfegruppe sowie die Angebote „Bewegte Apotheke“ und „In Schwung“ 
benannt. Nach einigen Wochen bekam die Beraterin die Rückmeldung, dass die Wohnberatung 
stattgefunden hat und der Badumbau angegangen wird. Zudem nimmt das Paar an der „Bewegten 
Apotheke“ teil und meldet sich im Sportverein an. 
Unterstützungsbedarf
13%
Pflegebedarf
9%
Wohnsituation
8%
Mobilität
4%
Soziale Teilhabe und Engagement
15%
Gesundheitssituation und 
-kompetenz
28%
Patientenverfügung/Versorgungs
vollmacht/Testament
14%
Finanzielle Situation und 
Leistungsansprüche
9%
Beratungsinhalte

Sozial- und Jugendbehörde 
| 9
 
Erreichbarkeit von zurückgezogen lebenden Menschen und Personengruppen, die schwerer 
Zugang zu Unterstützung finden 
Aufgrund der Datenlage ist davon auszugehen, dass das Angebot des Karlsruher Hausbesuchs 
Menschen mit erschwertem Zugang zu Unterstützungssystemen und zurückgezogen lebende 
Menschen erreicht: Die Mehrheit der beratenen Menschen lebte alleine, und ein Drittel der 
Personen gab an, niemanden zu haben, der sie bei Bedarf unterstützt. In 40 Fällen wurde 
explizit der Wunsch nach mehr sozialen Kontakten als Beratungsthema benannt. Für 
Menschen mit Migrationsgeschichte ist zum Teil durch Sprachbarrieren sowie aufgrund 
fehlender Informationen über Strukturen, Angebote und Leistungen der Zugang zu 
Unterstützungssystemen erschwert. Deshalb sind sie eine wichtige Zielgruppe des Karlsruher 
Hausbesuchs. 2024 stieg der Anteil der Beratungen von Menschen mit Migrationshintergrund 
auf knapp ein Drittel. 
 
Akzeptanz und Vertrauen in das Angebot wurden geschaffen durch Öffentlichkeitsarbeit, 
Vernetzung und Information der Akteure vor Ort sowie durch den Einbezug zentraler 
zielgruppenspezifischer Multiplikatoren. Die Karlsruher Hausbesuche arbeiten 
stadtteilbezogen und vernetzt. Dadurch ist es gelungen, dass Schlüsselpersonen wie 
Hausärztinnen und -ärzte oder auch die Volkswohnung besonders vulnerablen Personen die 
Karlsruher Hausbesuche empfohlen haben. In der Folge fragten diese Personen einen 
Hausbesuch bei den Paritätischen Sozialdiensten nach. Die Öffnung des Zugangsweges 
erweist sich als wirkungsvoll und zielführend, um diese Menschen zu erreichen, und sollte 
auch künftig beibehalten werden.  
 
Es gelingt, mit dem Angebot der Karlsruher Hausbesuche unterschiedliche 
Bevölkerungsschichten anzusprechen. Unterschiede in der Inanspruchnahme in den 
Stadtteilen legen nahe, dass die Wohnstrukturen und Lebensverhältnisse in den Stadtteilen 
Auswirkungen auf den Bedarf haben: Es zeigt sich, dass die meisten Beratungen in den 
Stadtteilen Mühlburg (12 Prozent Annahmequote) und Oberreut (10,2 Prozent 
Annahmequote) stattfanden. Beides sind Stadtteile mit einer hohen Bevölkerungsdichte in 
Wohnblöcken mit einer gewissen Anonymität und einem überdurchschnittlichen Anteil von 
Empfängerinnen und Empfängern von Grundsicherung im Alter. Zudem ist die 
Beratungsintensität (Notwendigkeit von Mehrfachberatungen) in diesen Stadtteilen höher. Die 
Nachfrage aus Neureut (3,1 Prozent Annahmequote) und Knielingen (3,5 Prozent 
Annahmequote) war hingegen am geringsten, obwohl Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit in 
gleicher Intensität betrieben wurden. 
Feedback der Seniorinnen und Senioren und Wirkung des Angebots 
Ab Februar 2024 wurden von der Beraterin im Anschluss an den Hausbesuch 
Rückmeldebögen mit vorfrankiertem Rückumschlag verteilt, die an das Seniorenbüro 
zurückgeschickt werden konnten. Von 32 ausgegebenen Rückmeldebögen wurden 17 
zurückgesandt: 
Problemdarstellung der Beraterin: 
Probleme mit Formalitäten und Behördenbriefen sind insbesondere Themen bei Menschen, die sozial 
schlechter gestellt sind oder bei Menschen mit Migrationshintergrund, die der deutschen Sprache nicht 
ausreichend mächtig sind. Briefe werden nicht zu Ende gelesen und so zum Beispiel Termine nicht 
wahrgenommen und Widerspruchsmöglichkeiten verpasst. Gleichzeitig suchen sie sich auch nicht aktiv 
Unterstützung und nehmen zum Beispiel nicht Kontakt zur Sozialsprechstunde der Caritas oder zur 
Vermittlungsstelle der Sozial- und Jugendbehörde auf. 

10
 
| 
Evaluation Karlsruher Hausbesuch 
▪ Alle 17 rückmeldenden Personen waren „voll und ganz mit dem Angebot des Karlsruher 
Hausbesuchs zufrieden“. 
▪ 16 Menschen haben neue Informationen erhalten. 
▪ 15 Menschen fühlten sich besser auf die Zukunft vorbereitet. 
▪ 13 Personen wurde konkret bei einer oder mehreren Fragen geholfen 
▪ 11 Seniorinnen und Senioren kannten nun eine oder mehrere Anlaufstellen für ihre 
Fragen. 
▪ In dem Textfeld „Was fanden Sie besonders gut“ schrieben 15 von 17 Menschen einen 
persönlichen positiven Kommentar von „freundlich, zuvorkommend“, über „das 
Themenspektrum“ bis zu „Alles! Wunderbar!“ 
 
Das Beratungsangebot wird positiv aufgenommen und als Wertschätzung der älteren 
Generation durch die Stadt erlebt. Die Seniorinnen und Senioren fühlen sich sowohl zu 
aktuellen Fragen und Bedarfen gut beraten als auch für Entwicklungen in der Zukunft besser 
gerüstet. Viele Rückmeldungen zeigen, dass das Beratungsangebot die Menschen unterstützt, 
ihre aktuelle Lebenssituation mit Hilfe der neuen Informationen aktiv selbst zu gestalten.  
Personalressource  
Die Evaluation bestätigt, dass die vorhandene Personalressource angemessen ist, für die Art 
der Umsetzung, die anfallenden Aufgaben und um dem Bedarf in den acht Stadtteilen zu 
entsprechen. Der Arbeitsschwerpunkt „Beratung“ nimmt mit Vor- und Nachbereitung sowie 
den Wegezeiten zu den Hausbesuchen fast zwei Drittel der Arbeitszeit der Beraterin ein. 
Die Arbeit setzt sich aus folgenden Tätigkeitsschwerpunkten zusammen: 
 
▪ Erstkontakt mit Nachbereitung (11 Prozent) 
▪ Beratung mit Vor- und Nachbereitung (45 Prozent) 
▪ Wegezeiten (19 Prozent) 
▪ Zugangswege zum Angebot, Netzwerkarbeit, Öffentlichkeitsarbeit (10 Prozent) 
▪ Allgemeine Bürotätigkeiten, Besprechungen, Verwaltung, Fortbildung (10 Prozent) 
▪ Kooperation mit der Stadtverwaltung (5 Prozent) 
 
Dem ausführlichen Abschlussbericht des Modellvorhabens „PräSenZ“ in Baden-Württemberg 
ist zu entnehmen, dass nach Einschätzung der dortigen Beraterinnen auf die Durchführung 
der Beratungen mit Wegezeiten etwa 30 Prozent der Arbeitszeit entfallen, während sich die 
Während des Besuchs: 
„Danke, dass Sie sich die Zeit nehmen und mir 
zuhören. So kann ich besser überlegen, was für 
mich wichtig ist, und komme auf Dinge, die ich 
sonst vergessen würde.“ 
Telefonischer Dank eines 75-jährigen Herrn mit ausländischem Akzent an das Seniorenbüro: Er möchte sich 
bedanken für den Hausbesuch. Frau Susanne Butz hat ihm sehr viel geholfen und diese Einrichtung ist sehr 
gut. Er möchte uns bitten, es weiterzuführen, damit sich Leute an solche Menschen wie Frau Butz wenden 
können. Es ist sehr hilfreich in vielen Sachen, worauf man selber ab einem gewissen Alter nicht kommt. 
Zitate aus Feedbackbögen: „Ich wünsche wirklich jedem älteren Menschen in Karlsruhe, dass er dieses 
Angebot bekommt und nutzen kann“ und Rückmeldung zu der Frage „Was fanden Sie besonders gut?“ 
des Feedbackbogens: „Die ganze Idee, mir behilflich zu sein.“ 
Zitat aus einem Feedbackbogen: „Frau Butz war 
äußerst gut gerüstet für alle auftretenden Fragen und 
gab mir wertvolle Tipps für die Zukunft und heute! 
Vielen Dank dafür.“ 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 11
 
restlichen 70 Prozent auf die anderen Tätigkeitsschwerpunkte verteilen. Dies zeigt, dass in der 
Organisation des Karlsruher Hausbesuchs durch Stadt und Träger mehr als die doppelte 
Kapazität der Arbeitszeit (64 Prozent zusammengesetzt aus Beratung mit Vor- und 
Nachbereitung mit Wegezeiten) in die Beratung fließen kann. 
 
Nach dem Abschlussbericht „PräSenZ“ führten in der Stadt Ulm zwei Beraterinnen im 
Gesamtumfang einer Vollzeitstelle von Juli 2015 bis Februar 2017 (insgesamt 20 Monate) 380 
Hausbesuche/Beratungen durch. Umgerechnet auf eine 50 Prozentstelle wären das 190 
Beratungen in 20 Monaten. Die Beraterin der Paritätischen Sozialdienste führte mit einer 
halben Vollzeitstelle in dem Projektzeitraum von Dezember 2022 bis Mai 2024 (insgesamt 18 
Monate) 220 Hausbesuche/Beratungen durch. 
Fazit 
Das Modellprojekt kann als erfolgreich und wirksam gewertet werden. Die Verwaltung 
empfiehlt die Aufhebung des Sperrvermerks und die Verstetigung des Angebots. Die 
Evaluation zeigt, dass die Inanspruchnahme und Akzeptanz des Angebots gut sind, und dass 
innerhalb aller angeschriebenen Altersgruppen zentrale Ziele des Hausbesuchs erreicht 
werden. Es wird bestätigt, dass die Karlsruher Hausbesuche sowohl Menschen in ihrer aktiven 
Lebensgestaltung unterstützen als auch mit Information und Beratung helfen, Vorsorge zu 
treffen und die richtigen weiterführenden Stellen sowie passende Unterstützung zu finden. 
Die Teilhabe am sozialen Leben und die Möglichkeit, selbstständig in der eigenen Häuslichkeit 
zu leben, verbessern sich durch das Angebot. Auch wenn ein längerer Verbleib in der 
Häuslichkeit nicht unmittelbar messbar ist, ist davon auszugehen, dass die präventive 
Maßnahme diesen Effekt hat und dadurch auf Seiten der Kommune Kosten für die Leistung 
„Hilfe zur Pflege“ eingespart werden können. Darüber hinaus werden durch die Karlsruher 
Hausbesuche Themen und Bedarfe der älteren Karlsruher Bevölkerung deutlich. Die so 
gewonnenen Informationen tragen zur bedarfsgerechten Weiterentwicklung der 
übergreifenden und der stadtteilbezogenen kommunalen Infrastruktur bei. 
 
Mit der aktuellen personellen Ausstattung werden etwa 1/3 der Karlsruher Bevölkerung im 
Alter von 75, 80 und 85 Jahren angesprochen. Einer Ausweitung der Karlsruher Hausbesuche 
auf das gesamte Stadtgebiet mit den dafür erforderlichen Stellenanteilen von insgesamt 150 
Prozent steht die städtische Haushaltslage entgegen. Das Modellprojekt Karlsruher 
Hausbesuche ist in den ausgewählten Stadtteilen gut etabliert, und die Verwaltung empfiehlt, 
diese dort grundsätzlich fortzuführen. Um den mit der Evaluation erfassten höheren Bedarfen 
in Stadtteilen mit höherer Bevölkerungsdichte, urbaner Prägung und höherer Altersarmut 
(nachgewiesen durch den Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von Grundsicherung im 
Alter) kurzfristig nachzukommen zu können, empfiehlt die Verwaltung, mit dem Träger ein 
Rotationssystem auszuarbeiten, das eine Ausweitung auf weitere, innerstädtische Stadtteile 
und damit in einem zusammenhängenden Gesamtgebiet ermöglicht. Dafür ist es jedoch 
erforderlich, die proaktiven Anschreiben in weniger nachgefragten Stadtteilen zeitlich 
befristet auszusetzen. Der Zugang zu den Hausbesuchen sollte den Seniorinnen und Senioren 
in den pausierenden Stadtteilen jedoch über direkte Nachfrage und die Vermittlung durch 
Schlüsselpersonen weiterhin ermöglicht werden, um auch hier besonders vulnerablen 
Personen kontinuierlich Zugang zu ermöglichen. Damit können mit derselben personellen 
Ressource insgesamt mehr Stadtteile von den Hausbesuchen profitieren.  
 