

 
 
Niederschrift 51. Sitzung Hauptausschuss  
7. Mai 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Erwerb des Grundstücks Kaiserallee 10 zur städtebaulichen 
Wohnentwicklung  
Antrag: FDP 
Vorlage: 2024/0254 
 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Hock (FDP) lobt die Stellungnahme der Verwaltung und betont die Bedeutung des 
Grundstücks. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) betont das Ziel, die Psychiatrie zu stärken und nicht nur Wohn-
raum zu schaffen.   
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass die Stadt Karlsruhe beim Land Baden-Württemberg hinterlegt 
habe, dass man an jedem freiwerdenden Grundstücke Interesse habe. Er stellt, nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisnahme sowie die Erledigung 
des Antrags fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober 2024 