

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1145 
 
Eingang: 09.10.2024 
 
Übertragung des Bielefelder Modells zum selbstbestimmten Wohnen vom Rintheimer Feld 
auf andere Karlsruher Stadtteile 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welches sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Vor- und Nachteile des Bielefelder Modells? 
2. Wie sind die Erfahrungen mit der Anwendung des Bielefelder Modells durch AWO und 
Volkswohnung in Rintheim? 
3. In welchen weiteren Stadtteilen oder Quartieren kann das Modell sinnvoll angewendet 
werden?  
4. Welche Schritte wären notwendig, um das Bielefelder Modell auch in anderen 
Stadtteilen/Quartieren einzuführen? 
5. Welche Ressourcen wären dafür notwendig? 
 
 
 
 
Um die ältere Generation gut zu versorgen und möglichst lange selbstbestimmt wohnen zu können, 
sollten verschiedene Modelle in Karlsruhe angewandt und ausgebaut werden. Das sogenannte 
Bielefelder Modell gilt als eines der ältesten und bewährten Konzepte der altersgerechten 
Quartiersentwicklung und wurde mittlerweile bundesweit in vielen Städten übernommen. 
Die Besonderheit des Bielefelder Modells ist ein quartiersbezogener Ansatz. Die älteren Menschen, die 
dort wohnen, können je nach Bedarf Dienstleistungen in Anspruch nehmen, ohne eine 
Servicepauschale zu bezahlen. Einbezogen in bestehende Wohnquartiere und in guter 
infrastruktureller Anbindung bietet es älteren Menschen oder Menschen mit Behinderung barrierefreie 
Wohnungen, kombiniert mit Wohncafés als Begegnungsort, die allen Menschen in der Nachbarschaft 
offenstehen. Gleichzeitig bietet ein sozialer Dienstleister ein umfassendes Leistungsangebot und 
Versorgungssicherheit im Quartier. Auf die Hilfs- und Betreuungsangebote können alle Mieter*innen 
zurückgreifen, müssen diese aber nur im tatsächlichen Bedarfsfall bezahlen. 
Mit dem Konzept des Bielefelder Modells sind viele Vorteile für Ältere und allgemein Pflegebedürftige, 
wie auch für die Quartiersarbeit insgesamt, verbunden – wie in dem preisgekrönten Ansatz in 
Rintheim zu beobachten ist.  
Seit 2012 betreibt die AWO Karlsruhe in Kooperation mit der Volkswohnung das Quartiersprojekt 
“Gut versorgt daheim – selbstbestimmt wohnen ohne Betreuungspauschale” im Rintheimer Feld. Die 
AWO koordiniert vor Ort Hilfe und Betreuungsangebote und pflegt die Menschen im Quartier rund 
um die Uhr – zuhause oder in den fünf dafür von der Volkswohnung umgebauten Wohnungen im 
Hochhaus an der Heilbronner Straße 22. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Auf eigens dafür erweiterten Flächen im Erdgeschoss eines Gebäudes bietet die AWO Karlsruhe ein 
umfangreiches Angebot: In der ganztägig geöffneten Einrichtung gibt sie u.a. Tipps für 
Alltagsorganisation, informiert über Pflegedienstleistungen oder berät Menschen mit Behinderungen. 
Im Wohn-Café kann man Kontakte knüpfen, gemeinsam kochen und essen sowie Veranstaltungen 
und nachbarschaftliche Hilfen organisieren. Das Projekt wird von vielen ehrenamtlich engagierten 
Menschen unterstützt. Der wirtschaftliche Vorteil für die Versorgungsanbieter*innen (ambulante 
Pflege, hauswirtschaftliche Angebote usw.) liegt darin, dass die Wege innerhalb eines Quartiers kurz 
sind und die Aufgaben teilweise sogar zu Fuß erledigt werden können.  
Da das Bielefelder Modell in Rintheim sehr gut funktioniert und für Versorgungssicherheit innerhalb 
des Quartiers bei älteren und pflegebedürftigen Menschen sorgt, stellt sich die Frage, ob dieses Modell 
auf weitere Quartiere in Karlsruhe übertragen werden kann. Hierzu käme z.B. das Mühlburger Feld mit 
mehreren Wohnblöcken im Besitz der Volkswohnung in Betracht oder auch Quartiere der 
Hardtwaldsiedlung oder anderer Wohnungsbaugenossenschaften. 
Neben den vielen genannten Vorteilen des Bielefelder Modells stellt sich grundsätzlich jedoch die 
Frage, inwieweit seitens der Verwaltung auch Nachteile darin zu sehen sind, dass als Nebeneffekt 
dieses Modells ein Versorgungsanbieter auf Dauer zum fast alleinigen Anbieter in einem Quartier wird. 
Daher ist die Einschätzung von allgemeinem Interesse, inwieweit das Verhältnis von Vor- und 
eventuellen Nachteilen aus fachlicher Perspektive zu beurteilen ist, bevor eine Ausweitung des Modells 
beschlossen werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Ivo Dujmović 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Dr. Susanne Heynen 
Dr. Sonja Klingert 
 
 
 
 