

 
*
 Das Konzept gilt in analoger Weise für den Bereich der Kindertagespflege. 
**
 Die Details sind dem Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe zu entnehmen. 
***
 Der Begriff Unternehmen bezieht alle Arbeitgeber*innen, welche betriebliche Kindertagesbetreuung anbieten, ein. 
 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
Betriebliche Kindertagesbetreuung
*
 in der Stadt Karlsruhe 
- Drei Säulen auf einen Blick
**
 - 
Betriebskita 
Betriebsnahe Kita Belegrechte Kita 
Definition: 
Unternehmen
***
 gründen und fi-
nanzieren eigene Kindertagesein-
richtungen (Kinderkrippen, Kinder-
gärten, altersgemischte Einrichtun-
gen). Platzvergabe erfolgt autonom. 
 
➔ Keine Aufnahme in die Bedarfs-
planung der Stadt Karlsruhe  
Definition: 
Juristische und/oder natürliche Per-
sonen beteiligen sich finanziell an 
einer Kita. 
 
 
 
➔ Aufnahme in die Bedarfspla-
nung der Stadt Karlsruhe  
Definition: 
Unternehmen erwerben Beleg-
rechte.  
 
 
 
 
➔ Aufnahme in die Bedarfspla-
nung der Stadt Karlsruhe  
Rahmenbedingungen: 
− Schriftliche Vereinbarung zwi-
schen der Stadt Karlsruhe und 
dem Unternehmen  
 
 
 
 
− Betrieb obliegt Unternehmen oder 
Vergabe an Träger  
 
 
 
Voraussetzung: gültige Betriebser-
laubnis des KVJS 
 
 
 
 
− Weiterleitung der pauschalen Lan-
deszuweisungen (FAG-Mittel) 
durch Stadt Karlsruhe für alle 
Plätze, die bis zum 1. März eines 
Jahres vergeben sind 
 
Rahmenbedingungen: 
− Befristeter trilateraler Vertrag zwi-
schen den Kooperationspartnern 
Stadt Karlsruhe, Träger und Unter-
nehmen  
 
 
 
− Betrieb der Kita obliegt dem Trä-
ger der Einrichtung 
 
 
 
Voraussetzung: gültige Betriebser-
laubnis des KVJS  
 
 
− Rechtzeitige Platzvergabe, damit 
öffentliche Platzvergabe über Kita-
Portal bis 1. März eines Jahres er-
folgen kann 
 
Unterstützer*innen sowie För-
derer und Förderinnen: 
− Möglichkeit der Förderung/Unter-
stützung frühkindlicher Bildung 
durch juristische und natürliche 
Personen 
− Mindestinvestitionssumme bei-
spielsweise orientiert an Mitarbei-
tendenzahl des Unternehmens 
− Finanzielle Staffelung nach Dauer 
der Beteiligung möglich 
Rahmenbedingungen: 
− Befristeter trilateraler Vertrag zwi-
schen den Kooperationspartnern 
Stadt Karlsruhe, Träger und Un-
ternehmen  
− Belegrechtvergabe nach schriftli-
cher Genehmigung durch Stadt 
Karlsruhe  
− Betrieb der Kita obliegt dem Trä-
ger der Einrichtung 
− Maximale Platzkapazität für Be-
legrechte: 30 Prozent  
 
Voraussetzung: gültige Betriebs-
erlaubnis des KVJS  
 
Belegrecht: 
− Rechtzeitige Platzvergabe, damit 
öffentliche Platzvergabe über 
Kita-Portal bis 1. März eines Jah-
res erfolgen kann 
 
Belegrecht PLUS: 
− Belegrecht wird ohne Frist freige-
halten  
− Entrichtung entgangener Landes-
zuweisungen (FAG-Mittel) an 
Stadt Karlsruhe 
 Jährliche Anpassung der Lan-
deszuweisungen entsprechend 
der Mitteilungen des Statisti-
schen Landesamtes  
Anlage 2 
zu TOP 4 JHA 23.10.2024 

 
2 
− Bei Inanspruchnahme des 
Rechts auf Belegplätze gelten 
die Vorgaben und Rahmenbe-
dingungen der Belegrechte 
Förderung: 
− Finanzierung der Betriebskita liegt 
grundsätzlich in der Verantwor-
tung des Unternehmens 
− Weiterleitung der pauschalen Lan-
deszuweisungen (FAG-Mittel) 
durch Stadt Karlsruhe 
 Jährliche Anpassung der Lan-
deszuweisungen entsprechend 
der Mitteilungen des Statisti-
schen Landesamtes  
 Grundlage der Abschlagszah-
lungen bildet Meldung an das 
Statistische Landesamt bzgl. 
der betreuten Kinder zum 
Stichtag 1. März des Vorjahres 
 jährliche Abrechnung im Nach-
gang 
Förderung: 
− Förderung des Kita-Trägers erfolgt 
entsprechend der jeweils gültigen 
Förderrichtlinien und -grundsätze 
der Stadt Karlsruhe 
Förderung: 
− Förderung des Kita-Trägers er-
folgt entsprechend der jeweils 
gültigen Förderrichtlinien und -
grundsätze der Stadt Karlsruhe 
Aufwand für das Unternehmen: 
− Betriebskita liegt in der Verant-
wortung des Unternehmens  
Aufwand für das Unternehmen: 
− Finanzielle Beteiligung  
− Bei Inanspruchnahme von Plät-
zen: Ausgleichzahlung für er-
höhten Verwaltungsaufwand 
an den Kita-Träger, ein Jahr im 
Voraus  
 Ausgleichszahlung orientiert 
sich an den gemeinsamen 
Empfehlungen zum inter-
kommunalen Kostenaus-
gleich (jährliche Anpassung) 
Aufwand für das Unternehmen: 
− Unternehmen zahlt vakante El-
ternbeiträge bis zur Belegung  
− Ausgleichszahlungen an den 
Träger für den erhöhten Ver-
waltungsaufwand, ein Jahr im 
Voraus 
 Ausgleichszahlung orientiert 
sich an den gemeinsamen 
Empfehlungen zum interkom-
munalen Kostenausgleich 
(jährliche Anpassung) 
Vorteile: 
− Stärkung der Wettbewerbsfähig-
keit  
− Steigerung Attraktivität als Arbeit-
geber für junge Familien  
− An Unternehmensbedürfnisse ori-
entierte Verwaltung und Betrieb 
(Platzvergabe, Öffnungszeiten, El-
ternbeiträge, Konzept) 
− Vereinbarkeit von Familie und Be-
ruf 
− Zur Sicherstellung der Auslastung 
sind Kooperationen mit weiteren 
Unternehmen möglich. 
Vorteile: 
− Stärkung der Wettbewerbsfähig-
keit  
− Steigerung Attraktivität als Arbeit-
geber für junge Familien  
− Gesamtgesellschaftliche Positionie-
rung 
− Förderung des sozialen Sektors des 
Standorts 
− Verwaltung und Betrieb der Kita 
liegen in der Verantwortung des 
Trägers 
− Recht auf Belegplätze am Standort 
der Einrichtung 
Vorteile: 
− Stärkung der Wettbewerbsfähig-
keit  
− Steigerung Attraktivität als Ar-
beitgeber für junge Familien  
− Kein finanzielles Risiko 
− Verwaltung und Betrieb der Kita 
liegen in der Verantwortung des 
Trägers 
 