

 
 
Niederschrift 51. Sitzung Hauptausschuss  
7. Mai 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Ausschreibung der Reinigungsdienstleistungen für das Amt für 
Zivilschutz Appenmühle (Kornweg 29, 76185 Karlsruhe), Marylandschule (Rhode-Island-Al-
lee 70, 76149 Karlsruhe und Tennesseeallee 101, 76149 Karlsruhe) und Tulla- und Lidell-
schule (Tullastraße 57, 76131 Karlsruhe)  
Vorlage: 2024/0234 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rei-
nigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge 
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung bei 1 Gegenstimme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) bemängelt, dass die Nachhaltigkeit stärkere Berücksichtigung fin-
den solle.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) fragt nach dem Verhältnis der vergebenen Reinigungsleistungen 
zu den städtischen Mitarbeitenden.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) teilt mit, dass sie der Vorlage nicht zustimmen könne, da die 
Reinigungsleistungen mit eigenem Personal erbracht werden sollen. Die Möglichkeit von 
auslaufenden Verträgen sollten dazu genutzt werden. Sie bittet um eine Übersicht über die 
auslaufenden Verträge.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt, wie das Kriterium der Qualität bewertet werden könne.  
 

– 2 – 
Frau Sick (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft) teilt mit, dass das Kriterium der Nach-
haltigkeit neu aufgenommen worden sei und geschaut werden müsse, wie es sich bewähre. 
Weiter führt sie aus, dass der Anteil an städtischen Beschäftigten erst sukzessive ausgebaut 
werde und auch weiterhin Vergaben notwendig sein werden.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, Aussagen zur Bewertung des Kriteriums der Qualität noch nachzu-
reichen. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die bei einer Gegen-
stimme die mehrheitliche Zustimmung fest. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 
17:32 Uhr und bittet darum, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober 2024 