

 
 
Niederschrift 51. Sitzung Hauptausschuss  
7. Mai 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2024/0399 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsange-
boten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober 2024 