

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8.2 der Tagesordnung: Wahl der Stellvertretung der Ortsvorsteherin bzw. des Orts-
vorstehers in Neureut 
Vorlage: 2024/0952/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Neureut 
 
Frau Ortschaftsrätin Martina Weinbrecht zur 1. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Siglinde Andor zur 2. Stellvertreterin, 
Herr Ortschaftsrat Harald Denecken zum 3. Stellvertreter sowie 
Herr Ortschaftsrat Marcus Hillmer zum 4. Stellvertreter 
 
der/des Ortsvorsteherin/Ortsvorstehers. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
8.1 war abgesetzt. Das hat etwas damit zu tun, dass der Ortschaftsrat Neureut durchaus 
einen Ortsvorsteher gewählt hat, aber nicht in Zweidrittelmehrheit. Deswegen muss hier 
noch mal vor der Gemeinderatsbefassung eine Befassung im Personalausschuss stattfinden. 
Das will ich an der Stelle nur erläutern, weil es sonst vielleicht etwas unverständlich wäre. 
Warum wir da Zweidrittelmehrheiten haben, wenn wir es für viele Personalentscheidungen 
nicht haben, erschließt sich mir nicht, aber das können wir zu einem anderen Zeitpunkt dis-
kutieren. 
 
Unter 8.2 steht aber die Wahl der Stellvertretungen für die Ortsvorsteherin bzw. den Orts-
vorsteher in Neureut an. Auch das können wir en bloc und offen wählen, und ich bitte Sie 
um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank. Auch hier herzlichen Glückwunsch schon mal zu den 
Stellvertretungen. 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 