

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der 
Stellvertretung in Stupferich 
Vorlage: 2024/0759 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich:  
 
1. Herrn Alfons Gartner zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Stupferich sowie  
2. Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler zum 1. Stellvertreter,  
3. Frau Ortschaftsrätin Alexandra Link zur 2. Stellvertreterin,  
4. Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur 3. Stellvertreterin,  
 
des Ortsvorstehers. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Unter TOP 7 wählen wir die Ortsvorsteherin bzw. den Ortsvorsteher und die Stellvertretun-
gen in Stupferich. Dies kann in offener Wahl und in einer Blockwahl stattfinden, wenn kei-
ner widerspricht. 
 
Dann stelle ich das jetzt hier zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Einstimmig. 
 
Herzlichen Glückwunsch auch von hier vorne und auf gute Zusammenarbeit, sowohl mit 
Ihnen, Herr Gartner, als auch mit den Stellvertretungen, die heute gewählt worden sind. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 