

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Feststellung des 
Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des auf den verstorbenen Stadtrat Marco 
Gottmann nachfolgenden Herrn Dr. Gerhard Lenz 
Vorlage: 2024/1037 
 
 
Beschluss: 
Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Dr. Gerhard Lenz nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der AfD 
für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 
Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Gerhard Lenz kein Hinderungsgrund gemäß § 29 
Abs.1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 Ja, 5 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Herr Dr. Lenz kann heute nicht da sein. Deswegen können wir heute auch nicht die 
Verpflichtung gleich mitmachen, sondern er wird dann erst zur nächsten Sitzung hier 
erwartet. 
 
Ich darf Sie um das Votum bitten ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 