

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0839 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Bauordnungsamt 
 
Optimierung der Plakatierungsregularien  
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024  Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird sich mit vergleichbaren Städten mit begrenzenden bzw. steuernden Regularien 
zur Wahlplakatierung in Verbindung setzen und prüft, welche Maßnahmen ergriffen werden können, 
um eine übermäßige Dichte an Wahlplakaten in der Stadt zu verhindern. Ein Vorschlag zum 
zukünftigen Umgang mit Wahlplakatierung soll zunächst im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
vorberaten werden. Ein solcher Paradigmenwechsel sollte idealerweise mit einer breiten politischen 
Unterstützung aus dem Gemeinderat erfolgen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Wahlplakatierung im öffentlichen Raum ist aktuell in der Polizeiverordnung über das Verbot des 
unbefugten Plakatierens und Beschriftens vom 8. April 2014 geregelt. Ob und ggf. wie eine 
weitergehende Regelung über die bestehende Polizeiverordnung zur Gefahrenabwehr möglich ist, 
wäre zu prüfen. Gegebenenfalls müsste eine andere Rechtsgrundlage gewählt werden. Eine 
Beschränkung der zulässigen Höchstmenge von Wahlplakaten im öffentlichen Raum bedingt eine 
politisch festgelegte, breit getragene und dem Gleichbehandlungsgrundsatz genügende Regelung, die 
kontrollierbar sein müsste. Hierzu wäre voraussichtlich eine verbindliche (digitale) Übersicht der 
Plakatierungsstandorte notwendig und ein möglichst verwaltungsarmes Genehmigungsverfahren.  
 
Diesbezüglich sind auch die Vorgaben und Rahmenbedingungen der Rechtsprechung bei der Prüfung 
heranzuziehen. Auf Grund der Komplexität kann eine schnelle Lösung nicht verbindlich zugesagt 
werden. Die Verwaltung wird sich mit vergleichbaren Städten mit begrenzenden bzw. steuernden 
Regularien zur Wahlplakatierung in Verbindung setzen und prüft, welche Maßnahmen ergriffen 
werden können, um die gewünschte Beschränkung der Anzahl der Plakate sowie die bessere 
Durchsetzung der bestehenden Regelungen zur Verkehrssicherheit zu berücksichtigen. In diesem Zuge 
sollte auch die Frage eines barrierearmen digitalen Beschwerdemanagements betrachtet werden. Der 
Vorschlag der Verwaltung soll zunächst im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorberaten 
werden. 
 