

EIN MODELL FÜR
D
IE ZUKUNFT

gefördert von:

H
2
iPort KA Mod
Inhalt
Ohne Wasserstoff geht es nicht  ...................................................................    1
Wasserstoff-Hub für die Region Karlsruhe  ....................................................    3
Modellierung des Wasserstoff-Hubs   ............................................................5
Vorbereitung und Übertragungsstruktur  ...............................................    5
Szenarien und Infrastrukturleistung  ......................................................8
Fazit  ..................................................................................................  12
Begleitende Aktivitäten zu H
2
iPort KA Mod  ...................................................  12
Umfrage zum Wasserstoffbedarf  .........................................................  12
„Woche des Wasserstoffs“ in der Region Karlsruhe  ................................  14
Nächste Schritte  .........................................................................................  15
Projektpartner  ............................................................................................  16
Assoziierte Partner  ......................................................................................  22
Ansprechpartner und Kontaktdaten  ............................................................  28
Bildnachweise:TMC-Fotografie.de/Adobe Stock (Titel), Netze-Gesellschaft Südwest (S. 2),
Markus Kießling/Zukunft Gas (S. 4), Siemens Energy (S. 9), Mineraloelraffinerie
Oberrhein (S. 12), Oiltanking Deutschland (S. 14), Axpo Solutions AG (S. 15),
Fraunhofer ICT (S. 16), Hochschule Karlsruhe (S. 17), IAVF (S. 18), projektart (S. 20),
Uli Deck (S. 21), lanastace/Adobe Stock (Symbole S. 4, S. 11, S. 27),
Hochschule Karlsruhe (Abbildungen S. 6, S. 8, S. 10, S. 11, S. 13). 

1
H
2
iPort KA Mod
Ohne Wasserstoff geht es nicht
Die Auswirkungen des Klimawandels zeigen, dass der Einsatz fossiler Ener-
gieträger dringend reduziert werden muss. Das erfordert ein schnelles und
entschlossenes  Handeln  auf  allen  Ebenen:  international,  national,  regional
und lokal. Nur durch eine gemeinsame Anstrengung kann es gelingen, die
Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen zu sichern und die schlimmsten
Folgen des Klimawandels abzuwenden. Abgesehen davon zeigen aktuelle
geopolitische Ereignisse, wie wichtig eine stärkere Energieunabhängigkeit
und resiliente Beschaffung sind.
Als zentraler Baustein für eine nachhaltige, klimafreundliche Zukunft gilt grüner Was-
serstoff. Im Gegensatz zu herkömmlichem Wasserstoff, der aus fossilen Brennstof-
fen wie Erdgas gewonnen wird und dabei CO
2
-Emissionen verursacht, wird grüner
Wasserstoff durch Elektrolyse von Wasser produziert. Der dazu benötigte Strom
stammt aus erneuerbaren Energiequellen wie Wind- oder Solarenergie. Grüner Was-
serstoff besitzt somit ein hohes CO
2
-Reduktionspotenzial und ist in vielen Sektoren
anwendbar, etwa in der Mobilität, in der Bereitstellung elektrischer Energie und
Wärme oder in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft.
Investitionen in Wasserstofftechnologien und notwendige Infrastrukturen sind
ein Schlüssel, um die Energiewende dort voranzutreiben, wo sich Prozesse nur
schwer oder gar nicht elektrifizieren lassen. Derzeit etablieren sich grüne Was-
serstofftechnologien ohne Förderung allerdings nur schleppend, was vor allem
an ihrer noch fehlenden Wirtschaftlichkeit liegt. Risikobehaftete Investitionen
in Produktionstechnologien, Infrastruktur und Anwendungssektoren und damit
verbundene Umstrukturierungen des Energiebezugs können nicht allein von der
Industrie geleistet werden. Politische und regulatorische Unterstützung ist nötig,
es braucht internationale Kooperationen, Finanzierung und Investitionsstrate-
gien sowie Begleitforschung. 

2
H
2
iPort KA Mod
Das geplante Wasserstoff-Kernnetz in Deutschland führt im Südwesten zunächst
bis Mannheim und Ludwigshafen – die Region Karlsruhe wird erst nach 2030
angebunden. Eine steigende H
2
-Nachfrage erfordert aber bereits früher eine In-
frastruktur für Wasserstoff. Deshalb wäre ein Wasserstoff-Hub in Karlsruhe gut
platziert, denn hier ergeben sich industrielle Nutzungsmöglichkeiten, etwa durch
die größte Kraftstoffraffinerie Deutschlands. In den Karlsruher Rheinhäfen könn-
ten zudem Frachtschiffe anlanden, die Wasserstoff transportieren oder die mit
Wasserstoff betrieben werden.
Als Sitz etlicher Forschungseinrichtungen bietet Karlsruhe wissenschaftliche Expertise zu
Wasserstoff. Die geografische Lage der Stadt ermöglicht eine Anbindung des Wasser-
stoff-Netzes an das Elsass, die Pfalz und an den südlichen Oberrhein. Auch die Spei-
cherung von Wasserstoff oder seiner Derivate für diskontinuierliche Einsatzfälle wäre
an diesem H
2
-Knotenpunkt möglich.
Grüner Wasserstoff soll unter anderem Erdgas (hier eine Gasdruckregelstation in Au am Rhein) ersetzen 

3
H
2
iPort KA Mod
Wasserstoff-Hub für die Region Karlsruhe
Ein industriegeführtes Konsortium hat das Projekt angestoßen, um Rahmen-
bedingungen für eine Wasserstoff-Infrastruktur in der Region Karlsruhe zu
definieren. Es sollte geprüft werden, ob sich der Standort Karlsruhe für eine
nachhaltige Wasserstoffnutzung eignet und ob er sich als Vorbild für den
Einsatz erneuerbarer Energien in Baden-Württemberg etablieren könnte. 
In diesem Zug wurde ein Dialog mit Stakeholdern aufgenommen, um die Akzep-
tanz für den Aufbau einer großtechnischen Wasserstoffinfrastruktur zu untersuchen. 
Das Projekt H
2
iPort KA besteht aus zwei Phasen. In Phase 1 wurden bis Juli 2024
die unterschiedlichen Elemente modelliert. 
Das dynamische Modell bildet alle relevanten Energiewandlungs-, Speicher-
und Verteilstrukturen einer Wasserstoff-Wertschöpfungskette ab. Es enthält
geplante technische, ökonomische und ökologische Maßnahmen basierend
auf dem mittelfristigen Bedarf an grünem Wasserstoff und geht auf natio-
nale  und  internationale  Preisentwicklungen,  Steuervorgaben,  existierende
Vertragsbedingungen einzelner Partner, Standortgegebenheiten sowie den
Verkauf von Energie und Systemdienstleistungen ein. In Phase 2 erfolgt die
Realisierung der Wasserstoffinfrastruktur.
Das H
2
iPort KA Mod-System besitzt offene Schnittstellen, sodass es weitere Nutzer
und Infrastruktur-Akteure integrieren und an steigende Bedarfe und veränderte
Angebotssituationen angepasst werden kann. 
Die Modellierung des H
2
-Hubs in Karlsruhe hat den Zweck, wirtschaftlich trag-
fähige  Investitionsstrategien  vorzubereiten  und  die  Öffentlichkeit  einzubinden.
Durch gezielte Vernetzungs- und Transferangebote entlang der gesamten Wert-
schöpfungskette soll der Markthochlauf von grünem Wasserstoff unterstützt und
eine nachhaltige Energiewende beschleunigt werden. 

4
H
2
iPort KA Mod
Wasserstoffleitungen sind Teil der neuen Infrastruktur, die für die Zukunftstechnologie aufgebaut werden 
Die Rheinhäfen Karlsruhe mit den benachbarten Industriestandorten gewinnen
damit eine Entscheidungsgrundlage für die zukunftssichere, aber auch wirt-
schaftliche Ausgestaltung eines H
2
-Hubs. Das Modell kann flexibel auf andere
potenzielle Wasserstoff-Hub-Standorte angepasst werden und die Entwicklung
weiterer Zentren unterstützen.
In Phase 2 des Projekts H
2
iPort KA sollen ab August 2024 mithilfe der in Phase 1
gewonnenen Erkenntnisse ein skalierter Aufbau und eine Vernetzung der Wasser-
stoffinfrastruktur-Elemente umgesetzt werden.

5
H
2
iPort KA Mod
Modellierung des Wasserstoff-Hubs
Für die Abbildung des Wasserstoffsystems werden alle relevanten Komponenten und
ihre  Varianten  in  einem  mathematischen  Modell  zusammengefasst.  Dieses  soge-
nannte Maximalmodell bildet als Superstruktur den denkbaren Lösungsraum ab und
definiert mögliche Interaktionen zwischen Technologien, Speichern und Abnehmern.
Verschiedene Standorte von Wasserstofftankstellen sowie Anlandungsmöglichkeiten
des grünen Wasserstoffs, etwa in Form von Flüssigwasserstoff, Ammoniak oder
Methanol samt notwendiger Umwandlungstechnologien, werden gleichzeitig
abgebildet.
Das Modell enthält auch die Installation eines Elektrolyseurs und Speichermög-
lichkeiten in den Rheinhäfen, um eine resiliente und unabhängige Wasserstoff-
versorgung zu gewährleisten. Transportmöglichkeiten wie Pipeline, LKW, Schiff
und Schiene werden ebenfalls berücksichtigt.
Zielfunktion des Modells ist, den Wasserstoffbedarf der Region Karlsruhe in den
Jahren 2027 bis 2045 kostenoptimal zu decken. Hierbei werden die vorhandenen
Investitions- und Wartungskosten der Komponenten herangezogen sowie die Kosten
von Wasserstoff aus der Pipeline, Stromkosten aus grünen PPAs (Power Purchase
Agreements) sowie Ammoniak aus der Schiffsanlandung.
Vorbereitung und Übertragungsstruktur
Zunächst wurden die Grundzüge des Modells entwickelt: Die Energiesystemkompo-
nenten – dargestellt in Grey-Box-Modellen – bilden die wichtigsten physikalischen
Zusammenhänge ab. Die im Modell berücksichtigten Kosten setzen sich aus Inves-
titions-,  Wartungs-  und  Betriebskosten  zusammen,  wobei  die  Investitions-  und
Wartungskosten als jährliche Zinsen und Tilgungen dargestellt werden.

6
H
2
iPort KA Mod
Zusätzlich wurde eine Emissionsstruktur entwickelt, die das CO
2
-Reduktionspotenzial
der geplanten Umstellung auf Wasserstoffinfrastruktur mit der bisherigen Situation
vergleichbar macht.
Abb. 1:  Superstruktur des Modells H
2
iPort KA Mod mit allen betrachteten Komponenten 
Zur Darstellung der Übertragungsstruktur wurden alle relevanten Komponenten
in die Kategorien Versorgung, Umwandlung, Speicherung, Transport und Bedarf
unterteilt (siehe Abbildung 1).
••
Versorgungumfasst die Stromversorgung für den Wasserstoff-Hub, 
die Pipeline, über die der Wasserstoff angeliefert wird, die Anlandung 
von Wasserstoff oder seiner Derivate, das Rheinwasser und die Atmo-
sphäre als Kühl- und Wärmequellen. Zur Stromversorgung gehören
das Stromnetz sowie Power Purchase Agreements (langfristige Strom-
lieferverträge aus Erneuerbare-Energien-Anlagen). Im Modell wurden 

7
H
2
iPort KA Mod
Onshore-PPAs, Offshore-PPAs und PV-PPAs eingesetzt. Zusätzlich wird
die Versorgungsmöglichkeit mit lokal erzeugtem Strom aus PV- und Wind-
kraftanlagen berücksichtigt. Diese Art der Stromerzeugung wird mit 
dem Strombedarf der Elektrolyseure und Umwandlungskomponenten 
verknüpft.
••
Wandlungumfasst  die  Reaktionseinheiten  zur  Umwandlung  von  Was-
serstoff in seine Derivate oder zur Rückgewinnung von Wasserstoff aus 
diesen Derivaten. Wasserstoffderivate wie beispielsweise Ammoniak 
werden per Schiff an den Wasserstoff-Hub geliefert. Durch Cracking 
kann daraus Wasserstoff gewonnen werden. Mit dem Haber-Bosch-
Verfahren kann Wasserstoff wiederum zu Ammoniak synthetisiert und 
so kostengünstig gespeichert werden.
Zu  den  Wandlungskomponenten  gehören  Elektrolyseure  und  Wär-
mepumpen. Elektrolyseure spalten Wasser in seine Bestandteile 
Wasserstoff und Sauerstoff. Überschüssige Wärme, die bei der Elek-
trolyse entsteht, kann über Wärmepumpen in das Fernwärmenetz 
eingespeist werden.
••
Speicherungmeint die (längerfristige) Lagerung von Wasserstoff und sei-
ner Derivate, die (kurzfristige) Speicherung von Strom in Batterieeinheiten
sowie Wärmespeicher für die Abwärme, die bei der Elektrolyse ensteht.
••
Transportbeschreibt die Beförderung von Wasserstoff und seiner De-
rivate vom Wasserstoff-Hub zu den Kunden, beispielsweise per LKW 
oder Pipeline.
••
Bedarfgruppiert die Nachfrage nach Wasserstoff und Wasserstoff-Deri-
vaten bei bestimmten Industriekunden, Tankstellen sowie anderen Nut-
zern in der Region Karlsruhe. 

8
H
2
iPort KA Mod
Szenarien und Infrastrukturleistung
Um im Modell des Wasserstoff-Hubs alle denkbaren Optionen zu berücksichtigen,
wurden 30 verschiedene Preis-, Infrastruktur- und Bedarfsszenarien entwickelt. Die
Preisszenarien umfassen mögliche Verschiebungen der Wasserstoff- oder PPA-Prei-
se, eine Abweichung des Zinssatzes, Veränderungen der Investitionskosten des Elek-
trolyseurs oder der Batterie, aber auch Schwankungen der Treibhausgas-Quote. Die
berechneten Infrastruktur-Szenarien umfassen auch eine zeitliche Verzögerung des
Pipeline-Anschlusses, strategische Reserven, einen begrenzten Einsatz erneuerbarer
Energien oder die Nutzung des Elektrolyseurs zur Stabilisierung des Stromnetzes.
Auch Veränderungen beim Wasserstoff-Bedarf wurden betrachtet.
Abb. 2:  Leistungswerte der Komponenten im Referenz-Szenario 2027 bis 2045 
Die Leistungswerte der Wasserstoff-Infrastruktur im Referenz-Szenario für die
Jahre 2027 bis 2045 (Abbildung 2) zeigen, dass gut 50 Megawatt Elektrolyse-
leistung  nötig  sind,  um  die  Nachfrage  nach  grünem  Wasserstoff  ab  2027  zu  

9
H
2
iPort KA Mod
decken (den Bedarfder Mineraloelraffinerie Oberrhein MiRO noch nicht ein-
gerechnet). Der Strom für den Betrieb des Wasserstoff-Hubs kann zunächst über
PPAs bezogen werden, ein Mix aus Onshore-PPAs, Offshore-PPA und PV-PPAs
stellt die optimale Lösung dar. Der Aufbau lokaler Kapazitäten zur Erzeugung
erneuerbarer Energie für den H
2
-Hub ist in der Stadt Karlsruhe aufgrund der
hohen Besiedelungsdichte und der Restriktionen des Naturschutzes nicht in
nennenswertem Umfang möglich.
Eine Anlandung von Ammoniak ist nur in einem geringen Umfang sinnvoll. Das
Haber-Bosch-Verfahren  und  das  Ammoniak-Cracking  erweisen  sich  im  kleinen
Maßstab als rentabel, um Wasserstoff auch über längere Zeiträume zwischenspei-
chern zu können, solange noch kein Pipeline-Anschluss verfügbar ist.
Sobald die Pipeline in Betrieb geht, erfolgt darüber die Hauptversorgung mit
Wasserstoff. Auch dann wird Wasserstoff in Form von Druckwasserstoff und als
Ammoniak in Speichern vorgehalten, um Angebot und saisonale oder prozess-
bedingte Bedarfsspitzen auszugleichen.
Modell einer Elektrolyseur-Anlage von Siemens Energy 

10
H
2
iPort KA Mod
Abb. 3:  Sankey-Diagramm der Energieflüsse von 2027 bis 2045 
Im Sankey-Diagramm (Abbildung 3) ist zu erkennen, wie groß der Energiefluss durch
die einzelnen Komponenten ist und wie diese miteinander verbunden sind. Der Bedarf
an Wasserstoff wird hauptsächlich durch die Pipeline zu den Rheinhäfen gedeckt. 
Abb. 4:  Wasserstoff über die Stützjahre 
Die  Darstellung  über  die  Stützjahre  2027  bis  2045  (Abbildung  4)  zeigt,  dass  die
Pipeline im Jahr 2027 noch nicht verfügbar ist. Das hat zur Folge, dass die Rheinhä-
fen zunächst nur durch Elektrolyseure und die MiRO durch ihren Steam Reformer mit 

11
H
2
iPort KA Mod
Wasserstoff versorgt werden. Ab 2030 kann die Pipeline den gesamten Wasser-
stoffbedarf der MiRO sowie einen Teil des Bedarfs der Rheinhäfen abdecken.
Abb. 5:  Leistungswerte der Komponenten für das Referenzszenario Pipeline 2035 
Ein weiteres Szenario ist eine Verzögerung der Pipelinefertigstellung um fünf Jahre
(Abbildung 5), was eine frühzeitige Erweiterung der übrigen Wasserstoffinfra-
struktur erforderlich macht. So erhöht sich die installierte Leistung der Elektrolyseure
und eine Anlandung von Ammoniak wird rentabel. Dies hat auch zur Folge, dass
durch Ammoniak-Cracking mehr Wasserstoff zur Verfügung gestellt und mehr
Speicherkapazität installiert werden muss.

12
H
2
iPort KA Mod
Fazit:
Im Referenz-Szenario ist bereits ab 2027 mit einer Elektrolyseurleistung von
50 Megawatt zu rechnen, um die Nachfrage nach grünem Wasserstoff zu decken.
Kapazität für die hierfür erforderliche Infrastruktur wäre in den Rheinhäfen, aber auch
in der Mineraloelraffinerie Oberrhein vorhanden. Eine Nutzung der Abwärme ist in
den Modellen nicht abgebildet, kann aber als Möglichkeit berücksichtigt werden. Die
Modellierung bietet eine gute Grundlage, um sektorenübergreifende und vernetzte
Investitionen in die Wasserstoffwirtschaft in der Region Karlsruhe zu planen. Allerdings
muss darauf hingewiesen werden, dass für den Markthochlauf von grünem Wasser-
stoff nicht nur die Erzeugung von Sichtbarkeit durch lokale Aktivitäten wie Netzwerk-
arbeit und Gespräche erforderlich sind, sondern auch langfristig verlässliche
Rahmenbedingungen, die Business-Cases für einzelne Sektoren ermöglichen.
Auch auf dem Gelände der MiRO in Karlsruhe wird die technologische Transformation stattfinden 
Begleitende Aktivitäten zu H
2
iPort KA Mod
Umfrage zum Wasserstoffbedarf
Ein Bestandteil des Projekts  H
2
iPort KA Mod  war, den aktuellen und zu 
erwartenden  Wasserstoffbedarf  der  Unternehmen  im  Wirtschaftsraum  der

13
H
2
iPort KA Mod
TechnologieRegion Karlsruhe zu ermitteln. Zum Gebiet der TRK gehören in
Deutschland die Landkreise Germersheim, Karlsruhe, Rastatt, Südliche Wein-
straße sowie die Städte Baden-Baden, Karlsruhe und Landau.
2023 wurde vom Projektpartner TechnologieRegion Karlsruhe ein spezifischer
Adressenstamm in den von der Wasserstoff-Roadmap BW empfohlenen Fokus-
branchen Grundstoffchemie, Mineralölverarbeitung, Stahlerzeugung und Eisen-
metall-Verarbeitung, Zement, Kalk, Keramik und Ziegel, Glas, Zucker, Papier und
Logistik angesprochen.
Es scheint, als sei die Bereitschaft der regionalen Unternehmen, sich mit solchen
Fragestellungen auseinanderzusetzen, zu diesem Zeitpunkt insgesamt noch ge-
ring gewesen. In Baden-Württemberg wurde vom Zentrum für Sonnenenergie-
und Wasserstoffforschung zeitgleich eine Studie durchgeführt. Dort hat sich ge-
zeigt, dass die Region Karlsruhe bereits 2030 einen vergleichsweise hohen
Bedarf an grünem Wasserstoff hat.
Ein  bemerkenswertes  Ergebnis
der Umfrage ist, dass zwei Drittel
der Befragten Mehrausgaben für
grünen Wasserstoff akzeptieren
würden. Jedes Dritte dieser Unter-
nehmen würde sogar Mehrkosten
von bis zu 25 Prozent hinnehmen
Abb. 6:  Akzeptierte Mehrkosten für grünen Wasserstoff 
(siehe Abbildung 6).
Vieles deutet darauf hin, dass Unternehmen in der Frühphase des H
2
-Hochlaufs be-
reit sind, Mehrkosten für die Versorgung mit Wasserstoff in Kauf zu nehmen. Mehr-
kosten von über 25 Prozent wurden jedoch von keinem der befragten Unternehmen
als akzeptabel bezeichnet. Die Modellierung zeigt allerdings, dass die Mehrkosten
zunächst deutlich über 25 Prozent liegen werden.

14
H
2
iPort KA Mod
„Woche des Wasserstoffs“ in der Region Karlsruhe
Eine ganzheitliche Betrachtung des Energieträgers Wasserstoff ist die Grundvoraus-
setzung für einen effizienten Wandel von einer fossil dominierten zu einer klima-
neutralen Gesellschaft. Insbesondere muss die breite Bevölkerung frühzeitig über
Prozesse der Transformation informiert werden und Angebote für einen Gedan-
kenaustausch erhalten. Seit einigen Jahren findet daher die bundesweite Aktion
„Woche des Wasserstoffs“ statt. 
Die Hochschule Karlsruhe, Projektpartnerin von H
2
iPort KA Mod, organisiert in
diesem  Rahmen  eine  Vortragsreihe,  in  der  sie  spezifische  Einblicke  in  die  An-
wendungsfelder von Wasserstoff gibt. Vertreter aus Politik, Forschung und Indus-
trie  nahmen  Ertüchtigung  der  Leitungsinfrastruktur,  Sicherheit,  Skalierung  der
Produktion sowie Fördermöglichkeiten, Entwicklung neuer Märkte und deren
Erschließung durch Start-ups in den Blick.
Das Großtanklager der Mabanaft-Tochter Oiltanking Deutschland in den Karlsruher Rheinhäfen 

15
H
2
iPort KA Mod
Nächste Schritte
Mit dem Ende von Phase 1 des Projekts H
2
iPort KA Mod steht erstmalig eine um-
fassende Modellierung für einen H
2
-Hub zur Verfügung. Diese wurde mit Bezug
auf die Rheinhäfen Karlsruhe entwickelt, programmiert und angewendet, hier-
für liegen nun konkrete Kennzahlen für definierte Szenarien vor.
Die Wasserstoffproduktionsanlage des Projektpartners Axpo Solutions AG in der Schweiz
In Phase 2 beschäftigen sich einzelne Partner bereits konkret mit einer techni-
schen  Umsetzung,  auch  vor  dem  Hintergrund  der  Planungen  zum  deutsch-
landweiten H
2
-Kernnetz. Investoren, Hersteller und Abnehmer treffen sich zu
Gesprächen und verhandeln bi- und multilateral. Das Modell H
2
iPort KA Mod
hilft, die Gespräche auf eine solide Basis zu stellen. Inwieweit daraus eine re-
gionale Wasserstoff-Wertschöpfungskette entsteht, hängt auch von den jewei-
ligen Rahmenbedingungen und verschiedenen Gegebenheiten ab.
Mit der Publikation der Forschungsergebnisse zum H
2
-Hub in Karlsruhe soll auch
die Identifikation und Anbindung weiterer Wasserstoff-Akteure unterstützt werden.
Wichtig ist außerdem die Einbeziehung weiterer gesellschaftlicher Gruppen in
die Wasserstoff-Thematik, um Transparenz und Akzeptanz für dieses Thema zu
fördern.

16
H
2
iPort KA Mod
Projektpartner
Fraunhofer-Institut für Chemische Technologie
Die Wissenschaftler*innen des Bereichs Angewandte Elektrochemie am Fraunhofer
ICT können ihre Stärken zeigen, wenn es darum geht, die Defossilisierung voranzu-
treiben. Sie verfügen über große Expertise auf dem Gebiet der Validierung von Was-
serstoffkomponenten und gesamter Systeme – auch in Bezug auf deren Sicherheit
(H2TwinTest). Darüber hinaus besitzen sie umfassendes Know-how im Bereich der
Materialentwicklung für Katalysatoren. Hinzu kommt umfangreiches Fachwissen zu
elektrochemischen Speichern – von Lithiumtechnologien bis hin zu Großspeichern
wie Redox-Flow-Batterien. 
Am Campus des Fraunhofer ICT in Pfinztal wird auch die Wasserstofferzeugung durch Elektrolyse erforscht 
Im Projekt H
2
iPort KA Mod wird das Potenzial sichtbar, das Wasserstoff vor allem in
den Sektoren Industrie, Mobilität und Energie aufweist. Das Fraunhofer ICT beteiligt
sich mit Kompetenzen im Bereich der Elektrolyse sowie deren Systemkomponenten,
zudem ist das Institut in die gesamte Außendarstellung involviert.

17
H
2
iPort KA Mod
Hochschule Karlsruhe
Die Forschungsgruppe Energiesystemanalyse erarbeitet Lösungen zur nachhaltigen
Energieversorgung an der Schnittstelle von Forschung und Praxis. Sie setzt Metho-
den  der  mathematischen  Modellierung,  Simulation  und  Optimierung  zur  Zusam-
mensetzung  von  Energiesystemen  sowie  zum  Betrieb  energietechnischer  Anlagen
ein. Die grundsätzliche Problematik bei der Einführung von H
2
als Energieträger
liegt in der Komplexität der einzelnen Anwendungsszenarien, der noch nicht
vorhandenen  Infrastruktur  für  großskaligen  Transport,  Lagerung  und  Distribution
und der noch nicht bekannten Nachfrage, etwa auf Unternehmensseite. 
Treffen der Projektpartner von H
2
iPort KA Mod an der Hochschule Karlsruhe 
Für das Projekt H
2
iPort KA Mod hat die Hochschule Karlsruhe ein umfassendes
Modell eines Wasserstoff-Hubs entwickelt, dessen Kernfunktionalität sie quelloffen
(Open Source) zur Verfügung stellt. Das Modell bildet die relevanten Energiewand-

18
H
2
iPort KA Mod
lungs-, Speicher- und Verteilstrukturen sowohl auf Kostenseite (Investitions- und
Betriebskosten) als auch hinsichtlich ihres technischen Betriebsverhaltens im Zu-
sammenspiel ab. Es beschreibt das dynamische Verhalten in einem differential-
gleichungsbasierten System. Das Modell wurde realitätsnah anhand der
Gegebenheiten der Rheinhäfen Karlsruhes parametrisiert und mit technischen
und wirtschaftlichen Datengrundlagen der Partner bestückt.Die Optimierung
des Modells beispielsweise auf Wirtschaftlichkeit kann als Basis für eine zukunfts-
sichere Ausgestaltung des H
2
-Hubs in den Rheinhäfen dienen.
IAVF Antriebstechnik GmbH
Die IAVF Antriebstechnik GmbH arbeitet seit über 40 Jahren in der Entwicklung
von Antrieben für mobile und stationäre Anwendungen sowie von deren Betriebs-
stoffen. Sie bietet ihren nationalen und internationalen Kunden ein breites Port-
folio an Testing- und Engineering-Dienstleistungen.
Wasserstofftanks am Sitz von IAVF in Karlsruhe: Hier entsteht eine firmeneigene H
2
-Infrastruktur 

19
H
2
iPort KA Mod
Als  langjähriger  Entwicklungspartner  von  Fahrzeugherstellern  kann  das  Unter-
nehmen auf umfangreiche Erfahrungen in Bereich der Mobilität zurückgreifen.
IAVF betreibt heute 85 vollautomatisierte Prüfstände für Antriebe von Road- und
Non-Road-Anwendungen bis 4 MW und deren Komponenten, außerdem verfügt
es über Labore zur umfangreichen Bauteil- und Schadensanalytik. 
Für neue und gleichzeitig robuste Antriebe mit modernen Technologien spielen
nachhaltig erzeugte Kraftstoffe eine bedeutende Rolle. Neben E-Fuels muss hier
vor allem grüner Wasserstoff genannt werden, da er einen hervorragenden Bei-
trag zur Dekarbonisierung leisten kann. Als industrieller H
2
-Anwender mit stark
steigendem Verbrauch und Firmensitz in den Karlsruher Rheinhäfen hat IAVF die
Koordination des Projekts H
2
iPort KA Mod übernommen. 
Aufgrund des großen CO
2
-Reduktionspotenzials, das der Einsatz von Wasserstoff
in allen Sektoren verspricht, rechnet die IAVF Antriebstechnik GmbH in den kom-
menden Jahren mit einem erheblichen Bedarf an Wasserstoff für ihre Prüfstände.
Deshalb baut IAVF bereits seit 2022 eine eigene H
2
-Infrastruktur mit Lagerung und
Verteilung auf, um seine Kunden auch zukünftig bei Entwicklung und Testing in die-
sem Bereich unterstützen zu können.
KVVH Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und 
Häfen GmbH Geschäftsbereich Rheinhäfen
Mit  einem  Gesamtumschlag  von  rund  sieben  Millionen  Tonnen  im  Jahr  sind  die
Rheinhäfen Karlsruhe der größte Binnenhafen Baden-Württembergs und einer der
fünf größten in Deutschland. Auf dieser logistischen Drehscheibe werden die drei
Verkehrsträger Straße, Schiene und Wasserstraße intelligent vernetzt. 
Die Rheinhäfen Karlsruhe wirken proaktiv an der Umsetzung der Energiewende mit
und unterstützen im Konsortium von H
2
iPort KA Mod den Aufbau einer Wasserstoff-
import-, Speicher- und Verteilinfrastruktur in den Rheinhäfen Karlsruhe. 

20
H
2
iPort KA Mod
Gemeinsam mit den Stadtwerken als einem weiteren Unternehmen der Stadt
Karlsruhe  unterstützen  die  Rheinhäfen  dabei  mit  Daten  sowie  mit  energiewirt-
schaftlichem Know-how bei der Plausibilisierung der Ergebnisse. Die Rheinhäfen
haben Areale identifiziert, die sich für den Umschlag sowie die Weiterbehandlung
von Wasserstoff und Wasserstoffderivaten wie Ammoniak anbieten. Dabei lag der
Fokus nicht nur darauf, die Binnenschifffahrt zu berücksichtigen, es wurden auch
grundlegenden Sicherheitsvoraussetzungen zum Umgang mit Wasserstoff inner-
halb der Hafeninfrastruktur zum Wasserstoffumschlag geprüft.
Das Fahrgastschiff im Karlsruher Rheinhafen ist bereits für Wasserstoff vorbereitet
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Als eine der führenden Wirtschafts- und Innovationsregionen in Europa vereint die
TechnologieRegion Karlsruhe internationale Konzerne, Wissenschaftseinrichtungen
von globaler Bedeutung, mittelständische Unternehmen und Start-ups. 

21
H
2
iPort KA Mod
Die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH ist ein über Landesgrenzen hinweg
vernetztes Aktionsbündnis, das Wirtschaft, Kammern, Wissenschaft und
Kommunen verbindet und Plattformen für Zusammenarbeit schafft. Gegenüber
Entscheidungsträgern auf Landes-, Bundes- und Europa-Ebene vertritt die TRK
Interessen lokaler Akteure. Die Ergebnisse ihrer Kooperationsprojekte macht sie im
nationalen und internationalen Umfeld sichtbar.
Mit RE-Action 1.5 verfügt die TechnologieRegion über eine ambitionierte Energie-
strategie. Im Rahmen des Projekts H
2
iPort KA Mod ist es der TRK GmbH wichtig,
den Markthochlauf des nachhaltigen Energieträgers Wasserstoff zu beschleuni-
gen und hiesige Unternehmen an dieses Schlüsselfeld der Wirtschaft heranzu-
führen.  Dazu  entwickelt  sie  regionale  Informationsformate  wie  die  Website
trk.de/projekte/h2iportka. Mit dem branchenübergreifenden Aufbau von Know-
how  gibt  die  TRK  wichtige  Impulse  für  innovative  und  nachhaltige  H
2
-Anwen-
dungen in der Region.
Schloss Karlsruhe im Zentrum der TechnologieRegion, die eine ambitionierte Energie-Strategie verfolgt 

22
H
2
iPort KA Mod
Assoziierte Partner
Air Products GmbH
Das 1940 gegründete Industriegas-Unternehmen hat sich zum Ziel gesetzt, inno-
vative Lösungen zu entwickeln, die der Umwelt dienen und Nachhaltigkeit fördern.
Air Products und seine Mitarbeitenden wollen sich den Herausforderungen von
Kunden, Gemeinschaften und der Welt insgesamt widmen. Eine Reduktion der
globalen Emissionen um 20 Prozent ist möglich, wenn Wasserstoff auch zur De-
karbonisierung von Schwerlasttransporten und in der Industrie eingesetzt wird.
Air Products bietet eine Produktlinie für die Wasserstoffbetankung an. Die Was-
serstofftankstellen umfassen Kompression, Speicherung und Abgabe. Die Anlagen
von Air Products sind für eine minnimale Installation ausgelegt und können mit
jeder Wasserstoffquelle verwendet werden. Pkw, Lkw, Busse, Motorroller, Loko-
motiven, Flugzeuge und sogar U-Boote wurden bereits mit Technologien von Air
Products betankt. Noch stammen 80 Prozent des weltweiten Energieverbrauchs
aus fossilen Brennstoffen. Air Products ist der Überzeugung, dass Wasserstoff in
energieintensiven Sektoren unserer Wirtschaft eine praktische und emissionsfreie
Lösung für die Energieversorgung darstellt. Unter diesem Gesichtspunkt war es für
Air Products wichtig, am Projekt H
2
iPort KA Mod mitzuwirken.
Axpo Solutions AG
Die größte Erneuerbare-Energieversorgerin der Schweiz ist in der Stromerzeugung,
im Strom- und Gashandel sowie über die Tochtergesellschaften Volkswind und
Urbasolar in der Entwicklung von Wind- und Solarparks aktiv. Als Anbieterin von
innovativen Energielösungen ist Axpo in über 30 europäischen Ländern, in den USA

23
H
2
iPort KA Mod
und in Singapur vertreten. Die Wasserstoff-Abteilung der Axpo Solutions AG stellt
grünen Wasserstoff und Derivate wie Methanol her. Im April 2024 hat der Konzern
zusammen mit Rhiienergie die bisher größte grüne Wasserstoffproduktionsanlage für
die Schweiz eröffnet. Die Rheinhäfen Karlsruhe als zentraler und vernetzter Versor-
gungspunkt mit Anbindung an Frankreich und die Schweiz sind für Axpo interessant.
Deshalb möchte das Unternehmen im Rahmen des Projekts dazu beitragen,
die Ergebnisse der Modellierung umzusetzen und einen H
2
-Hub in Karlsruhe
zu etablieren. Axpo kann hierfür grünen Wasserstoff für die emissionsfreie Rhein-
schifffahrt liefern und grünen Wasserstoff oder Derivate aus europäischen
Projekten in die Region Karlsruhe importieren.
EnBW Energie Baden-Württemberg AG
Als  eines  der  größten  Energieunternehmen  in  Deutschland  und  Europa  versorgt
EnBW rund 5,5 Millionen Kunden mit Strom, Gas, Wasser sowie Dienstleistungen
und Produkten aus den Bereichen Infrastruktur und Energie. Eckpfeiler des Ausbaus
erneuerbarer  Energien  ist  der  Bau  neuer,  flexibel  einsetzbarer,  wasserstofffähiger
Gaskraftwerke sowie die Weiterentwicklung der Verteil- und Transportnetze für Strom
und Gas. Eine Schlüsselrolle auf dem Weg zur Klimaneutralität spielt die Transfor-
mation der Gaswirtschaft hin zu dekarbonisierten Gasen und insbesondere zu Was-
serstoff. Die EnBW engagiert sich in diesem Bereich über die gesamte Wertschöp-
fungskette – von Erzeugung, Transport, Speicherung bis hin zu Vertrieb, Verteilung
und Nutzung in Kraftwerken. Zum Forschungsprojekt H
2
iPort KA Mod trägt EnBW
ihre Expertise in Energiehandel und Energiesystemen bei, um einen „grünen“ Elek-
trolyseur optimal mit erneuerbarem Strom zu versorgen. Dank langjähriger Erfah-
rung  mit  Power  Purchase  Agreements  kann  EnBW  hier  eine  passgenaue  Lösung
gemäß EU-Kriterien bereitstellen. 

24
H
2
iPort KA Mod
H2Global Advisory GmbH
Die H2Global Advisory GmbH ist eine deutsche Stiftung, die sich der Förderung von
grünem Wasserstoff widmet. Ihr Hauptziel ist es, den Markthochlauf von H
2
aus er-
neuerbaren  Energien  zu  beschleunigen.  Dies  geschieht  durch  die  Schaffung  von
Marktanreizen, die Förderung von Projekten und die Stärkung internationaler Ko-
operationen. 
H2Global entwickelt Mechanismen, die den Markt für grünen Wasserstoff stärken
sollen  –  etwa  finanzielle  Anreize  und  Fördermittel.  Die  Stiftung  unterstützt  For-
schungs- und Entwicklungsprojekte zu technologischen Innovationen im Bereich des
grünen Wasserstoffs. Zudem fördert H2Global die Zusammenarbeit zwischen ver-
schiedenen Ländern und Regionen durch den Aufbau von Handelsbeziehungen und
den Austausch von Know-how. In der Stiftung sind gegenwärtig 61 Unternehmen ent-
lang der gesamten Wertschöpfungskette Power-to-X vertreten. 
Sie  organisieren  sich  in  thematischen  Arbeitsgruppen  und  treffen  sich  zu  Geber-
konferenzen, um über die Wirtschaftlichkeit von nachhaltig erzeugtem Wasserstoff,
seine Produktion und die Nutzung in Sektoren wie Industrie, Verkehr und Energie zu
beraten. 
Die Assoziation im Projekt H
2
iPort KA Mod war für H2Global interessant, da die
Modellierung sehr gut zu den Zielen der Stiftung passt.
Mabanaft GmbH & Co. KG
Das  international  tätige  Energieunternehmen  ist  auf  den  Großhandel  mit  Mine-
ralölprodukten  spezialisiert  und  bietet  Dienstleistungen  im  Energie-  und  Chemie-
sektor an. Unter den Kunden sind Energieeinzelhändler, Tankstellenbetreiber und

25
H
2
iPort KA Mod
Großkunden.  Zu  den  Kernkompetenzen  von  Mabanaft  zählen  innovative  Ener-
gielösungen für die Bereiche Transport, Wärme, Landwirtschaft und Industrie. Das
Unternehmen betreibt ein umfangreiches Netzwerk von Lager- und Umschlagsein-
richtungen und ermöglicht damit eine effiziente Distribution und Logistik von Mine-
ralölprodukten. Allein in Deutschland verfügt Mabanaft über elf Tanklager, die von
der Tochtergesellschaft Oiltanking Deutschland betrieben werden. Mit der Erweite-
rung seines Kraftstoff-Portfolios um erneuerbare Lösungen wie Wasserstoff und des-
sen  Derivate  (etwa  Ammoniak)  ist  das  Ziel  verbunden,  Kraftstoff-Lösungen  nach-
haltiger zu machen. 
Teil dieser Bemühungen spiegelt auch das geplante Ammoniak-Importterminal im
Hamburger Hafen wider. Für das Projekt H
2
iPort KA Mod leistet das Großtanklager
in den Rheinhäfen Karlsruhe mit einer Kapazität von rund 211.000 Kubikmetern
einen wichtigen Beitrag in Sachen Infrastruktur und Erfahrungen.
MiRO Mineraloelraffinerie Oberrhein GmbH & Co. KG
Deutschlands größte Raffinerie verarbeitet pro Jahr rund 15 Millionen Tonnen
Rohöl und versorgt jeden Tag zehn Millionen Menschen mit Benzin, Diesel und
Heizöl.  In  der  Mineraloelraffinerie  Oberrhein  MiRO  in  Karlsruhe  entstehen
Grundstoffe  für  viele  Produkte  des  Alltags  wie  etwa  Joghurtbecher,  Computer,
Sportkleidung, Medikamente und Kosmetika, aber auch Bitumen für den Straßen-
bau oder Einsatzstoffe für die chemische Industrie.
Die Abwärme der Produktionsprozesse versorgt täglich über 40.000 Haushalte
in Karlsruhe mit CO
2
-neutraler Fernwärme. Nun soll mit der Integration von
grünem Wasserstoff ein wesentlicher Bestandteil der MiROStrategie 2030+
erfüllt werden. Um Einsatzmöglichkeiten von grünem Wasserstoff zu untersu-
chen und Business-Cases zu entwickeln, bot sich die Vernetzung mit regio-

26
H
2
iPort KA Mod
nalen Partnern im Projekt H
2
iPort KA Mod an. Die MiRO kann hier ihr Fach-
wissen zu regionalspezifischen Scale-up-Möglichkeiten und Limitationen ein-
bringen und von Erkenntnissen aus der Modellierung profitieren.Diese gibt
wertvolle Hinweise zur zeitlichen Dimension und Abfolge beim Aufbau einer
H
2
-Infrastruktur,  dem  Hochfahren  der  H
2
-Mengen  sowie  dem  Zusammen-
wirken der Partner.
Netze-Gesellschaft Südwest mbH
Als größter Gasnetzbetreiber unter der Regulierungsaufsicht des Landes Baden-
Württemberg versorgt die Netze-Gesellschaft Südwest über 100 Kommunen in
Nordbaden und Oberschwaben mit Gas. Daraus resultiert langjährige Erfahrung
bei Planung, Bau, Betrieb und Instandhaltung von Gasverteilnetzen und Anla-
gen, Biogasaufbereitungsanlagen, Nahwärmenetzen, technischen Anlagen wie
Blockheizkraftwerken oder Heizzentralen, Erdgas- und Wasserstofftankstellen
sowie PV-Anlagen.
Aktuell arbeitet die Netze-Gesellschaft Südwest an ihrer Wasserstoff-Trans-
formation – ab 2030 bis 2035 will sie schrittweise auf 100 Prozent Wasser-
stoff umstellen. Um die Energiewende mit Wasserstoff erfolgreich umzusetzen,
müssen Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit, Umwelt- und Klimaschutz sowie
die Sektorenkopplung zusammen gedacht werden.
Die Mitwirkung an Wasserstoff-Forschungsprojekten hilft, auf dem aktuellen Stand
zu bleiben, die Transformation kontinuierlich voranzutreiben und die Pläne zur
Gasnetzgebietstransformation zu verfeinern. Ins Projekt H
2
iPort KA Mod hat die
Netze Südwest ihr Wissen eingebracht, mit dem sie dazu beiträgt, den Aufbau
einer zukunftsfähigen und nachhaltigen Verteilnetz-Infrastruktur in der Region
Karlsruhe zu unterstützen.

27
H
2
iPort KA Mod
Siemens Energy Global GmbH & Co. KG
Mit seinen Produkten, Lösungen und Services deckt Siemens Energy nahezu die
gesamte Energiewertschöpfungskette ab – geschätzt ein Sechstel der weltwei-
ten Stromerzeugung basiert auf Technologien des Konzerns. Damit gehört er
zu den weltweit führenden Unternehmen der Energietechnologie. 
Siemens Energy legt großen Wert auf regionale Nähe und ist in Baden-Würt-
temberg fest verankert. Der Standort in Karlsruhe ist weltweiter Hauptsitz für das
Leittechniksystem, das Remote Expert Center und das Cyber Security Operations
Center sowie das interne Schulungszentrum Power Academy. 
Mit der 2023 in Berlin eröffneten vollautomatisierten Gigawatt-Fabrik für Elektroly-
seure ebnet Siemens Energy den Weg für den Hochlauf der grünen Wasserstoff-
Wirtschaft. Denn: Damit Wasserstoff zum Wegbereiter für eine klimaneutrale
Zukunft werden kann, muss er in großen Mengen und zu wettbewerbsfähigen
Preisen verfügbar sein. 
Bei der Modellierung des H
2
-Hubs in den Rheinhäfen Karlsruhe brachte Siemens
Energy sein technisches Know-how und seine Praxiserfahrung in der Realisierung
großskaliger Elektrolyse samt Engineering, Projektmanagement, Installation und
Inbetriebnahme ein.Die Hardware beinhaltet neben dem Elektrolyseur auch des-
sen Prozess-Infrastruktur. In Kombination mit einer Industriewärmepumpe lässt sich
die Effizienz der Elektrolyseanlage durch Nutzung der Abwärme von circa 75 Prozent
auf über 95 Prozent steigern.

Ansprechpartner und Kontaktdaten
IAVF Antriebstechnik GmbH (Konsortialführer)
Dr. Peter Berlet 
E-Mail: peter.berlet@iavf.de 
Telefon: +49 721 955 05 0 
Hochschule Karlsruhe
Prof. Dr. Marco Braun, Daniel Bull 
E-Mail: marco.braun@h-ka.de, daniel.bull@h-ka.de 
Telefon: +49 721 925 0 
Fraunhofer-Institut für Chemische Technologie
Prof. Dr. Karsten Pinkwart, Stefan Bürger 
E-Mail: karsten.pinkwart@ict.fraunhofer.de, stefan.buerger@ict.fraunhofer.de 
Telefon: +49 721 4640 0 
KVVH Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH
Geschäftsbereich Rheinhäfen
Jens-Jochen Roth 
E-Mail: roth@rheinhafen.de 
Telefon: +49 721 599 7402 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Markus Wexel 
E-Mail: markus.wexel@trk.de 
Telefon: +49 721 40244 712 

Wirtschaftliche Ausgestaltung
eines Wasserstoff-Hubs in den
Rheinhäfen Karlsruhe
H
2
iPort KA Mod