

      
 
 
 
 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde – Fachbereich Kindertagesbetreuung  
 
Konzept zur betrieblichen Kin-
dertagesbetreuung in der 
Stadt Karlsruhe  
 
      
Anlage 1 
zu TOP 4 JHA 23.10.2024 

2 | Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung ........................................................................................................................ 3 
2. Ausgangslage ................................................................................................................. 3 
3. Ziele ................................................................................................................................. 4 
4. Handlungs- und Lösungsansätze .................................................................................. 5 
4.1. Betriebskita .............................................................................................................. 6 
4.2. Betriebsnahe Kita ..................................................................................................... 7 
4.3. Belegrechte Kita ....................................................................................................... 8 
5. Fazit .............................................................................................................................. 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Sozial- und Jugendbehörde – Fachbereich Kindertagesbetreuung | 3 
1. Einleitung 
Die betriebliche Kindertagesbetreuung ist ein wichtiger Bestandteil der lokalen Familienpolitik, 
ein wesentlicher Faktor für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und bedeutsam für die 
Stärkung des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes Karlsruhe. Sie eröffnet Karlsruher Un-
ternehmen
 
die Möglichkeit, sich in die gesamtgesellschaftliche Aufgabe von qualitativ hoch-
wertiger und bedarfsgerechter Erziehung, Bildung und Betreuung unserer Kinder einzubrin-
gen bei gleichzeitiger Gewinnung und Sicherung ihres Fachkräftebedarfs. Durch die Bereitstel-
lung von Betreuungsmöglichkeiten für Kinder von Mitarbeiter*innen können Unternehmen 
nicht nur deren Zufriedenheit und Work-Life-Balance verbessern, sondern auch die eigene At-
traktivität als Arbeitgebende steigern. Dieses Konzept soll die Rahmenbedingungen und we-
sentlichen Elemente einer möglichen betrieblichen Kinderbetreuung in Karlsruhe definieren. 
2. Ausgangslage 
Der Fachkräftemangel sowie der durch den demographischen Wandel bedingte Wegfall von 
Arbeitskräften stellt Unternehmen und Volkswirtschaften zunehmend vor Herausforderungen. 
Die Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte ist entscheidend für die Innovationskraft und 
Wettbewerbsfähigkeit am Wirtschaftsmarkt. Mitarbeitendenbindung und Mitarbeitendenge-
winnung werden in diesem Zusammenhang zu zentralen Elementen, um den Fortbestand von 
Unternehmen sichern zu können. 
 
Der Stadt Karlsruhe ist es ein zentrales Anliegen, sich als attraktiver Standort für Unternehmen 
zu positionieren. Gleichzeitig ist es der Stadt Karlsruhe wichtig, die Planung zusätzlicher Kita-
Projekte und den Platzausbau voranzutreiben, um der gesetzlichen öffentlichen Pflichtauf-
gabe gemäß §§ 79-80 des Sozialgesetzbuches, Achtes Buch (SGB VIII) nachzukommen, ein 
bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder im Bereich der frühkindlichen Bildung zu 
schaffen, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie gewährleisten zu können. 
 
Derzeit praktizieren in Karlsruhe circa 25 Kindertageseinrichtungen eine Form der betriebli-
chen Kindertagesbetreuung. Gemäß der bis 2024 geltenden „Richtlinie der Stadt Karlsruhe 
für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ (Teil A, Ziffer 7) können im Re-
gelfall maximal bis zu 30 Prozent der Gesamtbetreuungskapazität einer Einrichtung als Beleg-
plätze für Mitarbeitende von Unternehmen nach vorheriger schriftlicher Genehmigung durch 
die Stadt Karlsruhe (Sozial- und Jugendbehörde) vergeben werden.  
Die finanzielle Beteiligung der Unternehmen orientiert sich dabei alleine an den Raumkosten. 
Dies wurde mit Blick auf die derzeitige Entwicklung im Immobiliensektor als nicht mehr zeit-
gemäß identifiziert. Die Umsetzung dieser bisherigen Regelung stellt sich zunehmend als her-
ausfordernd für Investoren und Stadtverwaltung dar. 
 
Die Bedarfe der Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe und der städtischen Gesellschaften in Be-
zug auf die Kindertagesbetreuung werden derzeit bereits mittels der bestehenden Betriebskita 
und des Zugangs zur gesamten Kita- und Kindertagespflege-Infrastruktur im Stadtgebiet 
Karlsruhe grundsätzlich bedient. 

4 | Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
3. Ziele  
Um den Entwicklungen des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes Karlsruhe gerecht zu 
werden sowie den Ausbau von Plätzen in der Kindertagesbetreuung voranzutreiben, ist ein 
Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe erforderlich. Das Kon-
zept soll eine Einheitlichkeit schaffen, bedarfsorientierte Steuerung ermöglichen sowie eine 
sogenannte „Win-Win-Situation“ für Träger, Unternehmen und die Stadt Karlsruhe bewirken. 
Es soll außer für die Einrichtungen der freien Träger auch für die Einrichtungen in städtischer 
Trägerschaft gelten und findet in analoger Weise Anwendung im Bereich der Kindertages-
pflege. 
 
Neben der Vereinheitlichung administrativer Standards ist es ein weiteres Ziel der Stadt Karls-
ruhe, die betriebliche Kindertagesbetreuung als Instrument zur Fachkräftesicherung und Aus-
weitung der Standortattraktivität zu nutzen. Durch gute und zuverlässige Betreuungsmöglich-
keiten für Kinder können Unternehmen qualifizierte Fachkräfte binden und neue Talente an-
ziehen. Dies stärkt nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit der Kommune, sondern trägt auch zu 
einer positiven regionalen Entwicklung bei. 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass mit den drei Säulen des „Konzeptes zur betriebli-
chen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe“ ausreichend Optionen geschaffen wer-
den, um den Bedürfnissen von Unternehmen und Investoren gerecht zu werden. Das Konzept 
bietet Trägern und der Kommune gleichermaßen die Möglichkeit, ihren Standortvorteil zu er-
halten und weiter auszubauen. 
Auch auf Seiten der Unternehmen manifestieren sich vielseitige Ziele, die sich positiv auf die 
Mitarbeitenden und die Unternehmenskultur auswirken können: 
➢ Verbesserung der Work-Life-Balance: Eltern, insbesondere Mütter, haben oft 
Schwierigkeiten, Beruf und Familie zu vereinbaren. Eine betrieblich organisierte Kinder-
betreuung erleichtert es ihnen, Beruf und Familie besser in Einklang zu bringen. Häufig 
befindet sich die Einrichtung der betrieblichen Kinderbetreuung in der Nähe der Ar-
beitsstätte, so dass die Kinder in der Nähe des Arbeitsplatzes betreut werden können. 
Das reduziert Stress und gibt den Eltern mehr Zeit und Flexibilität. 
➢ Erhöhung der Mitarbeiterbindung und -zufriedenheit: Ein garantierter, zuverlässi-
ger und qualitativ hochwertiger Betreuungsplatz für zu betreuende Kinder erhöht die 
Mitarbeitendenbindung an das Unternehmen. Mitarbeitende, die ihre Kinder gut be-
treut wissen, sind zufriedener und bleiben ihrem Arbeitgeber / ihrer Arbeitgeberin über 
einen längeren Zeitraum hinweg verbunden, um die Betreuung zu gewährleisten.  
➢ Reduzierung von Fehlzeiten: Eltern, welche Zugang zu einer verlässlichen betriebli-
chen Kinderbetreuung haben, reduzieren Betreuungsprobleme hinsichtlich der eigenen 
Kinder. Die Öffnungszeiten der Kinderbetreuung können an die Bedürfnisse des Unter-
nehmens angepasst werden. Durch die sorgenreduzierte Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf reduzieren sich stressige Alltagssituationen. Fehlzeiten, bedingt durch vermehr-
ten außerfamiliären Druck, werden reduziert.  
➢ Förderung der Geschlechtergleichstellung: Die Verfügbarkeit von Kinderbetreu-
ungsmöglichkeiten fördert die Rückkehr von Frauen in den Beruf und unterstützt somit 
die Geschlechtergleichstellung im Berufsleben. Garantierte und zuverlässige Kinderbe-
treuung ermöglicht es Frauen, ihre Karriere fortzusetzen, ohne sich vollständig aus 
dem Arbeitsmarkt zurückziehen zu müssen. 

 Sozial- und Jugendbehörde – Fachbereich Kindertagesbetreuung | 5 
➢ Attraktivität des Arbeitgebers / der Arbeitgeberin: Eine betriebliche Kinderbe-
treuung ist ein attraktives Angebot, das Unternehmen von ihren Wettbewerbenden 
abhebt. Besonders in Zeiten des Fachkräftemangels kann dies ein entscheidender Fak-
tor bei der Gewinnung und Bindung von Talenten sein. 
➢ Corporate Branding: Die qualitativ hochwertige frühkindliche Bildung beschert dem 
Arbeitgeber / der Arbeitgeberin langfristig die gut ausgebildeten Fachkräfte der Zu-
kunft. Ein glücklicher Rückblick auf die unbeschwerten ersten Jahre in der betriebli-
chen Kindertagesstätte erhöht zudem den Bezug der zukünftigen Arbeitskräfte zu dem 
jeweiligen Unternehmen.  
➢ Rückkehr aus dem Home Office: Bedingt durch die Corona-Pandemie bildete sich in 
den letzten Jahren eine radikale Veränderung von grundlegenden Arbeitsmethoden 
ab. So setzten viele Unternehmen in den Jahren der Pandemie auf die Arbeit im Home 
Office. Nach Beendigung des pandemischen Zustands wollen viele Unternehmen die 
Rückkehr an den Arbeitsplatz im Firmensitz vorantreiben, um Teamarbeit, Unterneh-
menskultur und Kommunikationsstrukturen zu sichern. Ein Kinderbetreuungsplatz in 
der Nähe des Firmensitzes könnte ein Anreiz sein, Mitarbeitende zurück an den Ar-
beitsplatz zu locken. 
Insgesamt ist die betriebliche Kindertagesbetreuung ein wichtiges Instrument zur Verbesse-
rung der Arbeitsbedingungen und der Unternehmenskultur. Sie bietet Vorteile für alle Betei-
ligten und trägt dazu bei, eine familienfreundliche Arbeitsumgebung zu schaffen. 
4. Handlungs- und Lösungsansätze 
Um mögliche Handlungs- und Lösungsansätze zu generieren, hat die Sozial- und Jugendbe-
hörde Bedarfe, sowohl aus unternehmerischer Sicht als auch aus Sicht der Familien, der Trä-
ger und der Stadtverwaltung erfasst und Umsetzungsmöglichkeiten analysiert. 
 
Ab dem 1. Januar 2025 soll die betriebliche Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe auf 
folgenden „drei Säulen“ stehen. Weitere Ausführungen siehe auch Anlage 2.  
 
 
Die drei Säulen der betrieblichen Kindertagesbetreuung: 
 
1. Betriebskita 
Unternehmen gründen und finanzieren eigene Kindertageseinrichtungen (Kinderkrip-
pen, Kindergärten, altersgemischte Einrichtungen).  
 
2. Betriebsnahe Kita für Karlsruher Unterstützer*innen sowie Förderer und För-
derinnen 
Juristische und oder natürliche Personen haben die Möglichkeit, die frühkindliche Bil-
dung in Karlsruhe zu unterstützen und zu fördern, indem sie sich finanziell an einer 
Kita beteiligen.  
 
3. Belegrechte Kita 
Unternehmen haben die Möglichkeit, Belegrechte an Kita-Plätzen zu erwerben. Ab-
hängig davon, ob die Belegrechte über den Stichtag 1. März freigehalten werden sol-
len, wird zwischen „Belegrecht“ sowie „Belegrecht PLUS“ unterschieden.  

6 | Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
Im Folgenden werden die drei Säulen näher ausgeführt: 
4.1. Betriebskita 
Definition: 
Das Unternehmen betreibt eine eigene Kindertagesstätte oder Krippe direkt auf dem Betriebs-
gelände oder in unmittelbarer Nähe. Die Kinder von Mitarbeitenden werden hier während der 
Arbeitszeit betreut. Unternehmen, welche sich für die Gründung einer Betriebskita entschei-
den, gründen und finanzieren betriebseigene Kindertageseinrichtungen. Die Gruppenformen, 
welche hier angeboten werden (Kinderkrippen, Kindergärten, altersgemischte Einrichtungen), 
können an die Bedürfnisse des Unternehmens angepasst werden. Die Platzvergabe erfolgt au-
tonom durch die Verwaltungsstrukturen des jeweiligen Unternehmens. 
 
Die neu geschaffenen Betreuungsplätze werden nicht in die Bedarfsplanung der Stadt Karls-
ruhe aufgenommen.  
 
Rahmenbedingungen: 
Um finanzielle und qualitative Rahmenbedingungen der Betriebskita abzusichern, wird eine 
Vereinbarung zwischen der Stadt und dem Unternehmen geschlossen. Die Trägerschaft der 
Kindertageseinrichtung kann durch das Unternehmen selbst oder durch individuelle und der 
Firmenphilosophie angepasste Trägervergabe erfolgen. Voraussetzung für den Betrieb ist eine 
gültige Betriebserlaubnis des Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS). Dieser über-
prüft in seiner Funktion als Landesjugendamt die pädagogischen, räumlichen und fachlichen 
Voraussetzungen eines Betriebs zur Kindertagesbetreuung. 
 
Förderung: 
Die Finanzierung der Betriebskita liegt grundsätzlich in der Verantwortung des Unternehmens, 
welches die Betriebskita betreibt. Für alle Kita-Plätze, die bis zum 1. März eines Jahres verge-
ben sind, werden die entsprechenden FAG-Mittel von der Stadt Karlsruhe weitergeleitet.  
FAG-Mittel beziehen sich auf finanzielle Zuweisungen, die im Rahmen des Finanzausgleichs-
gesetzes (FAG) zwischen Bund, Ländern und Kommunen u.a. zur Finanzierung der Kinderbe-
treuung in Deutschland verteilt werden. Die Stadt Karlsruhe leitet die pauschalen Zuweisun-
gen nach §29 b FAG (Kindergartenförderung 3 Jahre bis Schuleintritt) und §29 c FAG (Klein-
kindförderung bis 3 Jahre) sowie nach §29 e FAG (Förderung der pädagogischen Leitungszeit) 
an das Unternehmen weiter. Die Landeszuweisungen werden jährlich entsprechend der Mit-
teilungen des Statistischen Landesamtes angepasst. Die Meldung an das Statistische Landes-
amt bezüglich der betreuten Kinder zum Stichtag des 1. März des Vorjahres bildet die Grund-
lage für die Abschlagszahlungen. Die Abrechnung erfolgt jährlich im Nachgang. 
 
Aufwand für das Unternehmen: 
Die Betriebskita liegt vollumfänglich in der Verantwortung des Unternehmens. Das betrei-
bende Unternehmen trägt die Verantwortung für die Verwaltungsstrukturen der Betriebskita 
sowie für pädagogische Konzepte und den gesetzlichen Schutzauftrag der zu betreuenden 
Kinder. 
 
 
 

 Sozial- und Jugendbehörde – Fachbereich Kindertagesbetreuung | 7 
Vorteile: 
Das betreibende Unternehmen stärkt die eigene Wettbewerbsfähigkeit am Arbeitsmarkt und 
steigert seine Attraktivität als Arbeitgeber, vor allem für junge Familien.  
 
Zudem verwaltet und koordiniert das Unternehmen selbständig den Betrieb der Kita. Hierzu 
gehören neben der Qualitätssicherung auch die Platzvergabe an Betriebsangehörige, Öff-
nungszeiten (Betreuung während der Arbeitszeiten), Ferienbetreuung und Elternbeiträge. Die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann somit an den betrieblichen Bedürfnissen des Unter-
nehmens und seiner Arbeitnehmenden ausgerichtet werden. Sollte sich das betreibende Un-
ternehmen gegen eine Übernahme der Trägerschaft entscheiden, so kann es nach Vergabe 
der Trägerschaft an einen geeigneten Träger durch diesen administrativ und pädagogisch un-
terstützt werden. 
 
Zur Sicherstellung der Auslastung der Kindertagesstätte sind Kooperationen mit weiteren Un-
ternehmen möglich. 
4.2. Betriebsnahe Kita 
Definition: 
Juristische und/oder natürliche Personen beteiligen sich finanziell an einer bereits bestehenden 
oder neu zu bauenden Kindertagesstätte. 
Die neu geschaffenen Betreuungsplätze werden in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe 
aufgenommen. 
 
Rahmenbedingungen: 
Es wird ein befristeter trilateraler Vertrag zwischen den Kooperationspartnern Stadt Karlsruhe, 
Träger und Unternehmen geschlossen. 
 
Der Betrieb der Kita obliegt dem Träger der jeweiligen Einrichtung. Auch für das Modell der 
Betriebsnahen Kita gilt als Voraussetzung für den Betrieb eine gültige Betriebserlaubnis des 
Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS). Eine Aufnahme in die Kita-Bedarfspla-
nung der Stadt Karlsruhe ist erforderlich, somit gelten neben den Anforderungen des KVJS 
ebenso die Anforderungen der Stadt Karlsruhe für eine Aufnahme in die örtliche Bedarfspla-
nung.  
Die zur Verfügung stehenden Betreuungsplätze sind bis zum 1. März eines Jahres zu verge-
ben. Die Platzvergabe muss rechtzeitig erfolgt sein, sodass der Betreuungsplatz öffentlich ver-
fügbar über das Kita-Portal vergeben werden kann. 
 
Die Mindestinvestitionssumme der Unterstützer*innen sowie der Förder*innen kann individu-
ell erfolgen. Möglich wäre eine Orientierung an der Mitarbeitendenzahl des investierenden 
Unternehmens oder eine finanzielle Staffelung nach Dauer der Beteiligung. 
Sollte das Unternehmen sein Recht auf Belegplätze in Anspruch nehmen wollen, gelten die 
Vorgaben und Rahmenbedingungen der Belegrechte. 
 
Förderung: 
Die Förderung des Kita-Trägers erfolgt entsprechend der jeweils gültigen Förderrichtlinien und 
-grundsätze der Stadt Karlsruhe. 
 
 

8 | Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
Aufwand für das Unternehmen: 
Das Unternehmen beteiligt sich grundsätzlich finanziell an der Kindertageseinrichtung. Sollte 
das Unternehmen über die finanzielle Beteiligung hinaus Betreuungsplätze für Mitarbeitende 
mit Betreuungsbedarf in Anspruch nehmen wollen, wird eine Ausgleichszahlung an den Trä-
ger für den erhöhten Verwaltungsaufwand notwendig.  
Die Ausgleichszahlung orientiert sich hierbei an den gemeinsamen Empfehlungen zum inter-
kommunalen Kostenausgleich (jährliche Anpassung). 
 
Vorteile: 
Das Unternehmen kann entsprechend seiner Unternehmensphilosophie und seiner Grundprin-
zipien handeln, sich gesamtgesellschaftlich positionieren und somit der sozialen Verantwor-
tung im Stadtkreis Karlsruhe Rechnung tragen. Der soziale Sektor des Firmenstandorts wird 
gefördert. 
 
Für das finanziell beteiligte Unternehmen entsteht kein weiterer Mehraufwand. Verwaltung 
und Betrieb der Kita liegen in der Verantwortung des Trägers. Das Unternehmen erhält jedoch 
in Absprache mit dem Träger ein Recht auf Belegplätze am Standort der Einrichtung. 
4.3. Belegrechte Kita 
Definition: 
Unternehmen haben die Möglichkeit, durch eine trilaterale Vereinbarung mittels eines frei 
wählbaren Trägers Belegrechte in Anspruch zu nehmen. Belegrechte in einer Kindertages-
stätte beziehen sich auf das Vorrecht oder die Vereinbarung, eine bestimmte Anzahl von Be-
treuungsplätzen für Kinder in der Einrichtung, grundsätzlich mit zeitlicher Begrenzung, zu re-
servieren. Die Betreuungsplätze müssen in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe aufgenom-
men werden. 
 
Rahmenbedingungen: 
Sämtliche Belegrechte werden in Abstimmung mit der städtischen Bedarfsplanung nach 
schriftlicher Genehmigung durch die Stadt Karlsruhe vergeben. Grundlage der Belegrechte 
wird ein befristeter, trilateraler Vertrag, welcher zwischen den Kooperationspartnern Stadt 
Karlsruhe, Träger und Unternehmen geschlossen wird. Der Betrieb der Kita obliegt dem Trä-
ger der jeweiligen Einrichtung. Voraussetzung für den Betrieb ist eine gültige Betriebserlaub-
nis des Kommunalverbandes für Jugend und Soziales (KVJS). Eine Aufnahme in die Kita-Be-
darfsplanung der Stadt Karlsruhe ist erforderlich. 
Grundsätzlich dürfen insgesamt maximal 30 Prozent der Gesamtbetreuungskapazität einer 
Einrichtung als Belegrechte vergeben werden. Die übrigen Betreuungsplätze werden öffent-
lich zugänglich gemacht. 
 
Das Konzept unterscheidet je nach Bedürfnis des Unternehmens zwischen den Kategorien 
„Belegrechte“ und „Belegrechte PLUS“.  
 
Entscheidet sich das Unternehmen für die Variante „Belegrechte“, so sind diese bis zum 
1. März eines Jahres zu vergeben. Die Platzvergabe muss rechtzeitig erfolgt sein, so dass der 
Betreuungsplatz, sollte er durch das Unternehmen nicht belegt werden, öffentlich verfügbar 
über das Kita-Portal vergeben werden kann. Wie die Elternbeiträge der durch das Unterneh-
men belegten Betreuungsplätze finanziert werden, obliegt dem Unternehmen und bedarf ei-
ner firmeninternen Klärung.  

 Sozial- und Jugendbehörde – Fachbereich Kindertagesbetreuung | 9 
 
Fällt die Wahl des Unternehmens auf die Variante „Belegrechte PLUS“, so werden die Beleg-
rechte für das Unternehmen ohne Frist freigehalten. Die dadurch entgangenen FAG-Mittel 
(siehe 4.1) sind in dieser Variante an die Stadt Karlsruhe zu entrichten. Hierbei handelt es sich 
um die pauschale Zuweisung nach §29 b FAG (Kindergartenförderung 3 Jahre bis Schulein-
tritt) und §29 c FAG (Kleinkindförderung bis 3 Jahre) sowie nach §29 e FAG (Förderung der 
pädagogischen Leitungszeit). Die Landeszuweisungen werden jährlich entsprechend den Mit-
teilungen des Statistischen Landesamtes angepasst. 
 
Förderung: 
Die Förderung des Kita-Trägers erfolgt entsprechend der jeweils gültigen Förderrichtlinien und 
-grundsätze der Stadt Karlsruhe. 
 
Aufwand für das Unternehmen: 
Das Unternehmen zahlt die Beiträge bis zur Belegung. Sollte das Unternehmen Betreuungs-
plätze für Mitarbeitende mit Betreuungsbedarf in Anspruch nehmen, wird eine Ausgleichs-
zahlung an den Träger für den erhöhten Verwaltungsaufwand notwendig.  
Die Ausgleichszahlung orientiert sich hierbei an den gemeinsamen Empfehlungen zum inter-
kommunalen Kostenausgleich (jährliche Anpassung). Die Ausgleichszahlungen an den Träger 
für den erhöhten Verwaltungsaufwand erfolgen ein Jahr im Voraus.  
 
Die Verwaltung und der Betrieb der Kindertagesstätte liegen in der Verantwortung des Trä-
gers. Hier entsteht kein Mehraufwand für das Unternehmen. 
 
Vorteile: 
Das Unternehmen stärkt die eigene Wettbewerbsfähigkeit am Arbeitsmarkt und steigert die 
Attraktivität als Arbeitgeber, vor allem für junge Familien. Darüber hinaus finanziert das Un-
ternehmen ausschließlich die Belegrechte, ohne finanzielles Risiko, entsprechend des Bedarfes 
an betrieblicher Kindertagesbetreuung. 
5. Fazit 
Das Konzept der betrieblichen Kindertagesbetreuung aus Sicht der Stadt Karlsruhe legt den 
Fokus auf die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Bereitstellung qualitativ 
hochwertiger Betreuung und die Stärkung der frühkindlichen Bildung. Durch enge Zusam-
menarbeit mit Unternehmen und Organisationen, eine bedarfsorientierte Planung, die Sicher-
stellung von Qualitätsstandards und die Unterstützung bei der Finanzierung, wird eine nach-
haltige Infrastruktur für die Betreuung von Kindern geschaffen. 
Die bedarfsgemäße Evaluation und Weiterentwicklung des Konzepts sowie die Bildung von 
Netzwerken tragen dazu bei, dass die betriebliche Kindertagesbetreuung den Bedürfnissen 
der Eltern und den Bedürfnissen der Kommune gerecht wird.    
 
Die betriebliche Kindertagesbetreuung bietet Unternehmen die Möglichkeit, sich als familien-
freundlicher Arbeitgeber zu positionieren, die Zufriedenheit der Mitarbeiter*innen zu erhöhen 
und gleichzeitig zur Förderung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit beizu-
tragen. Sie ist nicht nur ein Beitrag zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie, sondern auch ein 
wichtiger Faktor im Wettbewerb um qualifizierte Arbeitskräfte. 



      
 
 
© Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Fachbereich Kindertagesbetreuung 
 
Stand: Oktober 2024 
 