

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
1 
 
Vorlage Nr.: 2024/1001 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 23.10.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss  
 
1. das in der Anlage 1 beigefügte „Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt 
Karlsruhe“ mit Inkrafttreten zum 1. Januar 2025.  
2. die geänderte „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ gemäß Anlage 3 mit Inkrafttreten zum 1. Januar 2025. 
3. die geänderten „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskosten-
zuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ gemäß Anlage 4 mit Inkrafttreten zum 1. Januar 
2025. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
* Der Begriff Unternehmen bezieht alle Arbeitgeber*innen, welche betriebliche Kindertagesbetreuung anbieten, ein. 
 
Die betriebliche Kindertagesbetreuung ist ein wichtiger Bestandteil der lokalen Familienpolitik, ein we-
sentlicher Faktor für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und bedeutsam für die Stärkung des 
Wirtschaftsstandorts Karlsruhe. Sie eröffnet Karlsruher Unternehmen
*
 die Möglichkeit, sich in die ge-
samtgesellschaftliche Aufgabe von qualitativ hochwertiger und bedarfsgerechter Erziehung, Bildung 
und Betreuung unserer Kinder einzubringen bei gleichzeitiger Gewinnung und Sicherung ihres Fach-
kräftebedarfs.  
 
Gemäß der aktuell geltenden „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“, dort Teil A, Ziffer 7, können im Regelfall maximal bis zu 30 Prozent der Gesamt-
betreuungskapazität einer Einrichtung als Belegplätze für Mitarbeitende von Unternehmen nach vor-
heriger schriftlicher Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben werden.  
 
Die finanzielle Beteiligung der Unternehmen orientiert sich derzeit alleine an den Raumkosten. Das ist 
mit Blick auf die Entwicklung im Immobiliensektor nicht mehr zeitgemäß. Die Umsetzung dieser bishe-
rigen Regelung stellt sich zunehmend als herausfordernd dar.  
 
Deshalb hat die Verwaltung ein Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karls-
ruhe erstellt (siehe Anlage 1). Dieses soll eine Einheitlichkeit schaffen, bedarfsorientierte Steuerung er-
möglichen sowie eine sogenannte „Win-Win-Situation“ für Träger, Unternehmen und die Stadt Karls-
ruhe gewährleisten. Es soll gleichermaßen auch für die Einrichtungen in städtischer Trägerschaft gelten 
und findet in analoger Weise Anwendung im Bereich der Kindertagespflege. 
 
Auf folgenden „drei Säulen“ soll die betriebliche Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe ab dem 
1. Januar 2025 stehen. Weitere Ausführungen hierzu können der Anlage 1 entnommen werden. Eine 
tabellarische Übersicht ist als Anlage 2 beigefügt. 
 
Die drei Säulen der betrieblichen Kindertagesbetreuung: 
 
1. Betriebskita 
Unternehmen gründen und finanzieren eigene Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippen, Kin-
dergärten, altersgemischte Einrichtungen).  
 
2. Betriebsnahe Kita für Karlsruher Unterstützer*innen sowie Förderer und Förderinnen 
Juristische und/oder natürliche Personen haben die Möglichkeit, die frühkindliche Bildung in 
Karlsruhe zu unterstützen und zu fördern, indem sie sich finanziell an einer Kita beteiligen.  
  
Für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Stadt Karlsruhe spielt die betriebliche Kinderta-
gesbetreuung als ein wichtiger Pfeiler der lokalen Familienpolitik eine bedeutsame Rolle bei der 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. In den vergangenen Jahren haben sich jedoch die Rahmen-
bedingungen stark verändert. So ist beispielsweise die Arbeitswelt dem fortlaufenden Wandel un-
terworfen, und der derzeitige Fachkraftmangel entwickelt sich hin zum Arbeitskraftmangel.  
Mit dem drei-säuligen Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe soll 
nunmehr das bisherige System optimiert, eine bedarfsorientierte Steuerung ermöglicht und eine 
„Win-Win-Situation“ für Träger, Unternehmen
*
 und die Stadt Karlsruhe dargestellt werden.  
Die derzeit geltende „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ sowie die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitions-
kostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ müssen im Zuge dieser Konzeption angepasst 
werden. 

– 3 – 
3. Belegrechte Kita 
Unternehmen haben die Möglichkeit, Belegrechte an Kita-Plätzen zu erwerben. Abhängig da-
von, ob die Belegrechte über den Stichtag 1. März freigehalten werden sollen, wird zwischen 
„Belegrecht“ und „Belegrecht PLUS“ unterschieden.  
 
Bei allen drei Varianten ist eine gültige Betriebserlaubnis des Kommunalverbandes für Jugend und So-
ziales Baden-Württemberg (KVJS) Voraussetzung für den Betrieb der Kita. 
 
Das Konzept ist im Austausch mit den Trägern entstanden. Es macht auch die Änderung der „Richtli-
nie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ erforderlich.
Nachfolgend wird der Text der Richtlinie (Seite 4; Teil A, Ziffer 7) in der bisherigen und zukünftigen 
Form mit Änderungen gegenübergestellt. Die Änderungen sind unterstrichen bzw. durchgestrichen. 
 
bisherige Fassung Änderungen 
Teil A, Ziffer 7 
BELEGRECHTE / BETRIEBSKINDERTAGESSTÄTTEN 
 
 
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten 
Betreuungsplätze öffentlich zugänglich sein. Be-
legrechte sind zu beantragen und können nur 
nach vorheriger schriftlicher Genehmigung 
durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben 
werden. Firmen, die in Karlsruher Kindertages-
einrichtungen Belegplätze erwerben möchten, 
erhalten entsprechend ihrer finanziellen Beteili-
gung Belegrechte. Grundsätzlich können maxi-
mal 30 Prozent der Gesamtbetreuungskapazität 
einer Einrichtung als Belegplätze erworben wer-
den. Die Höhe der finanziellen Beteiligung der 
Firmen orientiert sich an den Raumkosten. Be-
triebskindertagesstätten, in denen ein Betrieb für 
seine Mitarbeitenden 100 Prozent Belegrechte 
schaffen möchte, bedürfen der ausdrücklichen 
Genehmigung der städtischen Bedarfsplanung. 
Belegplätze sind vorrangig mit Karlsruher Kin-
dern zu belegen. Die städtische Förderung er-
folgt analog Teil B dieser Richtlinie. Zuschüsse 
aus dem Förderprogramm des Bundes „Betriebli-
che Kinderbetreuung“ oder aus ähnlichen För-
derprogrammen für betriebsnahe Betreuungs-
plätze sind zu beantragen und werden zu 50 
Prozent auf die städtischen Zuschüsse angerech-
net. 
BELEGRECHTE / BETRIEBSKINDERTAGESSTÄTTEN 
BETRIEBLICHE KINDERTAGESBETREUUNG 
 
Grundlage für die betriebliche Kindertagesbe-
treuung bildet das „Konzept zur betrieblichen 
Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe“. 
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten 
Betreuungsplätze öffentlich zugänglich sein. Be-
legrechte sind zu beantragen und können nur 
nach vorheriger schriftlicher Genehmigung 
durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben 
werden. Firmen, die in Karlsruher Kindertages-
einrichtungen Belegplätze erwerben möchten, 
erhalten entsprechend ihrer finanziellen Beteili-
gung Belegrechte. Grundsätzlich In der Regel 
können maximal 30 Prozent der Gesamtbetreu-
ungskapazität einer Einrichtung als Belegplätze 
erworben werden. Die Höhe der finanziellen Be-
teiligung der Firmen Arbeitgeber*innen sowie 
die Förderung der Kita orientiert sich an den 
Raumkosten orientieren sich an dem „Konzept 
zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der 
Stadt Karlsruhe“. Betriebskindertagesstätten, in 
denen ein Betrieb für seine Mitarbeitenden 100 
Prozent Belegrechte schaffen möchte, bedürfen 
der ausdrücklichen Genehmigung der städti-
schen Bedarfsplanung ohne Aufnahme in die Be-
darfsplanung der Stadt Karlsruhe. Belegplätze 
sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu bele-
gen. Die städtische Förderung erfolgt analog Teil 
B dieser Richtlinie. Zuschüsse aus dem Förder-
programm des Bundes „Betriebliche Kinderbe-
treuung“ oder aus ähnlichen Förderprogrammen 
für betriebsnahe Betreuungsplätze von Bund    
oder Land sind zwingend zu beantragen und 
werden zu 50 Prozent auf die städtischen Zu-
schüsse angerechnet. 
 
Die geänderte Förderrichtlinie ist als Anlage 3 beigefügt.  

– 4 – 
 
Ebenfalls sind die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzu-
schüssen für Kindertageseinrichtungen“ anzupassen. Nachfolgend wird der Text der Richtlinie (Seite 4; 
Teil A, Ziffer 7) in der bisherigen und zukünftigen Form mit Änderungen gegenübergestellt. Die Ände-
rungen sind unterstrichen bzw. durchgestrichen. 
 
bisherige Fassung Änderungen 
Ziffer 1.2. 
Zuschussfähige Träger  
 
Investitionskostenzuschüsse  erhalten  Träger  der 
freien  Jugendhilfe  im  Sinne  des  §  75 – Achtes 
Buch  des  Sozialgesetzbuches – Kinder- und  Ju-
gendhilfe – (SGB VIII) und Betriebe, die einen Be-
triebskindergarten einrichten wollen sowie privat-
gewerbliche Träger nach § 1 Abs. 2 KiTaG.  
 
 
Träger der freien Jugendhilfe müssen entweder 
nach § 75 Abs. 3 SGB VIII oder § 8 Abs. 2 Lan-
desjugendhilfegesetz (LJHG) als anerkannt gelten 
oder nach § 75 Abs. 1 und 2 SGB VIII in Verbin-
dung mit § 8 LJHG von der zuständigen Behörde 
anerkannt sein. 
Zuschussfähige Träger  
 
Investitionskostenzuschüsse erhalten in der Regel 
Träger der freien Jugendhilfe im Sinne des § 75 
– Achtes Buch des Sozialgesetzbuches – Kinder- 
und Jugendhilfe – (SGB VIII) und Betriebe, die ei-
nen Betriebskindergarten einrichten wollen so-
wie privat-gewerbliche Träger nach § 1 Abs. 2 
KiTaG.  
 
Träger der freien Jugendhilfe müssen entweder 
nach § 75 Abs. 3 SGB VIII oder § 8 Abs. 2 Lan-
desjugendhilfegesetz (LJHG) als anerkannt gelten 
oder nach § 75 Abs. 1 und 2 SGB VIII in Verbin-
dung mit § 8 LJHG von der zuständigen Behörde 
anerkannt sein. 
Ziffer 4.2. 
Die Investitionskostenzuschüsse des Bundes/Lan-
des werden auf die städtischen Investitionskos-
tenzuschüsse zu 50 Prozent angerechnet. Sollten 
andere Zuschüsse der Stadt Karlsruhe gewährt 
werden, sind diese in voller Höhe auf den Inves-
titionskostenzuschuss anzurechnen. Die Höchst-
förderung aus öffentlichen Mitteln beträgt 90 
Prozent der anrechnungsfähigen Gesamtkosten. 
Der darüberhinausgehende Betrag wird am städ-
tischen Investitionskostenzuschuss abgesetzt. 
Dies gilt auch, wenn durch zusätzliche private 
Mittel (Erwerb von Belegrechten) die Gesamtför-
derung mehr als 100 Prozent der förderfähigen 
Kosten beträgt. 
Die Investitionskostenzuschüsse des Bundes/Lan-
des werden auf die städtischen Investitionskos-
tenzuschüsse zu 50 Prozent angerechnet. Sollten 
andere Zuschüsse der Stadt Karlsruhe gewährt 
werden, sind diese in voller Höhe auf den Inves-
titionskostenzuschuss anzurechnen. Die Höchst-
förderung aus öffentlichen Mitteln beträgt 90 
Prozent der anrechnungsfähigen Gesamtkosten. 
Der darüberhinausgehende Betrag wird am städ-
tischen Investitionskostenzuschuss abgesetzt. 
Dies gilt auch, wenn durch zusätzliche private 
Mittel (Erwerb von Belegrechten) (beispielsweise 
gemäß dem „Konzept zur betrieblichen Kinder-
tagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe“) die Ge-
samtförderung mehr als 100 Prozent der förder-
fähigen Kosten beträgt. 
 
Die geänderten Grundsätze über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen sind als Anlage 4 
beigefügt.  
 
Das Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe (Anlage 1) sowie die zuvor 
dargestellten Änderungen der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ sowie der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitions-
kostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ sollen zum 1. Januar 2025 in Kraft treten. Sämtliche 
bisher beziehungsweise bis 31. Dezember 2024 geschlossenen Vereinbarungen unterliegen grundsätz-
lich dem Besitzstand. Gleiches gilt mit Zustimmung der Sozial- und Jugendbehörde für bestehende 
und bis dahin begonnene Planungen. 
 
Es ist mit keinen finanziellen Auswirkungen zu rechnen.  

– 5 – 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass mit den drei Säulen des „Konzeptes zur betrieblichen Kin-
dertagesbetreuung in der Stadt Karlsruhe“ ausreichend Optionen geschaffen werden, um den Bedürf-
nissen von Unternehmen und Investoren gerecht zu werden. Das Konzept bietet Trägern und der 
Kommune gleichermaßen die Möglichkeit, ihren Standortvorteil zu erhalten und weiter auszubauen. 
 
Die Bedarfe der Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe und der städtischen Gesellschaften in Bezug auf 
die Kindertagesbetreuung werden grundsätzlich bedient: Mittels der bestehenden Betriebskita und 
durch den Zugang zur gesamten Kita- und Kindertagespflege-Infrastruktur im Stadtgebiet Karlsruhe 
beziehungsweise über den Rechtsanspruch an den jeweiligen örtlichen Träger der öffentlichen Jugend-
hilfe in ihren Heimatgemeinden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss  
 
1. das in der Anlage 1 beigefügte „Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt 
Karlsruhe“ mit Inkrafttreten zum 1. Januar 2025. 
2. die geänderte „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ gemäß Anlage 3 mit Inkrafttreten zum 1. Januar 2025. 
3. die geänderten „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskosten-
zuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ gemäß Anlage 4 mit Inkrafttreten zum 1. Januar 
2025. 
 