

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0778 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Stationäre Jugendverkehrsschule für die Bergdörfer 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024 28 Ö Beratung 
Schulausschuss 20.11.2024 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Einrichtung einer stationären Jugendverkehrsschule auf dem Festplatz an der Bergleshalle in Stup-
ferich tangiert die Belange des Stadtteils in erheblichem Maße. Die Angelegenheit ist zur Behandlung 
in den Ortschaftsrat Stupferich zu verweisen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung schafft am Stupfericher Verkehrsübungsplatz an der Bergleshalle die Vorausset-
zungen, damit vor Ort eine stationäre Jugendverkehrsschule eingerichtet wird. Die zeitliche Nutzung 
der stationären Jugendverkehrsschule wird stets mit der Ortsverwaltung Stupferich abgestimmt. Das 
Ziel muss sein, die Grundschul-Radfahrausbildung in den Bergdörfern zu erhalten. 
 
Seitens einer vom Landespolizeipräsidium eingesetzten Arbeitsgruppe wurde die bisherigen Vorgaben 
zur Durchführung der Radfahrschulung in einem Pilotprojekt überarbeitet. Die neue standardisierte 
schulpraktische Radfahrausbildung wurde per Einführungserlass zum Schuljahr 2023/2024 landesweit 
umgesetzt. 
Dies hat zur Folge, dass oftmals mobile Schulungsorte auf Schulhöfen und Park- und Festplätzen den 
Anforderungen für eine optimale Radfahrausbildung nicht mehr genügen. Aufgrund der geringen 
Größe und Ausgestaltung der bereitgestellten Verkehrsflächen hat das mit der Durchführung der Rad-
fahrausbildung betraute Referat Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe betroffene Schulen in 
Karlsruhe gebeten, die Radfahrschulung zu den stationären Jugendverkehrsschulen zu verlegen. Im 
Stadtgebiet Karlsruhe gibt es zwei von der Verkehrswacht im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. ge-
tragene stationäre Jugendverkehrsschulen an den Standorten Engländerplatz und in der Waldstadt. 
Für die Schulen der Bergdörfer wird unter anderem der Übungsplatz in der Waldstadt und der statio-
näre Schulungsplatz der Jugendverkehrsschule Ettlingen zur Verfügung gestellt.  
Dies bedingt längere An- und Abfahrtswege für die Schülerinnen und Schüler der betroffenen Schulen 
in den Bergdörfern. 
Die Umwandlung des mobilen Schulungsplatzes in Stupferich in eine stationäre Jugendverkehrsschule 
würde hier Abhilfe schaffen. Neben den Karlsruher Bergdorfschulen könnte der Platz auch für die Rad-
fahrausbildung angrenzender Landkreisgemeinden genutzt werden. Das Referat Prävention des Poli-
zeipräsidiums würde eine weitere stationäre Jugendverkehrsschule ausdrücklich befürworten. 
Bislang fand eine lose Anfrage des Polizeipräsidiums bei der Verkehrswacht Karlsruhe als Träger der 
Jugendverkehrsschulplätze in Karlsruhe statt, die eine grundsätzliche Befürwortung erkennen ließ. 
 
Die Umgestaltung des bislang mobilen Übungsplatzes in Stupferich in einen stationären Schulungs-
platz, entsprechend den Anforderungen der „Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Innenministeri-
ums und des Kultusministeriums zur Radfahrausbildung in der schulischen Verkehrserziehung“ (VwV 
Radfahrausbildung) hätte neben dem finanziellen Aspekt auch eine große Auswirkung auf die Bele-
gungsplanung des Platzes durch die Ortsverwaltung Stupferich. Der Platz befindet sich öffentlich zu-
gänglich, angrenzend an einen beliebten Waldspielpatz und der Bergleshalle Stupferich. Die Bergles-
halle wird seitens der Vereine in Stupferich als Lager genutzt. Vereinsveranstaltungen finden auf der 
Freifläche daneben statt. Die Fläche ist auch mit Basketballkörben ausgestattet und dient vor Ort als 
Spiel- und Sportfläche. 
 
Die Ertüchtigung des Platzes gemäß den Empfehlungen der VWV Radfahrausbildung, mit Unterstell-
möglichkeiten, Schulungsraum und sanitären Anlagen, wirkt sich unmittelbar auf die vorhandene Ört-
lichkeit aus. Insbesondere hinsichtlich der Nutzung der Festplatzfläche als Übungsplatz werden im Vor-
feld grundsätzliche Fragen zu erörtern sein, wie beispielsweise eine Umzäunung. Die verschiedenen 
Interessen der Vereine aus dem Stadtteil sind zu berücksichtigen. Die Finanzierungsmöglichkeiten sind 
seitens der Ortsverwaltung Stupferich zu prüfen.  
Das Schul- und Sportamt empfiehlt daher die Einbeziehung des Ortschaftsrates Stupferich und Be-
handlung des Themas im örtlichen Gremium. 
 
 
 