

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der "Satzung über Sondernutzungen 
in den Fußgängerbereichen der Stadt Karlsruhe" 
Vorlage: 2024/0729 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die als 
Anlage A beigefügte Satzung zur Änderung der „Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen der Stadt Karlsruhe“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024: 
 
Das war, wenn ich das noch richtig weiß, eine Initiative aus Ihren Reihen. Gibt es dazu 
Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall.  
 
Dann rufe ich das jetzt zur Abstimmung auf, und zwar ab jetzt. – Einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 