

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Abwasserzweckverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“: 
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
Vorlage: 2024/0929 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt als Vertreter bzw. Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und 
Boxbachtal“ und als deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die in der Vorlage 
benannten Personen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Hier findet die Wahl statt ab jetzt. – Einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024  