

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Gröt-
zingen zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungs-
stätte Grötzingen 
Vorlage: 2024/0262/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung im Ortschaftsrat Grötzingen und Vorberatung 
im Haupt- und Finanzausschuss die beigefügten Benutzungsentgelte zum 1. Oktober 2024.
  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung zu geändertem Beschluss: 38 Ja, 7 Nein 
Mündlicher Änderungsantrag CDU: mehrheitliche Zustimmung: 42 Ja, 1 Nein 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024: 
 
Ich würde der Frau Ortsvorsteherin zunächst das Wort erteilen, dass wir wissen, wie der 
Ortschaftsrat dazu steht.  
 
Ortsvorsteherin Karen Eßrich: Der Ortschaftsrat Grötzingen bat mich noch einmal, Sie da-
rauf hinzuweisen, dass der mehrheitlich angenommene Änderungsantrag der CDU, der 
nämlich politische Parteien und Wählervereinigungen begünstigen sollte in der Ausübung 
der politischen Willensbildung, nicht aufgenommen wurde in die Beschlussvorlage, die 
Ihnen vorliegt. Die Änderungen, die Sie dort in Rot sehen, stammen von einem vorherigen 
Änderungsantrag des Ortschaftsrates, die die Verwaltung aufgenommen hat. Da geht es 
aber um die Bezuschussung von Vereinen, die mildtätige Zwecke verfolgen, dass die auch 
eine Vergünstigung erreichen.  
 
Von daher, der Änderungsantrag ist jetzt nicht eingearbeitet worden. Es wäre aber dem 
Ortschaftsrat Grötzingen wichtig, mehrheitlich zumindest, dass die aufgenommen werden. 
Aber es liegt an Ihnen als Gemeinderat, diese Änderungen mit aufzunehmen oder nicht. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Wenn ich mich an die Diskussion zu diesem Punkt in vorherigen Sitzun-
gen erinnere, haben wir als Verwaltung sehr deutlich gemacht, dass wir die Vergünstigun-
gen für Vereine, für mildtätige Zwecke aufnehmen, aber diese Parteiengeschichte proble-
matisch sehen, zumal es noch ein Präzedenzfall in dieser Verordnung wäre. Deswegen 
wäre meine Empfehlung, dass wir das heute so beschließen, nachdem es viele Runden hin-
ter sich gebracht hat. Wenn es im Gemeinderat eine erkennbare große Gruppe oder Mehr-
heit gäbe, dass wir die Parteien und Wählervereinigungen in ähnlicher Weise bei solchen 
Geschichten berücksichtigen sollten, dann sollten wir uns aus meiner Sicht dann anschlie-
ßend noch einmal damit gründlich befassen.  
 
Ich kann jetzt die verschiedenen kritischen Punkte nicht wiedergeben, die wir da sehen. 
Das würde jetzt auch, glaube ich, zu weit führen. Aber das wäre meine Empfehlung am 
heutigen Tag.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich muss sagen, das war mit Abstand die unverständlichste Vor-
lage in meinen letzten 20 Jahren. So etwas habe ich noch nie gesehen, dass etwas in Rot 
reingenommen wird, was dann doch nicht ist, also interessant, interessante Vorgehens-
weise. Ich kann mich aber Ihrem Vorgehen anschließen.  
 
Allerdings muss ich Ihnen sagen, ich teile die Meinung nicht. Wir würden hier meiner An-
sicht nach keinen Präzedenzfall schaffen. Denn durchaus gibt es in anderen Ortschaftsräten 
genau diese Vergünstigung auch. Von daher sollten wir dann, wenn es diese dort gibt und 
diese liegt vor, ich weiß es zum Beispiel von dem einen oder anderen sogar, dann sollten 
wir sie dort auch entsprechend aufnehmen. Wenn Sie uns heute zusichern, dass wir das im 
Nachhinein auch noch machen können, dann ist es für uns meiner Ansicht nach in Ord-
nung, dass wir jetzt zumindest einmal weiterkommen.  
 
Aber ich muss ganz ehrlich sagen, so auch im Hauptausschuss letzte Woche bin ich davon 
ausgegangen, dass dies komplett mit aufgenommen ist. Deswegen stand es auch drin. 
Man sollte in Zukunft etwas, was nicht aufgenommen wird, auch bitte nicht in eine Vor-
lage mit aufnehmen. Es war wirklich sehr missverständlich. Ich glaube, auch die Kollegin-
nen und Kollegen aus dem Ortschaftsrat in Grötzingen hatten es erst anders aufgenom-
men. Von daher bitten wir in Zukunft, so was etwas anders zu handhaben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss sagen, wir sind jetzt als Fraktion ziemlich überrascht, 
weil wir der Meinung waren, dass wir hier nur Dinge abstimmen, die vorher im Ortschafts-
rat verabschiedet worden sind. So, wie ich das jetzt verstanden habe, hat der Ortschaftsrat 
diese Regelung mit der Ermäßigung für die Parteien beschlossen. Können wir dann nicht 
eigentlich nur diese Version, die der Ortschaftsrat beschlossen hat, hier abstimmen und 
dann mit Ja oder Nein entweder durchwinken oder wenn wir Nein sagen, noch mal neu 
beraten? Weil ich glaube, das, was Sie jetzt vorschlagen, nämlich eine geänderte Version 
abstimmen, das können wir gar nicht.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP): Ich bezweifle, dass wir hier von einem Präzedenzfall sprechen. So-
weit ich mich auf meine Erfahrungen aus dem Durlacher Ortschaftsrat richtig entsinne, sind 
auch in Durlach die Parteien privilegiert, günstiger anzumieten. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne an der Empfehlung festhalten, damit wir die Mehrein-
nahmen kriegen. Ein ursprünglich ausgearbeitetes Konzept ist vom Ortschaftsrat wieder 

– 3 – 
 
verworfen worden. Dann gab es eine Reihe von Änderungswünschen, die haben wir teil-
weise übernommen, teilweise nicht. Wir bräuchten sonst an dieser Stelle einen Änderungs-
antrag. Wenn Sie den hier zusammenpuzzeln, können wir den natürlich zur Abstimmung 
stellen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir haben gerade festgestellt, dass es nicht nur in Durlach ist. Es 
ist auch in Neureut so und es ist auch, gerade habe ich es hier gehört, in einem etwas klei-
neren Ortschaftsrat, der neben mir sitzt. Von daher würde ich mich dem Vorschlag von der 
FDP anschließen, dass wir über diesen Vorschlag, der im Grötzinger Ortschaftsrat so auch 
mit Mehrheit angenommen wurde, hier abstimmen. Dann stelle ich hier den Änderungsan-
trag. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt einen Änderungsantrag, nämlich die Variante, weiß dann jeder, 
was gemeint ist? Ich glaube, schon. Nein? Okay. Also ich würde dann die Vorlage gerne 
zurückziehen und würde sie im Oktober noch einmal präsentieren. Wenn ein Teil des Ge-
meinderats sagt, er weiß nicht, was im Änderungsantrag drinsteht, können wir das nicht 
abstimmen. Dann kommt es jetzt auf die paar Wochen auch nicht mehr an. Dann ziehe ich 
den zurück.  
 
Ich würde gerne folgenden Antrag jetzt Ihnen zur Abstimmung stellen. Sie beauftragen 
uns, das Thema politische Parteien und Wählervereinigungen mit in diese Satzung aufzu-
nehmen. Wie wir das dann machen, das machen wir dann beim nächsten Mal und erklären 
Ihnen dann aber, warum wir damit ein Problem haben. Können wir so verbleiben? Dann 
würde ich das hier zur Abstimmung stellen. Vielleicht gibt es eine Mehrheit, die uns nicht 
beauftragt, dann sieht es wieder anders aus. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ich würde vorschlagen, dass Sie vielleicht auch mit den anderen 
Ortschaftsräten in Verbindung treten, ob sich diese Zurufe, die wir jetzt gerade gehört ha-
ben, ob sich das bestätigt und dass Sie das dann aufnehmen in die Satzung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mir erschließt sich im Moment nicht, Herr Oberbürgermeister, welche 
Linie Sie verfolgen. Entweder es gibt einen Präzedenzfall, den gibt es aber nicht, weil es in 
anderen Ortschaften auch so gehandhabt wird. Dann bitte ich Sie, vielleicht jetzt einen An-
trag zu stellen, den dieses Haus auch geschlossen mitgehen kann, weil die meisten in vie-
len Ortschaften auch tätig sind und es genau wissen. Deshalb verstehe ich gerade nicht, 
wieso Sie das jetzt so zur Abstimmung bringen wollen, wenn Sie doch genau wissen, wie 
es in den Ortschaften getan wird. Deshalb wäre es vielleicht sinnvoll, das jetzt wirklich ab-
zuräumen, Herr Oberbürgermeister.  
 
Wir reden schon über Monate über diesen Fall. Da muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, bin 
ich nicht mehr so ganz auf Ihrer Linie, dass Sie das jetzt noch einmal vertagen wollen. Das 
verstehe ich nicht, zumal es für Sie ganz klar schon Vorgaben aus den anderen Ortschaften 
gibt. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Nach langem Hin und Her kommt jetzt ein mehrheitliches grünes 
Licht vom Ortschaftsrat, von der Ortsverwaltung. Man muss auch eins sehen, es ist schon 
ein großer Erfolg, dass der Ortschaftsrat nicht locker gelassen hat und somit erreichen 
konnte, dass zusätzlich zur ursprünglichen Verwaltungsvorlage nun auch mildtätige und 
Wohlfahrtsvereine aus Karlsruhe besonders berücksichtigt werden. Man muss auch 

– 4 – 
 
hervorheben, dass diese neue Entgeltordnung auch entbürokratisiert wurde in der Preisge-
staltung. Das heißt, wir haben einen Tagungspauschalpreis und so weiter. Das heißt, mit 
dieser Vorlage erreichen wir eigentlich positive Effekte. Jetzt noch einmal es zu vertagen, 
wäre ein bisschen schade. Man könnte letztendlich über den Änderungsantrag, der von 
der CDU kommt, später noch einmal diskutieren. Man könnte noch einmal darüber spre-
chen, ob wir das irgendwie aufnehmen könnten. Die Frage ist eben, wie wir das aufneh-
men könnten. Aber das würde ich lieber zu einem späteren Zeitpunkt machen wollen, 
denn jetzt wieder es noch mal abzusetzen und dann wieder mit einer neuen Vorlage hier 
reinzukommen, erachte ich nicht für sinnvoll, weil wir hier auch endlich einmal vorankom-
men möchten. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt den Änderungsantrag, dass wir das jetzt aufnehmen. Es gibt einen 
Teil des Gemeinderats, Herr Stadtrat Hock, der sagt, er weiß nicht, was im Änderungsan-
trag steht. Deswegen war mein Versuch, mit der Situation umzugehen, zu sagen, dann 
vertagen wir es lieber und schreiben es ordentlich rein. Wenn Sie auf den Änderungsantrag 
bestehen, können wir den auch hier zur Abstimmung stellen. Wer ihn nicht versteht, 
stimmt dann am besten dagegen, und dann scheitert es halt vielleicht. Ich habe auch nicht 
gesagt, dass das mit dem Präzedenzfall die einzige Argumentation ist. Es gibt noch andere 
Gründe, die die Vereine und die politischen Parteien an der Stelle aus unserer Sicht es 
schwer machen, sie gleichzustellen. Aber Sie sind natürlich Herren und Damen des Verfah-
rens. 
 
Insofern stelle ich jetzt zur Abstimmung den Änderungsantrag, dass man diese Regelung 
für politische Parteien und für Wählervereinigungen mit aufnimmt, ein Änderungsantrag 
zu der vorgelegten Vorlage und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Ich bin immer der einzige 
Verwaltungstreue, ich sehe das schon. Gut, damit haben wir den Änderungsantrag ange-
nommen. 
 
Jetzt kommt die endgültige Vorlage inklusive der von Ihnen vorgenommenen Änderungen 
zur Abstimmung, und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Da bin ich dann nicht klein-
kariert, Herr Hofmann. Die Logik erschließt sich mir nur eingeschränkt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es war jetzt keine Zeit zwischen dem Änderungsantrag und der 
Abstimmung über den Antrag insgesamt unsere Position zu erläutern. Könnte das mein 
Kollege jetzt noch tun? 
 
Der Vorsitzende: Sie können eine Erklärung abgeben zum Abstimmungsverhalten. Das gibt 
es. Herr Stadtrat Schnell, oder wer macht das?  
 
Stadtrat Stolz (AfD): Kurz zur Stellungnahme. Grundsätzlich lehnen wir Gebührenerhöhun-
gen ab, zumal in diesem Fall. Mit Blick auf die prognostizierten Kosten, das ist immerhin 
eine Steigerung von 30 Prozent bzw. dann 400.000 Euro im Jahr 2025, sehen wir hier kei-
nen wesentlichen Kosteneinsparungserfolg, der dann eine Gebührenerhöhung als letzte 
Option rechtfertigt. Daher haben wir dem vorgeschlagenen Gebührennachlass zugestimmt, 
vollumfänglich, aber aufgrund der vorgenannten Punkte lehnt die AfD-Fraktion den Antrag 
im Gesamten dann ab, so wie eben geschehen. 
 
  

– 5 – 
 
Der Vorsitzende: Alles klar. Damit können wir den Tagesordnungspunkt verlassen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 