

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0645 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Biodiversität und Klimaanpassung: Schulgartenentwicklung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.07.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
Schulausschuss 20.11.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Seit 2015 wurden zehn neue Schulgärten errichtet. Das Gartenbauamt unterstützt gerne die Schulen, 
die Bedarf an Schulgärten haben, im Rahmen der Schulhofbeteiligungsprojekte.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1 Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Schulgartenentwicklung in Karlsruhe seit 2015 
bis zum aktuellen Stand im Schuljahr 2023/2024. 
Eine Befragung der Schulen ergab, dass an zehn Schulen seit 2015 neue Schulgärten eingerichtet 
und an drei Schulen vorhandene Schulgärten erweitert wurden. Insgesamt haben 43 Schulen einen 
Schulgarten, wovon ein Schulgarten sich nicht auf dem Gelände der Schule befindet. An neun 
Schulen sind Hochbeete vorhanden. Einige Schulen haben Interesse an einem Schulgarten, aber 
fehlender Platz auf dem Schulgelände oder fehlende personelle Ressourcen lassen die Einrichtung 
eines Schulgartens nicht zu.  
 
2 Sie berücksichtigt dabei, welche Unterstützung das Gartenbauamt bisher geleistet hat und aktuell 
aufgrund von zeitlichen und personellen Ressourcen noch leisten kann.  
Das Gartenbauamt unterstützt die Schulen Karlsruhes im Rahmen der 
Schulhofbeteiligungsprojekte. Die Schulen haben darüber Kenntnis und nutzen gerne das Angebot 
mit dem Gartenbauamt, mögliche kleine Projekte zu entwickeln, deren brandschutztechnische und 
baurechtliche Aspekte sowie den Finanzierungsrahmen abzustimmen. Bei kleinen Bauaktionen 
können dann zum Teil das Ausbildungsteam des Gartenbauamts oder mögliche andere 
Kooperationspartner unterstützen. Die Sophie-Scholl-Schule in Oberreut beispielsweise hat in der 
Projektwoche die Holzlatten ihrer Sitzauflagen erneuert – diese wurden bereits 2013 im Rahmen 
der Schulhofbeteiligungsprojekte von den Schüler*innen angebracht. Aber auch kleinere Projekte 
wie das Aufstellen einer Pergola für die Realschule Neureut sind im Gange; hier übernimmt die 
Werkklasse den Aufbau, ganz im Sinne des Initialprojekts. 
 
3 Sie fördert und unterstützt proaktiv die Vernetzung der Schulgärten wie sie aktuell vom Institut für 
Biologie und Schulgartenentwicklung der Pädagogischen Hochschule (PH) Karlsruhe initiiert wurde.  
Interessierten Schulen kann die Liste der Schulen mit Schulgärten bereitgestellt werden. Dadurch 
kann bei Bedarf die Vernetzung gerne unterstützt werden. Aus Sicht der Verwaltung wird das 
bestehende Schulgarten-Netzwerk des Instituts für Biologie und Schulgartenentwicklung der PH 
bereits rege genutzt, so dass eine gute Vernetzung der Schulen mit Schulgärten gewährleistet ist. 
 
4 Sie prüft, inwieweit Mittel aus den Budgets für Klimapanpassung und Biodiversität bzw. Restmittel 
aus dem Klimaschutzfonds für die Entwicklung von Schul- bzw. Biodiversitätsgärten zur Verfügung 
gestellt werden können. Mit einem kleinen Starterbudget sollen die Schulen motiviert und 
unterstützt werden, die bisher noch keinen Schul- bzw. Biodiversitätsgarten eingerichtet haben.   
Schulen, die den Wunsch nach einem Schulgarten haben, dürfen sich gerne an die 
Schulhofbeteiligung des Gartenbauamts wenden, um die entsprechende Unterstützung zu 
erhalten. Diese verfügt über ein Jahresbudget für alle Schulen und setzt dieses an den benötigten 
Stellen ein. 
 
 
 