

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1150 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Änderung der Schulbezirke der Nordschule Neureut und der Südschule Neureut 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 20.11.2024 2 Ö Vorberatung 
Ortschaftsrat Neureut 10.12.2024 2 Ö Anhörung 
Gemeinderat 17.12.2024 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und Anhörung des Ortschaftsrats 
Neureut gemäß § 25 Schulgesetz Baden-Württemberg die Änderung der Schulbezirke der Nordschule 
Neureut und der Südschule Neureut. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 25 Absatz 1 Schulgesetz Baden-Württemberg (SchG) hat jede Grundschule einen 
Schulbezirk. Gemäß § 25 Absatz 2 SchG bestimmt der Schulträger den Schulbezirk, wenn im Gebiet 
des Schulträgers mehrere Schulen derselben Schulart bestehen. Soweit nicht anders beschrieben, gilt 
jeweils die Straßenmitte als Grenze. 
 
Gemäß Schülerzahlenprognose vom August 2018 wird sich die Nordschule Neureut zu einer 
dreizügigen Grundschule entwickeln. Da eine Erweiterung der Nordschule am jetzigen Standort nicht 
möglich ist und ein (Ersatz-)Neubau aktuell eher unrealistisch erscheint, soll der Schulbezirk der 
Nordschule verkleinert und der Schulbezirk der Südschule vergrößert werden, sodass die Nordschule 
langfristig zweizügig und die Südschule dreizügig zu führen sein werden. Erweiterungsmöglichkeiten 
an der Südschule sind entsprechend gegeben. Der Schulbezirk der Waldschule Neureut bleibt 
unverändert. 
 
Die geänderten Schulbezirke beider Schulen werden im Folgenden beschrieben und sind in 
beigefügtem Plan anschaulich dargestellt (Anlage).  
 
Nordschule Neureut 
 
Nördliche Grenze: 
 
Stadtgrenze zwischen Hochwasserdamm östlich des Bodensees und der Eisenbahnlinie in die nördliche 
Hardt. 
 
Östliche Grenze: 
 
Bahnlinie in südlicher Richtung bis zur Endschleife der Nordbahn, Untere Hardtstraße bis zur 
Teutschneureuter Straße, Verlängerung der Teutschneureuter Straße bis zur Spöcker Straße, Spöcker 
Straße in südlicher Richtung bis Neureuter Querallee. 
 
Südliche Grenze: 
 
Neureuter Querallee bis Unterfeldstraße, Unterfeldstraße bis Bärenweg, Bärenweg. 
 
Westliche Grenze: 
 
Bachenweg und dessen Verlängerung in nördlicher Richtung bis zum Unteren Dammweg (bei 
Höhenpunkt 103,3), Unterer Dammweg in westlicher Richtung bis zum Hochwasserdamm, diesem in 
nördlicher Richtung folgend bis zur Stadtgrenze. 
 
Südschule Neureut 
 
Nördliche Grenze: 
 
Hochwasserdamm von Stadtgrenze in südlicher Richtung bis zum Unteren Dammweg, Unterer 
Dammweg in östlicher Richtung bis Höhenpunkt 103,3, dann in südlicher Richtung dem Weg folgend 
bis zum Bachenweg. 
 
Östliche Grenze: 
 
Bachenweg, Bärenweg bis Unterfeldstraße, Unterfeldstraße bis Neureuter Querallee, Neureuter 
Querallee, weiter in südliche Richtung bis Alte Kreisstraße (westlich des Hauses Nummer 25), Alte 
Bahnlinie bis Sanddornweg, Sanddornweg bis zur Grenze des Stadtteils Neureut. 

– 3 – 
 
Südliche Grenze: 
 
Grenze des Stadtteils Neureut zwischen Sanddornweg und der Trasse der Nordbahn. 
 
Westliche Grenze: 
 
Grenze des Stadtteils Neureut von der Nordbahn an, dem Hauptsammelkanal folgend bis zur 
Stadtgrenze beim Bodensee, Stadtgrenze in nördlicher Richtung bis zum Hochwasserdamm. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und Anhörung des Ortschaftsrats 
Neureut gemäß § 25 Schulgesetz Baden-Württemberg die Änderung der Schulbezirke der Nordschule 
Neureut und der Südschule Neureut. 
 
 
 