

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Sporthalle am Traugott-Bender-Weg", Karls-
ruhe-Hagsfeld; Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2024/0881 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes 
vom 30. September 2020 in der Fassung vom 25. Juni 2024 und den ergänzenden Er-
läuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende  
 
 S a t z u n g 
 
 Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Bauge-
setzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderun-
gen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“, 
Karlsruhe – Hagsfeld gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. September 

– 2 – 
 
2020 in der Fassung vom 25. Juni 2024, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Etwas, worauf Sie schon lange warten, aber andere noch ebenso. Bevor wir in die Diskus-
sion einsteigen, Frau Professor Dr. Karmann-Woessner stellt uns noch einmal vor, worum 
es da geht. Wir haben es heute mit einem Satzungsbeschluss zu tun, damit schon mit einer 
sehr gravierenden endgültigen Festlegung.  
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt) powerpoint-unterstützt: Wie Sie 
noch einmal ausdrücklich unterstrichen haben, wir warten lange darauf, dass dieser Bebau-
ungsplan endlich zur Satzung geführt werden kann. Deshalb hoffen wir heute auf Ihre Zu-
stimmung.  
 
Es geht um die Sporthalle am Traugott-Bender-Weg, die zusätzlich einen Zuschauerraum 
von 1.000 Zuschauern beinhalten soll und für den Vereinssport, aber auch für große Sport-
veranstaltungen, auch auf Bundesebene für Volleyball, beinhalten soll. Wir haben 2024 
den Auslegungsbeschluss durchführen können und auch den städtebaulichen Vertrag, der 
durchaus kompliziert war, auf den ich gleich noch kurz eingehe, um Ihnen ein bisschen die 
Dimension dieses Bebauungsplans zu erläutern, der im Grunde sehr harmlos anfing, weil 
wir sagten, es soll um eine Sporthalle gehen, um eine Sporthalle in Ergänzung im Westen 
zu den bestehenden Sporthallen. Dann hat sich herausgestellt, dass Schritt für Schritt auch 
sehr viel mehr Planungen zu berücksichtigen waren bzw. einzubeziehen waren in diesen 
Gesamtplan, um überhaupt die Sporthalle möglich zu machen. Dabei ging es einmal um 
das bestehende Sportzentrum, dann um die bestehende Schank- und Speisewirtschaft 
Denkfabrik, und vor allem musste der Parkplatz neu geordnet werden, weil dort zum Teil 
öffentliche und private Stellplätze vorhanden waren, für die eine Entwidmung erfolgen 
musste im Rahmen des Verfahrens. Da die Nutzungen, auch die Außenwirtschaft bei der 
Speisewirtschaft, besondere emissionsrechtliche Anforderungen auslöste, zu der gegen-
überliegenden Wohnbebauung in großem Umfang dann noch Schallschutzgutachten und 
planexterner Straßenplan und der Bundesliga-Betrieb des Vereins noch Berücksichtigung 
finden musste, wurde die in einem städtebaulichen Vertrag formuliert.  
 
Hier nur ein kurzer Einblick, Sicherung der Stellplatznachweispflicht, die Baumschutzmaß-
nahmen, Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen, weil natürlich auch in dem Fall Bäume ent-
fallen mussten und Ersatzpflanzungen erforderlich wurden und unsere Klimaschutzanfor-
derungen, die wir mit den KfW-Standards ahben, der Primärenergiefaktor etc. Wir haben 
das ausführlich schon beim Auslegungsbeschluss dargestellt. Wichtig ist, dass hier 18 

– 3 – 
 
Großveranstaltungen pro Jahr durchgeführt werden können und die Einhaltung der Lärm-
werte gegenüber der Wohnbebauung ein ganz entscheidender Faktor ist.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, und da bitte ich Sie jetzt, dass Sie dieser Vorlage zustim-
men und den Bebauungsplan als Satzung beschließen. Der Bauantrag ist derzeit einge-
reicht, aber noch nicht vollständig, sodass wir hoffen, dass es dann auch mit der Umset-
zung sehr zügig jetzt vorangehen kann.  
 
Der Vorsitzende: Gibt es Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall. Dann können wir gleich in 
die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Ein einstimmiger Beschluss. 
 
Ich glaube, das ist dann doch eine schöne und auch ein bisschen versöhnlich stimmende 
Unterstützung für das, was wir hier sehr mühevoll erarbeitet haben, und gibt, denke ich, 
auch dann dem Bauvorhaben selber noch den notwendigen Rückenwind. Herzlichen Dank 
dafür und auch noch einmal herzlichen Dank an die verschiedenen Dienststellen, die in Ab-
stimmung mit vielen Externen immer Problem für Problem aus dem Weg räumen mussten. 
Es waren am Ende mehr, als wir ursprünglich erwartet hätten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 