

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz: Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung 
Vorlage: 2024/0930 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt als Vertreter bzw. Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes „Wasserversorgung des Hügellandes zwischen 
Alb und Pfinz“ und als deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die in der Vorlage 
benannten Personen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Für die dortige Verbandsversammlung findet die Wahl der Vertreterinnen und Vertreter im 
Einvernehmen statt, ab jetzt. – Einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 