

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) 
„Eurodistrikt PAMINA“:  
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Versammlung 
Vorlage: 2024/0931 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Bürger-
meisterin Bettina Lisbach zum Vertreter bzw. zur Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Ver-
sammlung des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrikt 
PAMINA“. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Unter TOP 9 steht der Eurodistrikt PAMINA, der Europäische Verband für territoriale Zu-
sammenarbeit, zur Abstimmung. Und da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist im 
Einvernehmen einstimmig erfolgt. 
 
Damit haben wir jetzt alle Gremien, in denen überwiegend Stadträtinnen und Stadträte sit-
zen. Ich werte die Stille auf dem Balkon so, dass man sehr beeindruckt ist von dem, was 
wir alles hier erarbeiten und besetzen müssen. Ich werte das als positives Zeichen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 