

 
 
Niederschrift 51. Sitzung Hauptausschuss  
7. Mai 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Durlach-Aue – Modernisierungsvertrag mit der 
AWO Kinderhaus-Aue 
Vorlage: 2024/0279 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss ermächtigt die Stadtverwaltung, den Modernisierungsvertrag im Rah-
men des Sanierungsverfahrens Durlach-Aue zur Bezuschussung des Ausbaues und der Mo-
dernisierung des ehemaligen Rathauses in der Westmarkstraße 69 in Höhe von 450.000 
Euro, unter der Voraussetzung der Fördermittelaufstockung des Städtebauförderprogram-
mes, abzuschließen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober 2024 