

 
 
Niederschrift 51. Sitzung Hauptausschuss  
7. Mai 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Zentrale Ansprechperson für gemeinschaftliche Bau- bzw. 
Wohnprojekte bei der Verwaltung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0259 
 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt mit, dass er mit der Antwort der Verwaltung einverstanden sei 
und sich der Antrag erledigt habe.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme sowie die Erledigung des Antrags fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober 2024 