

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Verlängerung der Anmietung einer Immobilie zur Unterbrin-
gung von vulnerablen Personengruppen 
Vorlage: 2024/0888 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Verlänge-
rung der Belegungsvereinbarung über141 Betten in der Ebertstraße 17 in 76135 Karlsruhe 
für zwei Jahre (1. Oktober 2024 bis 30. September 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtkosten in 
Höhe von 2.436.480 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 4 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben diese Anträge bisher immer mitgetragen. Aber die 
aktuelle Entwicklung zwingt uns als AfD-Fraktion, heute dagegen zu stimmen. Das Prob-
lem, was wir sehen, ist, dass in ganz Deutschland immer mehr unbegleitete Asylbewerber 
oder unbegleitete minderjährige Ausländer ankommen. Wir haben hier im Gemeinderat in 
der vorletzten Legislatur den Antrag gestellt, die Stadt - weil das kann die Stadt entschei-
den - möge zweifelsfrei feststellen, ob die Personen denn wirklich minderjährig sind oder 
nicht, indem man einfach die Hand röntgt. Das haben damals alle anderen abgelehnt.  
 
Vor dem Hintergrund können wir auch nicht sicher sein, dass hier nicht Missbrauch statt-
findet, Leistungsmissbrauch. Das Problem ist, dass inzwischen deutschlandweit so viele un-
begleitete Minderjährige ankommen, dass die Jugendämter aufgrund von Personalengpäs-
sen und von finanziellen Engpässen nicht mehr in der Lage sind, ihrer normalen Aufgabe, 
nämlich die Betreuung der anderen Kinder und Jugendlichen, ordentlich nachzukommen. 
Wir sagen jetzt nicht, dass es in Karlsruhe so ist, aber wir befürchten, dass der Trend in die 
Richtung geht. Wir werden aus diesen Gründen heute dagegen stimmen.  

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Sie machen es der Sozialarbeit sehr einfach, wenn man ihnen dann nicht 
mal ein Dach über den Kopf anbieten kann. Aber ich glaube, wir lassen die Diskussion. 
 
Ich stelle jetzt die Vorlage zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Annahme. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 