

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1080 
 
Eingang: 24.09.2024 
 
Abschaltung von Ampeln in der Nacht 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 31.1 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 14.11.2024 3 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 29 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
   
Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, welche Lichtsignalanlagen (Ampeln) in Karlsruhe nicht nur 
zeitweise während der Nachtstunden, sondern auch tagsüber außerhalb der Zeiten des Berufsverkehrs 
bzw. am Wochenende aufgrund geringer Verkehrsmengen ausgeschaltet werden können. Dabei 
sollen insbesondere auch die Bedürfnisse von Radfahrern und Fußgängern mit einbezogen werden, 
indem nachfrageabhängig ein Betrieb der Lichtsignalanlagen als sogenannte Dunkelampeln 
(ausgeschaltet, durch Radfahrer / Fußgänger bei Bedarf einschaltbar) eingerichtet wird.  
   
Die Kriterien, nach denen diese Prüfung erfolgt (insbesondere die hinsichtlich Abschaltung 
entscheidungsrelevanten Verkehrsmengen) sind darzulegen. 
   
Sachverhalt/Begründung 
   
 
Die vermehrte zeitweise Abschaltung von Lichtsignalanlagen zu verkehrsarmen Zeiten bietet die 
nachfolgenden Vorteile: 
 
1. Kosteneinsparung für die Stadt:  
 Die steigenden Energiekosten erfordern es angesichts der Haushaltslage, dass die Stadt 
weitere Möglichkeiten zur Reduktion des Stromverbrauchs und damit einhergehend der 
Kostenreduktion prüft. Durch die Abschaltung von Ampeln zu verkehrsarmen Zeiten lässt sich 
deren Energieverbrauch und damit die Kostenbelastung für die Stadt verringern.    
 
2. Verbesserter Verkehrsfluss:  
 In Zeiten geringer Verkehrsnachfrage verursachen Lichtsignalanlagen die im Dauerbetrieb 
gefahren werden, unnötige Anhalte-, bzw. Wartevorgänge aller betroffenen 
Verkehrsteilnehmer. Eine Abschaltung zu diesen Zeiten verbessert den Verkehrsfluss für alle 
Verkehrsteilnehmer, in dem insbesondere, aber nicht nur, dem Kraftfahrzeugverkehr unnötige 
Wartezeiten erspart bleiben. 
   
3. Verringerte Emissionen und Energieverbrauch für den motorisierten Verkehr:  
 Durch die Einsparung von Abbrems- und Beschleunigungsvorgängen verringern sich die durch 
den Kraftfahrzeugverkehr verursachten Emissionen. 
   
4. Verbesserte Akzeptanz der Signalisierung durch Radfahrer und Fußgänger:  
 Wer kennt es nicht aus eigener Anschauung? Radfahrer und Fußgänger überqueren täglich 

– 2 – 
vielfach Kreuzungen, Einmündungen oder Überwege, trotz einer für sie per Rotlicht 
signalisierten Wartepflicht, wenn sie nach ihrer Einschätzung das Rotlicht wegen nicht 
vorhandenem kreuzenden Verkehr ignorieren können. Für diejenigen unter ihnen, die sich bei 
der Einschätzung der Verkehrssituation unsicher fühlen, kann der mögliche Betrieb solcher 
abgeschalteter Lichtsignalanlagen als Dunkelampeln die Sicherheit der Überquerung 
gewährleisten.  
   
5. Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer und Fußgänger:  
Verkehrsteilnehmer, die ein Verhalten wie unter 4. beschrieben, eingeübt haben und vielfach 
praktizieren, neigen dazu, dies auch in Situationen zu tun, in denen sie die Querungssicherheit 
falsch einschätzen und sich damit aufgrund ihres Verhaltens selbst und ggf. auch andere 
gefährden, wenn diese ein solches nicht regelkonformes Verhalten nachahmen. 
   
In diesem Kontext sei darauf hingewiesen, dass selbst der verkehrlich stark belastete Kreisel in der 
Oststadt, jenseits der kurzfristigen Signalisierung aufgrund querender Straßenbahnen ohne 
Lichtsignalanlagen im Dauerbetrieb auskommt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 