

 
 
Niederschrift 52. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Einstieg in die politische Diskussion zur Ausgestaltung des kom-
munalen Mobilitätspasses 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0293 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.) bedankt sich für die ausführliche Antwort der Verwaltung. Er er-
läutert, dass ihm die weitere Finanzierung des ÖPNV Sorgen bereite. Der Antrag habe die 
Funktion, eine Diskussion zu diesem Thema zu starten und eine Position zu entwickeln, be-
vor gesetzliche Regelungen getroffen werden. Deshalb könne der Antrag nicht erledigt sein 
und solle weiter im Gemeinderat aufgerufen werden.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) erläutert, dass er den Einstieg in die politische Diskussion kritisch 
sehe, solange die einzelnen Module des Mobilitätspakts auf Landesebene noch unklar seien. 
Er gibt auch zu bedenken, dass der Blick nicht nur auf die Stadt Karlsruhe gerichtet werden 
dürfe, sondern auch das KVV-Gebiet einbezogen werden müsse, um die Auswirkungen von 
unterschiedlichen Regelungen zu berücksichtigen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) weist darauf hin, dass bei diesem Thema noch vieles Grundsätzli-
che zu klären sei. Auch sehe er es als Aufgabe des Aufsichtsrats, dieses Thema zu bearbei-
ten.  
 

– 2 – 
Stadträtin Melchien (SPD) spricht sich ebenfalls dafür aus, dass zunächst Klarheit von Seiten 
der Landesregierung hergestellt werden müsse und danach in die politische Diskussion ein-
zusteigen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) informiert darüber, dass die AfD den Mobilitätspakt ablehne.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen fest, dass der An-
trag in den Gemeinderat verwiesen worden sei.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Oktober 2024 