

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Beitritt des städtischen K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüros 
zum Förderverein Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. des bundesweiten Fördernetzwerks 
Kultur- und Kreativwirtschaft 
Vorlage: 2024/0760 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Genehmigung des Vereinsbeitrittes des städtischen K³ Kul-
tur- und Kreativwirtschaftsbüros zum Förderverein Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. des 
bundesweiten Fördernetzwerks Kultur- und Kreativwirtschaft. Den jährlichen Beitrag in 
Höhe von 750 Euro deckt das K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro aus eigenen Sachmit-
teln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 