

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Elisabeth-Selbert-Schule: Neueinrichtung des Beruflichen 
Gymnasiums mit dem Profil "Sozial- und Gesundheitswissenschaftliches Gymnasium" zum 
Schuljahr 2025/26 
Vorlage: 2024/0546 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 SchulG die Neu-
einrichtung des Beruflichen Gymnasiums mit dem Profil „Sozial- und Gesundheitswissen-
schaftliches Gymnasium“ an der Elisabeth-Selbert-Schule zum Schuljahr 2025/26. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat am 3. Juli 2024. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 