

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Vergabeverfahren TSK24011 - Ersatzbeschaffung von 8 bat-
terie-elektrischen LKW für die Abfallsammlung und die Stadtreinigung 
Vorlage: 2024/0474 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Betriebsausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung von insgesamt acht batterieelektri-
schen LKW entsprechend der Lose 1, 2, 3 und 4 zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den 
jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert Höhe von  
4.019.928,29 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 Ja, 4 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 20. September 2024. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vorhin haben wir darüber gesprochen, wie schlimm es ist, dass 
wir so viele Schulden haben in den Eigenbetrieben und in anderen städtischen Gesellschaf-
ten. Es sind jetzt 3,2 Milliarden. Nachdem wir uns letztes Jahr noch gestritten hatten, ob es 
3,0 oder 2,9 sind, sind wir jetzt bei 3,2. Der Eigenbetrieb Abfallwirtschaft trägt ordentlich 
dazu bei. Wenn man auf den letzten Seiten von dem Bericht nachliest, dann war das Er-
gebnis 2023 minus 20,4 Millionen, der Plan für dieses Jahr minus 16,8 Millionen. Ich ver-
mute, mit den ganzen Problemen, die wir vorhin besprochen haben, wird es noch mehr 
werden. Aber das scheint überhaupt nicht zu interessieren, dass hier der Eigenbetrieb TSK 
Schulden machen muss. Es wird trotzdem unnötig noch mehr Geld ausgegeben.  
 
Man hätte bei der Strategie bleiben können, dass man weiter auf Erdgas setzt. Aber nein, 
es müssen jetzt Elektro-Lkw zum Sammeln des Abfalls eingesetzt werden. Als wir den Be-
triebshof besichtigt haben, habe ich einmal gefragt, was kostet eigentlich so etwas im Ver-
gleich zum Diesel-Sammelfahrzeug. Da hieß es damals, ein Elektro-Lkw kostet 
750.000 Euro und ein konventioneller 250.000 Euro. Das war also drei zu zwei. So 

– 2 – 
 
gesehen sind wir jetzt schon billiger, weil sie kosten nur noch 500.000 Euro, also doppelt 
so viel. Wir kaufen jetzt acht Sammel-Lkw elektrisch und hätten für dasselbe Geld sech-
zehn konventionelle Lkw kriegen können. Dazu brauchen wir die ganze zusätzliche Infra-
struktur für die Elektromobilität und haben die ganzen anderen Probleme. Der Einsatz ist 
nicht so einfach wie beim Diesel-Lkw, sie brauchen andere Ersatzteile, müssen ganz anders 
warten, was auch noch jede Menge Kosten nach sich zieht.  
 
Wir können überhaupt nicht verstehen, wie man in so einer finanziellen Situation dieses Ex-
periment überhaupt starten kann oder weiterführen kann, wenn man doch mit Erdgas, 
was das TSK schon angefangen hatte, eine gute Alternative hatte. Bei dieser Elektromobili-
tät ist es nicht so, dass man damit am Ende CO
2
 einspart, es wird halt nur woanders pro-
duziert. Es wird im Kohlekraftwerk produziert, und in der Stadt kann man dann schön 
elektrisch fahren, aber unter dem Strich bringt es keine CO
2
-Einsparung. Deswegen sind 
wir dagegen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Mehrheitliche 
Annahme. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Oktober 2024 