

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen 
wirtschaftlichen Unternehmen, Eigenbetrieben und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das 
Geschäftsjahr 2023 
Vorlage: 2024/0163 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss – von dem 
Beteiligungsbericht 2023 Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchte nur ganz kurz eine Anmerkung zum Beteili-
gungsbericht machen und zunächst noch einmal darauf hinweisen, 60 Prozent der Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, die der Stadt zuzurechnen sind, sind in den Unternehmen be-
schäftigt, und auch ungefähr 60 Prozent der Investitionen werden dort getätigt. Das heißt, 
diese Unternehmen und diese Menschen, die dort arbeiten, leisten einen ganz wesentli-
chen Beitrag dafür, dass wir diese Stadt hier haben mit ihren Infrastrukturen, mit dieser 
Versorgung. Das ist etwas sehr Wichtiges. Ich denke, das ist auch etwas, wofür wir diesen 
Menschen, die dort arbeiten, auch danken können.  
 
Was mich etwas gestört hat in dem Bericht, war, auf der Seite 24, heißt es, dass die Zahlen 
hinsichtlich der Ausschüttung und so weiter sich wieder verschlechtert haben gegenüber 
dem Vorjahr. Das ist auch vordergründig zwar richtig, weil wir tatsächlich jetzt mehr aus-
zahlen, aber nur, weil wir auch die Eigenbetriebe berücksichtigen, die wir im Vorjahr so 
noch nicht berücksichtigt hatten. Wenn man das einmal rausrechnet, sehen wir, dass tat-
sächlich die Bemühungen der Unternehmen, die Verluste, gerade im Bereich Verkehr oder 
auch Klinik, noch nicht dramatisch erfolgreich waren, aber in dem Bereich, wenn wir Like 
for Like vergleichen, ist es nicht schlechter geworden, sondern insgesamt um 4 Millionen 
Euro besser geworden. Das ist jetzt noch nicht der Frühling, den wir brauchen. Also eine 

– 2 – 
 
Schwalbe macht noch keinen Sommer, aber der Trend ist umgekehrt worden, den wir bis-
her in den vergangenen Jahren hatten. Auch das ist etwas, was wir schon einmal positiv 
bemerken können. Da liegt noch viel Arbeit vor uns, um den städtischen Haushalt auf 
Dauer auch wieder krisenfester zu machen, um aus dem Verlust rauszukommen. 
 
Aber dennoch ist es, glaube ich, schon auch wertschätzend, zu sagen, dass wir den Trend 
zumindest gestoppt haben, wenn wir Like for Like vergleichen. Das ist mir wichtig, das zu 
betonen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist ein bisschen wie jedes Jahr, wenn wir diesen Beteiligungs-
bericht der Gesellschaften zur Kenntnis bekommen und dann der eine oder andere sich 
dann wieder irgendwas aus den Fingern saugen muss. Bei aller Wertschätzung, lieber Kol-
lege Cremer, ich sehe auch die Bemühungen, die durchaus starken Bemühungen in den 
einzelnen Gesellschaften. Ich glaube, gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort ge-
ben wirklich alles, zumindest auch in den Gesellschaften, in denen ich im Aufsichtsrat sitze. 
Da wird eine gute Arbeit geleistet. 
 
Aber ich muss ganz ehrlich gestehen, diesen Trend, den Sie sehen, sehe ich nicht, vor al-
lem, wenn ich die mittelfristigen Planungen sehe. Sie sind in dem einen oder anderen Auf-
sichtsrat auch vertreten, und da sieht es teilweise desaströs aus. Von daher ist es natürlich, 
wenn ich jetzt die Gesamtsumme vergleiche, vielleicht eine Art Stillstand oder eine Art Um-
kehrung, aber wenn ich mir gerade das städtische Klinikum anschaue, da sieht es eher 
noch schlimmer aus. Ähnlich sieht es auch im Bereich der KVVH aus. Denn wenn wir ge-
rade im Bereich des Verkehrs nicht schleunigst versuchen, auch andere Wege zu gehen, 
dann denke ich, werden wir in Zukunft ein Riesenloch weiter im Haushalt haben. Und da-
mit können wir, glaube ich, nicht arbeiten auf Dauer.  
 
Von daher, die gute Arbeit jetzt hier anzusprechen, halte ich für vollkommen richtig, aber 
dass der Trend hier gebrochen ist oder ein Stillstand ist, dies sehen wir überhaupt nicht so, 
im Gegenteil. Jetzt ist es wieder müßig deswegen, so habe ich vorhin angefangen, zu sa-
gen, wo die Schuld liegt. Wir wissen alle, dass auch hier gerade Bund und Land ihren Ver-
pflichtungen den Kommunen gegenüber überhaupt nicht oder zum Teil nicht nachkom-
men, und hier muss drastisch gegengesteuert werden. Dass wir hier natürlich immer gegen 
verschlossene Türen rennen, oft, das wissen wir auch, aber das kann nicht sein, unserer 
Ansicht nach, dass immer wieder auf unserem Rücken dies ausgetragen wird. Deswegen 
müssen wir hier einfach auch weiter dieses dicke Brett bohren.  
 
Aber wir müssen auch, und das sehe ich eben deutlich kritischer als Sie, wir müssen hier 
auch eigene Hausaufgaben machen und müssen auch sehen, wo wir vielleicht ein bisschen 
umsteuern müssen und da, wo wir was machen können, müssen wir auch weiter dranblei-
ben. In diesem Sinne wünsche ich uns gerade in der Zukunft viel Glück, dass wir es auch 
mutig angehen werden.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Beim Lesen des Beteiligungsbericht geht es mir so ein bisschen 
wie dem Kollegen Hofmann, weniger wie dem Kollegen Cremer. Bei mir ist es eher eine 
gewisse Resignation, die sich einstellt, auch wenn es eigentlich eine Resignation ist, die völ-
lig fehl am Platz ist. Denn das massive Defizit ist immer noch ein bisschen über 100 Millio-
nen. Es belastet immer noch unseren städtischen Haushalt massiv, und es zeigt uns immer 
wieder, dass wir dafür Einschnitte an schmerzlichen Stellen machen müssen. Ich erinnere 

– 3 – 
 
zum Beispiel an die Erhöhung der Kita-Beiträge, die wir vor kurzem beschlossen haben, 
auch als Teil der Haushaltssicherung.  
 
Gleichzeitig fühlen wir uns ein bisschen wie Münchhausen. Wir versuchen uns wieder an 
den eigenen Haaren aus dem Sumpf zu ziehen, und wir wissen alle, es funktioniert eigent-
lich nicht. Wir brauchen Hilfe von außen. Auch das hat der Kollege Hofmann schon gesagt. 
Wir brauchen die Landesregierung für das ÖPNV-Defizit. Wir brauchen die Bundesregie-
rung für das Klinikum. Auch wir hatten Hoffnung auf die Neuregelung der Nahverkehrsab-
gabe. Da geht es uns ein bisschen anders als dem Kollegen Hofmann. Da wollen wir schon 
ganz klar auch mit dem Finger drauf zeigen, was da schiefgelaufen ist. Und jetzt auch bei 
der Neuregelung der Grundsteuerreform zeigt sich einmal mehr, dass unsere Landesregie-
rung offensichtlich schwere Defizite im Verständnis von kommunalpolitischen Prozessen 
hat, weil am Ende wird die Rechnung wieder ohne den Wirt gemacht, und uns als Kommu-
nen treffen die Entscheidungen des Landes enorm. Es grenzt schon fast an Absurdität, dass 
wir als eine der Vorreiterstädte, was die ÖPNV-gestützte Verkehrswende anbelangt, jetzt 
hier notgedrungen über Qualitätsreduktion diskutieren müssen, um den Defiziten Einhalt 
zu bieten. Das ist schon wirklich ein absolutes Trauerspiel.  
 
Beim Städtischen Klinikum bauen wir jetzt alle Hoffnung auf die Krankenhausreform, wo-
bei wir uns da auch völlig bewusst sind, dass die Ausgestaltung noch erhebliche Unsicher-
heiten mit sich bringt, deren Auswirkungen auf den Haushalt oder auf das Defizit des 
Krankenhauses noch nicht abschätzbar sind. Aber da hoffen wir, weil wir derzeit noch hof-
fen können, tatsächlich, dass wir vielleicht am Ende auch einmal positiv überrascht werden 
und dann zumindest, was das Klinikum anbelangt, nicht über weitere Einschnitte oder über 
Reduktion von Angeboten diskutieren müssen, wie wir es jetzt notgedrungen auch ziem-
lich zeitnah im ÖPNV-Bereich machen müssen.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Vieles wurde jetzt schon gesagt, was ich auch sagen wollte, aber wir 
dürfen uns die Sache nicht zu einfach machen, dass die Bundes- und die Landesregelungen 
uns das Leben so schwer machen. Ich will nur auf einen Punkt hinweisen. Die Pro-Kopf-
Verschuldung der Stadt Karlsruhe ist die größte aller Landkreise und Städte in Baden-Würt-
temberg, nämlich mit jetzt über 10.000 Euro. Das ist dreieinhalbmal so viel, wie die Lan-
deshauptstadt Stuttgart hat. Die Landeshauptstadt Stuttgart befindet sich im selben Bun-
desland und im selben Land, im selben Staat wie wir. Da müssen wir uns schon ein biss-
chen an die Nase greifen und gucken, was ist in Karlsruhe besonders ungünstig gelaufen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn man die Redebeiträge hier im Haus vernimmt, dann hat man 
jetzt festgestellt, dass außer dem Kollege Cremer jeder hier gesagt hat, dass wir enorme 
Schwierigkeiten haben. Die Schwierigkeiten wurden benannt, im Verkehrssektor und im 
Klinikum, aber das sind nur die Spitzen des Eisberges. Eines muss dieses Haus auch wissen, 
die Handlungsspielräume für unsere Haushaltsaufstellungen werden Jahr zu Jahr weniger. 
Wir werden jetzt nicht umherkommen, die unangenehmen Dinge, Kollege Huber hat es 
schon angesprochen, wie mit der Erhöhung der Beiträge der Kindergärten, auch noch an-
dere Dinge anzufassen, die man ehrlicherweise jetzt auch der Bevölkerung zumuten muss. 
Denn eines ist klar, auf diesem Schiff sind wir jetzt schon im größten Sturm, und man muss 
jetzt schon irgendwann den Anker schmeißen, um dieses Schiff nicht kentern zu lassen.  
 
Die Erste Bürgermeisterin hat uns schon ausführlich visuell gezeigt, was es bedeutet, jetzt 
so weiterzumachen. Herr Oberbürgermeister, ich erkenne an, dass Sie im Land und im 

– 4 – 
 
Bund versuchen, auch das anzusprechen, was die Stadt Karlsruhe in diese Schwierigkeiten 
gebracht hat, aber wir dürfen uns selber nicht aus der Verantwortung lassen. Und dieser 
Verantwortung müssen wir uns als Gemeinderätinnen und Gemeinderäte in der nächsten 
Zeit, ich sage Zeit, weil es ist eigentlich schon fünf nach zwölf, dass wir der Verantwortung 
uns stellen müssen und die Dinge, die wir jetzt schon überlegt haben, dann auch nach 
draußen zu bringen und in die Umsetzung zu bringen. Eines muss uns allen klar sein, so 
wie es jetzt hier aussieht, können wir in Zukunft nicht mehr weiterarbeiten. Dieses Gre-
mium hier wird handlungsunfähig, wenn wir weiter mit diesen desaströsen Zahlen hantie-
ren müssen. Wir haben viele Aufgaben vor der Brust, und ich glaube, dass es uns nicht ge-
lingt, wenn wir nicht an die großen Player in diesem Bereich rangehen und dort die 
Schraube ansetzen, dass wir irgendwas verändern können.  
 
Ich hoffe nicht, oder doch, ich hoffe, dass Bund und Land uns hilft, aber wer sich selber 
hilft, ist, glaube ich, besser aufgestellt in diesem Punkt. Deshalb lassen Sie uns anpacken. 
Meine Fraktion wird gerne diesen Weg und die unangenehmen Dinge auch anfassen.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Da jetzt schon einiges zum Thema schlechte finanzielle Lage 
gesagt wurde, spare ich mir den Kommentar an der Stelle. Ich würde aber gerne noch ein-
mal auf 1.2 und 1.3 eingehen. Gerade die Beschäftigungsquote von Arbeitnehmer*innen 
mit Behinderung, aber auch die Frauenquote sind über die Jahre eher schlechter als besser 
geworden. Gerade bei der Frauenquote auf der ersten Führungsebene hat sich quasi nichts 
wirklich groß verändert. In der dritten sieht man ein paar Veränderungen, aber alles in al-
lem dafür, dass es Konzepte hierfür gibt, muss man klar sagen, sind die Veränderungen 
jetzt leider nicht so groß, wie man es hätte sich vielleicht in den Jahren auch vorstellen dür-
fen, sehr schade zu sehen. Ich glaube, das sind Themen, die fernab von Finanzierung auf 
jeden Fall unser Augenmerk verdienen. Und da würde ich mir auch wünschen, dass wir uns 
gemeinsam dafür einsetzen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Es war für mich spannend, den Beteiligungsbericht zu lesen. Be-
sonders habe ich das Vorwort gelesen, und da dachte ich, das kommt heute einmal richtig 
gut rüber. Dann war ich eigentlich ziemlich entsetzt, nachdem ich die Fakten gelesen habe. 
Frau Luczak-Schwarz, Sie sprechen von hoher Leistungsfähigkeit, was stimmt, da gebe ich 
Ihnen absolut Recht. Sie sprechen von Kontinuität und Stabilität, das stimmt nicht. Und Sie 
sprechen von nachhaltiger Daseinsfürsorge. Die Nachhaltigkeit ist nicht gegeben.  
 
Wenn wir uns die Zahlen anschauen, bei der Ergebnisübersicht sehen wir, dass die Gesamt-
heit der Betriebe für 2019 von minus 16 Millionen, jetzt 2023, auf 103 Millionen gestiegen 
sind. Das ist das Siebenfache an Ergebnisverschlechterung. Dann der Verlustausgleich, was 
für uns interessant ist, was zahlt der Kernhaushalt an Verlustausgleich an die Gesellschaf-
ten. Das ist gestiegen 2013 von 43 Millionen auf jetzt 221 Millionen Verlustausgleich. 
Dann schreiben Sie so schön, wir machen mit 87 Millionen nach dem Haushaltssicherungs-
prozess, ohne zu sagen, was sparen wir mit dem Kernhaushalt, und was sparen wir jetzt in 
den Gesellschaften. Das muss man wirklich auch unterscheiden, wenn man von den Beteili-
gungsberichten schreibt. Was sind die 87 Millionen gegen die 221 Millionen Verlustaus-
gleich? Bei aller Güte, wir sind noch lange nicht am Ende des Haushaltskonsolidierungskur-
ses. Wir müssen uns richtig reinhängen, wenn wir gut rauskommen wollen. Also einfach 
nur weiter so geht nicht.  
 

– 5 – 
 
Der Vorsitzende: Wir fühlen uns motiviert, bei den nächsten Haushaltsberatungen noch in-
tensiver mit Ihnen in die Diskussion zu gehen. Dann sind wir einmal gespannt, was dann 
am Ende rauskommt.  
 
Ich möchte noch auf eins hinweisen. Es entsteht immer so ein bisschen der Eindruck, der 
Kernhaushalt ist irgendwie okay, und dann kommen die bösen Beteiligungen und machen 
alles so klump. Alles, was Sie über die Beteiligung gesagt haben, kann man genauso auch 
für den Kernhaushalt sagen, nur es wird nicht so sichtbar, weil wir die einzelnen Produkt-
gruppen nicht in einzelnen Organisationsformen darstellen. Ich sage es einmal so, wären 
unsere Sozialausgaben, Schulbauausgaben und ähnliches, auch eigene Organisationen, 
dann würden wir über deren Kostensteigerung heute diskutieren, und wäre der ÖPNV ein-
fach noch Teil eines Verkehrsamtes, dann würden wir das wahrscheinlich gar nicht so 
wahrnehmen, dass da immer ein größeres Defizit entsteht. Insofern müssen wir uns am 
Ende beides angucken und beides gleich ernst nehmen. Die Idee, man macht ein paar Ge-
sellschaften, wird dadurch marktfähig und am besten tragen die sich noch alle selbst, das 
war so in der Zeit des Hochliberalismus, dieser ganzen Daseinsvorsorgegeschichten, das er-
weist sich jetzt heute, weil eben die entsprechende Auftragslage nicht dazu führt, dass wir 
die Beträge auch bekommen, um die Aufträge dann auch umsetzen zu können.  
 
Und vom Wording her wäre ich sehr, sehr dankbar, wenn wir nicht sagen, wir brauchen 
die Hilfe von Land und Bund, sondern das Land und Bund sollen einfach das bezahlen, was 
sie bei uns bestellt haben, dann haben wir nämlich an der Stelle schon eigentlich fast gar 
kein Problem mehr. Denn wir sind eigentlich die Letzten in der ganzen Nahrungskette, die 
verantwortlich wären für ein ausreichendes Gesundheitswesen und Ähnliches mehr. Wir 
müssen es organisieren, es ist aber eigentlich nicht die Aufgabe, mit städtischen Mitteln 
das Ganze zu finanzieren. Da das in fast allen Bereichen im Moment uns auf die Füße fällt, 
summiert sich das dann eben auch zu solchen schon schwer vorstellbaren Zahlen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich würde gerne ein paar Anmerkungen machen, 
und dann fange ich einmal mit Herrn Dr. Cremer an, weil Sie gestartet sind. In der Tat, 
wenn Sie die Eigenbetriebssumme, die Zuschüsse an die Eigenbetriebe abziehen, dann ha-
ben wir etwas weniger aus dem Kernhaushalt überwiesen, in Anführungszeichen ausgegli-
chen, als im letzten Jahr, aber Sie dürfen nicht vergessen, dass wir in dem Paket 2023 ei-
nen Schwerpunkt gesetzt haben, dass wir einen Großteil der Verluste über die Verrech-
nung mit der Eigenkapitalquote ausgeglichen haben, um die Zuschüsse aus dem Haushalt 
zu reduzieren. Insofern ist die Aussage zwar rechnerisch richtig gewesen, aber in der Ge-
samtbetrachtung eigentlich nicht ganz umfassend zu Ende gedacht.  
 
Der zweite Punkt, der mir wichtig ist, Frau Geißinger, das ist die Betrachtung 2023. Wir ha-
ben in 2024 zwei Geschäftsführungspositionen mit Frauen besetzt. Die Quote steigt, wir 
arbeiten kontinuierlich daran, und insofern ist da natürlich immer noch Luft nach oben, in 
der Tat, aber wir bewegen uns auf den richtigen Weg.  
 
Herr Seidler, man kann nicht einfach die Pro-Kopf-Verschuldung der Städte miteinander 
ohne differenzierte Betrachtung vergleichen. Die Stadt Stuttgart ist anders strukturiert, als 
wir das sind. Die haben zahlreiche Eigenbetriebe, die dann bei der Pro-Kopf-Verschuldung 
im Kernhaushalt nicht mit einbezogen werden. Und insofern machen wir gerne auch noch 
einmal eine Darstellung in den entsprechenden Fachausschüssen, aber es ist immer schwie-
rig zu sagen, in Stuttgart ist die Pro-Kopf-Verschuldung niedriger als in Karlsruhe. Das kann 

– 6 – 
 
man erst richtig beurteilen im zweiten Blick, wenn man alles auseinanderdividiert hat, was 
eigentlich vergleichbar ist. Das war mir an der Stelle auch noch wichtig.  
 
Herr Kalmbach, wichtig ist bei diesem Bericht, wir gucken in die Vergangenheit, zeigen 
aber trotzdem die Problematik der Zukunft auf. Bei den letzten Beteiligungsberichten und 
auch die Prognose in der Zukunft zeigt, dass wir mit unseren Gesellschaften, und das ha-
ben viele gesagt, im Bereich Mobilität, im Bereich Gesundheit, mit dem Klinikum große 
Probleme haben. Um diese Leistungen aufrechtzuerhalten für unsere Bürgerschaft, müssen 
wir tief in den städtischen Haushalt hineingreifen, um dieses Niveau zu halten, und das 
können wir als Kommune uns auf Dauer eigentlich nicht leisten. Und das ist das Problem, 
was sich eigentlich wie ein roter Faden die letzten sechs, sieben Jahre durch unsere Beteili-
gungsberichte zieht. Da ist Handlungsbedarf, und Herr Dr. Huber hat das aufgegriffen und 
auch der Kollege Hock von der FDP, dass werden schwierige Diskussionen auch mit Blick 
auf die Haushaltsberatungen werden, weil wir werden an der Diskussion, wo senken wir 
die Standards nachhaltig, um überhaupt noch handlungsfähig zu bleiben, Klammer auf,  
oder Bund und Land gibt uns Geld, Klammer zu, nicht dran vorbeikommen. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Liebe Frau Erste Bürgermeisterin, ich hätte die Bitte, dass Sie 
im nächsten Haupt- und Finanzausschuss mir dann erläutern, wieso bei der Ergebnisüber-
sicht eine leichte Verbesserung dasteht, wenn Sie sagen, ich hätte nicht richtig zu Ende ge-
dacht, dass Sie Ergebnisverschlechterungen woanders in den Bilanzen geparkt haben. Ich 
kann das nicht nachvollziehen. Mir erschließt sich das nicht, dass Sie so außerhalb der städ-
tischen Gesellschaften auch wiederum leicht bessere Ergebnisse erzielt haben. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt hier auch noch zum Thema kommunale Finanzen eine eigene In-
formationsveranstaltung. Vielleicht kann man das auch da ein bisschen einbringen, oder 
wir ziehen es noch einmal hier nach. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Frau Luczak-Schwarz, ich darf einen Satz aus einem Bericht des Sta-
tistischen Landesamtes Baden-Württemberg zum Thema Verschuldung in Stuttgart zitieren: 
„Kernhaushalt und Eigenbetriebe zusammengenommen waren die Einwohner 2018 nur 
geringfügig höher verschuldet als 2010, und 2019 konnte für Stuttgart die niedrigste Pro-
Kopf-Verschuldung in der Summe beider Kategorien gemessen werden“. Also es ist nicht 
so, dass nur im Kernhaushalt das alles wunderbar ist und bei den Eigenbetrieben ganz, 
ganz schlecht oder umgekehrt, sondern insgesamt steht Stuttgart nicht schlecht da.  
 
Der Vorsitzende: Sie haben das zur Kenntnis genommen, das ist ja eine Informationsvor-
lage. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 