

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 
m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a, Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt, Ände-
rung der Zusammensetzung der Käufergesellschaft 
Vorlage: 2024/0964 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am 18. September 
2024: 
 
Da geht es noch einmal um die Änderung der Zusammensetzung der Käufergesellschaft. 
Auch dies ist eine Informationsvorlage, die ja schon im Wirtschafts- und Wissenschaftsaus-
schuss diskutiert worden ist. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Oktober 2024 