

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 42 der Tagesordnung: Kinderkriminalität in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2024/0910 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 42 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Schütz (CDU): Zum TOP 42, Kinderkriminalität in Karlsruhe, ergeben sich für uns 
noch einige Nachfragen. Wir würden gerne von der Stadtverwaltung wissen, aufgrund 
welcher Maßnahmen im Jahr 2023 es denn zu einer solchen Verlagerung ins Hellfeld ge-
kommen sein soll und darüber hinaus, wurde Mangel erkannt an der Anzahl der Unterbrin-
gungsplätze. Hier würden wir gerne wissen, welche konkreten Maßnahmen hier im ver-
gangenen Jahr ergriffen wurden. Unsere Maßnahmen würden wir aber auch noch schrift-
lich einreichen. 
 
Der Vorsitzende: Das zweite Thema ist auch ein Thema, was auf der Landesebene gerade 
ganz intensiv diskutiert wird, insofern können wir gerne auch noch etwas dazu beitragen. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 