

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Auftrag für die Durchführung der Jahresabschlussprüfung bei 
der Stiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) an das Rechnungsprü-
fungsamt 
Vorlage: 2024/0862 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dem städtischen Rechnungsprüfungsamt gemäß § 112 Abs. 2 
GemO die Prüfung des Jahresabschlusses (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang) 
und des Jahresberichts der Stiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) zu 
übertragen, solange der Stiftungsrat keine divergierende Entscheidung trifft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 