

 
 
Niederschrift 52. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Englischsprachige Informationen im 
ÖPNV-Betrieb 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0292  
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung 
auf. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.) begrüßt die Antwort der Verwaltung und teilt mit, dass er sich 
auf das angekündigte Konzept freue und eine Behandlung im Gemeinderat nicht erforder-
lich sei.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Erledigung 
des Antrags fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Oktober 2024 