

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1159 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers in der Ortschaft Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Personalausschuss 11.12.2024 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt den/die Ortsvorsteher/-in der Ortsverwaltung Grötzingen für die Wahlperiode 
2024 bis 2029. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat Frau Karen Eßrich in der Sitzung am Mittwoch, den 16. Oktober 
2024 für das Amt vorgeschlagen und gleichzeitig sein Einvernehmen mit der Wahl durch den 
Gemeinderat erklärt. 
 
Im Personalausschuss am 11. Dezember 2024 haben sich Frau Karen Eßrich und Herr Jens Jägle 
persönlich vorgestellt. 
Der Personalausschuss empfiehlt dem Gemeinderat Frau Karen Eßrich zur Ortsvorsteherin in 
Grötzingen zu wählen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) kann die 
Hauptsatzung für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung bestimmen, dass eine Gemeindebeamtin 
beziehungsweise ein Gemeindebeamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für 
die Dauer der Amtszeit der Ortschaftsräte zum Ortsvorstehenden bestellt wird. Die Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe sieht dies für den Ortsteil Grötzingen in § 21 Abs. 1 der Satzung vor. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
geknüpft. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 GemO). 
Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Ortsvorstehers führt 
die bisherige Ortsvorsteherin Karen Eßrich die Geschäfte weiter (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 6 i. V. m. § 42 
Abs. 5 GemO). 
 
Die hauptamtliche Ortsvorsteherin bzw. der hauptamtliche Ortsvorsteher wird vom Gemeinderat im 
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt. Bei der Bestellung der hauptamtlichen Ortsvorsteherin 
bzw. des hauptamtlichen Ortsvorstehers wirken Gemeinderat und Ortschaftsrat gleichgewichtig 
zusammen. Gemeinderat und Ortschaftsrat haben jeweils ihre Entscheidung zur Bestellung der 
Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers durch Wahl auszuüben (vgl. § 72 Abs. 1 GemO i. V. m. § 37 Abs. 7 
GemO). 
 
Im September 2024 hatte der Ortschaftsrat Grötzingen entschieden, die Funktion der 
Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers intern und extern auszuschreiben. In der Stellenausschreibung war 
als Bewerbungsfrist der 4. Oktober 2024 angegeben. Auf die Ausschreibung gingen fünf 
Bewerbungen ein. Drei Bewerbende konnten für das Auswahlverfahren zugelassen werden, da diese 
die notwendigen Voraussetzungen für die Übernahme der Funktion erfüllen. 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 16. Oktober 2024 hatten die zugelassenen Bewerbenden Gelegenheit, 
sich dem Gremium vorzustellen und Fragen zu beantworten. Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich in 
der öffentlichen Sitzung mehrheitlich dafür entschieden, 
 
Frau Karen Eßrich 
 
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe als Ortsvorsteherin vorzuschlagen und gleichzeitig sein 
Einvernehmen mit dieser Wahl erklärt. 
 
Aufgrund der stadtinternen Regelung sind alle zugelassenen Bewerbenden dem Personalausschuss 
vorzustellen, wenn das Votum im Ortschaftsrat nicht mit einer Mehrheit von zwei Dritteln zugunsten 
einer Bewerbung ausgeht. 
 
Im Personalausschuss am 11. Dezember 2024 haben sich Frau Karen Eßrich und Herr Jens Jägle 
persönlich vorgestellt. 
Der Personalausschuss empfiehlt dem Gemeinderat Frau Karen Eßrich zur Ortsvorsteherin in 
Grötzingen zu wählen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Personalausschuss: 
 
Der Gemeinderat wählt Frau Karen Eßrich zur Ortsvorsteherin in der Ortschaft Grötzingen. 
 
 