

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 29 der Tagesordnung: Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg auf dem 
Adenauerring zwischen Fußballstadion und Willy-Brandt-Allee 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/0781 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 17. Oktober 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 