

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Neuordnung der Verkehrsführung für Kfz zwischen Schloss-
platztunnel und Hans-Thoma-Straße 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/0921 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Unser Antrag, die aufgrund der Baustelle an der staatlichen Kunst-
halle erforderliche Verkehrsführung eher dem gesunden Menschenverstand folgen zu las-
sen, schien die Verwaltung wohl in Argumentationsschwierigkeiten ein wenig zu bringen. 
Nicht umsonst verfasste sie eine Stellungnahme zum Antrag neu, in der die Aussage von 
nur geringen Beeinträchtigungen des Autoverkehrs gegenüber der ursprünglichen Fassung 
relativiert wurde. Kurz, die dargelegten Argumente, warum der Autoverkehr sich nun par-
tout zwei Mal kreuzen müsse, halten wir für nicht stichhaltig, denn eine abknickende Vor-
fahrt im Bereich Zirkel-/Herrenstraße würde mitnichten die Außerkraftsetzung der City-
Route für Radler bedeuten. Aber auch ohne eine solche Vorfahrtsregelung würde die City-
Route weiterhin funktionieren, denn egal, wer an dieser Stelle vorfahrtsberechtigt wäre, es 
ist doch nicht zu viel verlangt, dass die Verkehrsteilnehmer, egal ob per Rad oder mit dem 
Auto unterwegs, sich an eine an dieser Stelle zu beachtende Vorfahrtsregelung zu halten 
haben. Selbst mit einer Lichtsignalanlage an dieser Stelle würde dies funktionieren. Radfah-
rer müssen nur wenige Meter weiter westlich ohnehin eine Ampel beachten. Dort besteht 
auch eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger und am östlichen Rand der Herrenstraße 
ohne Signalisierung ebenfalls. Wenn man nun diese beiden Ampeln bestmöglich aufeinan-
der abstimmt, lässt sich die vermeintlich unzumutbare Beeinträchtigung des Radverkehrs 
deutlich verringern. 
 

– 2 – 
 
Aber eigentlich geht es hier um etwas ganz anderes. Im ÖRMI-Gutachten wurde vorge-
schlagen, den Schlossplatztunnel zu kappen und vor der Kunsthalle so eine Art verkehrsbe-
ruhigte Zone zu schaffen. Mit der jetzigen Verkehrsführung soll wohl der Autofahrer schon 
einmal darauf hingelenkt werden. Ganz getreu Jean-Claude Junckers Credo, wir beschlie-
ßen etwas, stellen das dann in den Raum und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn es 
dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, weil die meisten gar nicht begreifen, 
was hier beschlossen wurde, dann machen wir weiter, Schritt für Schritt, bis es kein Zurück 
mehr gibt. Der Herr Oberbürgermeister hat sich zwar gegen diese Sperrung ausgespro-
chen, aber das war vor der Kommunalwahl im Juni, und jetzt ist es eben nach der Wahl.  
 
Mit der Ablehnung unseres Antrags gestehen Sie somit der Verwaltung zu, diesen Weg 
weiterzugehen. Wer also verhindern will, dass sukzessive der Krieg gegen das Auto in un-
serer Stadt weiter ausgeweitet wird, sollte daher für unseren Antrag stimmen.  
 
Und noch etwas, in der heutigen BNN ist zu lesen, dass die Stadt keine Mieter für ihre Lä-
den in der Karlsruher Innenstadt findet. Wen wundert es bei einer Politik, die den Autofah-
rern permanent anheimstellt, die Stadt besser nicht mehr mit dem Pkw anzufahren? Dann 
kaufen sie eben andernorts ein. Wir bräuchten stattdessen hier in Karlsruhe eine Willkom-
menspolitik für das Auto. Deshalb stimmen Sie bitte für unseren Antrag.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Inhaltlich will ich mich nur sehr wenig dazu äußern, weil mir 
ganz wichtig ist, dass wir künftig wieder die Reihenfolge der Beratung und der Diskussions-
abfolgen einhalten. Zunächst kann man sagen, die Verkehrsführung einer Baustellensitua-
tion ist Geschäft der laufenden Verwaltung. Wenn wir anfangen, uns in all diese Dinge als 
Gemeinderat genauso einzumischen, wie wir uns bei Ausschreibungen von Müllvergaben 
einmischen wollen künftig, dann wird es hier schwierig. Also bitte, das gehört in den Pla-
nungsausschuss. Dort ist es auch noch, wie Sie sehen. In der Reihenfolge der Verwaltungs-
vorlage werden wir darüber, Gottlob, noch einmal weidlich diskutieren dürfen am 
17.10.2024  
 
Aber mit Verlaub, so geht das nicht, nur jetzt Politik zu machen, die ein ganz anderes Feld 
bespielt. Das hat man in Ihrem zweiten Teil der Ausführungen vermerkt. Da geht es nicht 
um die einfache Umleitungstechnik oder Umfahrungstechnik, sondern es geht Ihnen um 
grundsätzliche Dinge, öffentlich und publik zu machen. Die CDU-Fraktion nimmt indessen 
zunächst einmal wahr, was die Verwaltung dargelegt hat, und Gedanken, die niedergelegt 
sind, sind für uns grundsätzlich einmal nachvollziehbar.  
 
Was für mich auch wichtig ist, dass es sich hier um eine dynamische Situation handelt. Die 
Verwaltung wird und muss beobachten, wie die Dinge sich dort entwickeln, und möglich-
erweise wird man auch nachsteuern müssen. Das kann die CDU-Fraktion noch abwarten. 
Deshalb lasse ich es einmal hierbei bewenden und freue mich auf den Planungsausschuss 
zu diesem Thema. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das war jetzt für uns ein wenig überraschend, weil beim An-
trag steht jetzt die Beratungsreihenfolge nicht drin, nur bei der Stellungnahme. Wenn das 
Ganze noch im Planungsausschuss beraten werden soll, dann würden wir natürlich jetzt 
auf eine Abstimmung verzichten und dann erst einmal die Beratung im Fachausschuss ab-
warten.  
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Ich habe die Beratungsfolge auch eben erst wahrgenommen. Wenn der 
Planungsausschuss dann darüber entscheiden kann, ist das die vernünftige Lösung. Inso-
fern würde ich dem jetzt so nachgeben, zumal Sie es selber vorgeschlagen haben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Oktober 2024 