

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss: Neugestaltung Platz am Ettlinger Tor/Land-
ratsamt 
Vorlage: 2023/0298 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt, unter Vorbehalt der Genehmigung der zweiten Projekt-
neuvorstellung durch den Hauptausschuss am 7. Mai 2024, die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 3 
Vergabe der Rohbauarbeiten an die Firma LEONHARD WEISS GmbH & Co. KG, Satteldorf, 
zum Angebot vom 22. November 2023, abschließend mit 1.545.201 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 12. September 2024. 
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Wir haben im Planungsausschuss darüber schon gespro-
chen. Uns ist aber wichtig, noch ein paar Punkte herauszustreichen. Es werden, und das 
kann man auch der Vorlage und den Anlagen entnehmen, zwei Plätze gestaltet, vor dem 
Badischen Staatstheater und vor dem zukünftigen Landratsamt. Uns ist es wichtig, dass das 
in der Stadtgestaltung gemeinsam betrachtet wird, und vor allen Dingen auch, dass tat-
sächlich ein Ort mit Aufenthaltsqualität entsteht, der sich zur grünen Mitte und auch über 
den Hermann-Levi-Platz hinaus, über die Hermann-Billing-Straße gestaltet, also dass wir 
tatsächlich eine Aufenthaltsqualität und Mobilitätsangebote in diesem Stadtteil gestalten. 
Wir haben auch alle die Stellungnahme vom Bürgerverein bekommen. Ich finde es auch 
noch einmal wichtig, darauf hinzuweisen, wie wichtig es ist, dass wir in der Stadt gute 
Plätze haben, die mehr sind als Plätze, wo man darüber geht und sich nicht verweilt.  
 

– 2 – 
 
Und zwar möchte ich darauf hinweisen, wir haben Studien zu Einsamkeit und den Folgen 
von Einsamkeit, insbesondere bei jungen Menschen, das dazu führt, dass sie weniger Ver-
trauen in Institutionen und die Demokratie haben. Und so etwas, was der Bürgerverein 
auch vorgeschlagen hat, dass es gute Möglichkeiten gibt, zum Beispiel sein Handy aufzula-
den, dass dieser Platz auch genutzt werden kann, um kleine Feste zu machen, dass Men-
schen zum Beispiel aus der Südstadt da hinkommen, um sich zu begegnen, halten wir für 
absolut notwendig, um tatsächlich das Miteinander auch in diesem Stadtteil zu fördern 
und alle Möglichkeiten, die wir in der Stadt haben, auch zu nutzen.  
 
Ein weiterer Punkt, das sage ich einmal als Psychologin aus der Jugendhilfe, ist auch, auf 
diesem Platz Bewegungsanreize zu schaffen. Im Planungsausschuss habe ich gesagt mobile 
Sitzgelegenheiten, meinte damit aber nicht Stühle, die man wegtragen kann, sondern die 
auch Impulse zur Bewegung geben.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Was die Kollegin Dr. Heynen gerade gesagt hat, ist eigentlich 
uneingeschränkt zu unterstreichen und braucht nicht wiederholt zu werden. In stadtplane-
rischer Sicht hat die jetzige Planung einen echten Gewinn gebracht. Man kann sich bei der 
Vorgängerplanung fragen, warum sie zunächst einmal als Planungsgrundlage überhaupt 
herhalten konnte, denn die Vorstellung im Planungsausschuss hat deutlich gezeigt, dass es 
bei der Nullplanung, wie sie geheißen hat, nicht hätte bleiben dürfen. Das, was jetzt ge-
macht wurde, ist notwendig. Es ist natürlich bedauerlich, dass man mit so einem Entwurf 
von falschen Kosten ausgegangen ist und sich schlicht mal wieder in der öffentlichen Hand 
alles verdoppelt hat. Das ist insofern bedauerlich, weil die Stadt einen 65-Prozent-Anteil 
davon zu tragen hat, aber es gibt daran nichts zu deuteln. Das müssen wir machen, keine 
Frage.  
 
Ich habe nur noch eine Schlusshoffnung, dass die Kostenkontrolle, die beim federführen-
den Landratsamt liegt, dann dazu führt, dass wir es auch auf den Punkt einhalten.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Vonseiten der SPD-Fraktion sind wir mit der Planung mehr als 
zufrieden. Das ist eine wegweisende Planung, wie mit diesem Grundstück vernünftig um-
gegangen wird, auch der Raum geöffnet wird, der Raum hin zum Hermann-Levi-Platz ge-
öffnet wird. Für uns ist, was die Vorredner auch schon gesagt haben, entscheidend, dass 
der Gesamtplatz, das gesamte Ettlinger Tor, wie wir es auch schon in den letzten Jahren 
immer wieder gesagt haben, mitgedacht wird. Von daher freuen wir uns auf die weitere 
Diskussion bezüglich des Hermann-Levi-Platzes und freuen uns auf die Umsetzung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Da ich im Planungsausschuss war, als dieses Konzept vorgestellt 
wurde, kann ich die vorgesehene Planung für meine Fraktion nur ausdrücklich begrüßen, 
ohne dass ich jetzt auf die vielen gut gemachten Details eingehe. Auf einen Aspekt der Pla-
nung möchte ich aber schon hinweisen. Mit der Treppe am südlichen Rand wird es für 
Radfahrer unattraktiv, aus der Beiertheimer Allee kommend quer über den Platz als Abkür-
zung zu der für sie vorgesehenen Wegeführung zur Kreuzung am Durlacher Tor zu heizen. 
Das ist etwas, was die mir bekannte Planung zur Neugestaltung des gegenüberliegenden 
Hermann-Levi-Platzes noch vermissen lässt.  
 
Zu den Kosten eines, man muss auch sehen, die Null-Variante wäre auch nicht für null Euro 
zu haben gewesen. Also muss man eigentlich von den Kosten, die wir jetzt für diese Pla-
nung haben, das abziehen, was da ursprünglich geplant war.  

– 3 – 
 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Auch unserer Fraktion hat der Entwurf sehr gut gefallen. Es 
sind viele zukunftsweisende Aspekte drin, zum Beispiel, dass das Regenwasser zu den Bäu-
men hingeleitet wird. Man hat alles umfänglich mitgedacht, auch für mobilitätseinge-
schränkte Menschen. Ich freue mich auf den Platz, wenn er fertig ist. Ich denke, dass er 
eine sehr hohe Aufenthaltsqualität hat. Zu den Einwänden oder zu den Ergänzungen vom 
Bürgerverein muss ich sagen, da sind sehr viele sinnvolle Sachen drin. Da möchte ich Sie 
doch bitten, noch einmal in die Kommunikation zu gehen. Gerade zum Beispiel die Bänke 
zum Aufladen der Handys war ein Antrag mal von uns, diese Solarbänke. Der ist nicht auf 
Gegenliebe hier in der Verwaltung gestoßen, wohl aus Kostengründen, aber ich denke, die 
eine oder andere Bank, so teuer sind sie mittlerweile auch nicht mehr, kann man damit ein-
bauen.  
 
Ich habe schon im Planungsausschuss gesagt, ich hätte gerne zukünftig, wenn man solche 
Dinge in diesem Volumen plant, auch eine dreidimensionale Darstellung oder eine Visuali-
sierung des Platzes. Ich denke, dass viele Bürger oder auch Bürgervereine oder Otto Nor-
malverbraucher, wie man sie auch nennen mag, sich das dann einfach besser vorstellen 
können, als wenn man so eine schematische Draufsicht hat.  
 
Der Vorsitzende: Dann können wir zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit und eine schöne Bestätigung des Konzepts. 
 
Die Anregung des Bürgervereins kenne ich jetzt persönlich nicht, aber die werden wir dann 
sicherlich noch einmal fachlich diskutieren. Da geht es, glaube ich, eher um Ausstattungs-
fragen, so habe ich das jetzt verstanden. Das können wir mit Ihnen dann bei Gelegenheit 
noch mal besprechen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Oktober 2024 