

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15.1 der Tagesordnung: Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen 
Laufnacht 2025 
Vorlage: 2024/0999 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Förde-
rung der Langen Laufnacht 2025 im Rahmen eines Festzuschusses in Höhe von  
22.000 EUR.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im im Haupt- und Finanzausschuss am 17. September 2024: 
 
Es gab die Bitte im Hauptausschuss, noch einmal zu klären, inwieweit man das nicht über 
die üblichen Förderverfahren machen kann. Es geht über das übliche Förderverfahren. Es ist 
aber vom Antrag her verspätet gewesen, weil die genaue Summe erst nach Abrechnung 
des letzten Jahres eingesetzt werden konnte. Deswegen sind wir diesen Weg gegangen.  
 
Ich sage das speziell zu Ihnen, Herr Stadtrat Hofmann, Sie hatten angemerkt, dass es jetzt 
hier eine Ausnahme ist, die nicht von der normalen Systematik abweicht, sondern aus zeit-
lichen Gründen nicht anders möglich war. 
 
Da bitte ich Sie jetzt auch um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 