

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(9 Lose): Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Trockenbauarbeiten 
Vorlage: 2024/0844 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Trockenbauarbei-
ten, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.01.2025 bis zum 31.12.2026 (mit der Option auf Verlängerung) mit den folgenden 
sechs Unternehmen abzuschließen: 
 
Heinrich Schmid GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
Manfred Henkenhaf GmbH, Karlsruhe 
Cubela Trockenbau GmbH, Karlsruhe 
Stuckateurfachbetrieb Vischer, Karlsruhe 
André Stannigel, Karlsruhe 
Bodin GmbH, Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 12. September 2024: 
 
Hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Oktober 2024 