

 
 
Niederschrift 52. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2040 
Vorlage: 2024/0524 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) betont, dass mit dem eingeschlagenen Kurs der Hausbesuche 
und in der Pflege den Entwicklungen der Bevölkerungsprognose entsprochen werde. Jedoch 
dürften auch die Jüngsten nicht aus den Augen verloren werden, da hier ebenfalls von einer 
Zunahme ausgegangen werde, was in Konsequenz den Ausbau der Kinderbetreuung zu 
Folge habe.   
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Oktober 2024 