

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1163 
 
Eingang: 15.10.2024 
 
Gekündigte Erbpachtverträge Kärntnerstraße Durlach-Aue 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
Im Rahmen des Sanierungsgebietes „Landessanierungsprogramm (LSP) Durlach-Aue“, gemäß 
der Satzung 6/2.16 vom 4. Juli 2014, zuletzt geändert am 27. Juli 2021, wurde unter 
anderem der hintere (westliche) Bereich der Kärntnerstraße als Sanierungsgebiet festgelegt. 
Konkret betrifft dies das Flurstück Nr. 55244, welches sich von der Grenzstraße bis zur 
Freiwilligen Feuerwehr Aue erstreckt. 
Dieses Flurstück grenzt unmittelbar an die Gartengrundstücke westlich der Kärntnerstraße 
und östlich der Westmarkstraße an. In der Vergangenheit pachteten die Anwohner die direkt 
an ihre Grundstücke angrenzenden Teile dieses Flurstücks über Erbpachtverträge von der 
Stadt Karlsruhe. Trotz der relativ schmalen Breite des Flurstücks gestalteten die Anwohner die 
gepachteten Teilbereiche individuell, sodass diese vollständig in ihre eigenen Gärten an der 
Kärntnerstraße integriert wurden. Beispiele dafür sind Bepflanzungen sowie der Bau von 
Holzunterständen oder Gerätehütten. 
Kürzlich erhielten die Eigentümer der Grundstücke jedoch Kündigungen für die 
Erbpachtverträge in diesem Bereich. Dies würde die Anwohner dazu zwingen, die individuell 
gestalteten Gartenteile zurückzubauen. 
In der Vergangenheit war in diesem Bereich ein Verbindungsweg von der Grenzstraße in 
südlicher Richtung geplant, dieses Vorhaben wurde jedoch aufgeschoben. Die Kündigung der 
Erbpachtverträge für das Flurstück Nr. 55244 stieß bei der Bürgerschaft von Aue auf 
Empörung, und es wird um Klärung gebeten. 
Anfrage: 
I. Steht diese aktuelle Maßnahme mit dem Vorhaben Sanierungsgebiet Durlach-Aue in 
Zusammenhang?  
II. Was ist hier der Sachstand?     
III. Welche Auswirkungen hat das auf die Anwohner, angrenzender Grundstücke? 
IV. Was ist in Gänze geplant im Bereich des Flurstück Nr. 55244 und dem Bereich nördlich der 
Freiwilligen Feuerwehr Aue?  
 
CDU-OR-Fraktion 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 