

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1094 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt, Kanalauswechslung Durlacher Allee zwischen 
Veilchen- und Tullastraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 14.11.2024 2 Ö  
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt, Kanalauswechslung Durlacher Allee zwischen 
Veilchen- und Tullastraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 17. September 2024 
abschließend mit: 820.382 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 980.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   21.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Bei der Baumaßnahme handelt es sich um die Auswechslung des schadhaften Mischwasserkanals in 
der Durlacher Allee zwischen Veilchen- und Tullastraße auf einer Länge von circa 300 Metern. 
Aufgrund der Umgestaltung des Straßenquerschnittes ist es erforderlich, den neuen Mischwasserkanal 
außerhalb der geplanten Baumtrasse zu setzen. Der bisher bestehende Kanal soll verdämmt und die 
Hausanschluss- sowie Sinkkastenleitungen an den neuen Kanal aus Polypropylenrohren angeschlossen 
werden. 
 
Die Arbeiten umfassen im Wesentlichen die Aufbruch-, Erd- und Betonabbrucharbeiten, die 
Rohrverlegung, die Herstellung und das Umbauen von Kontrollschächten, Verfüllarbeiten sowie die 
Wiederherstellung der Straßenoberfläche und das Verdämmen des Bestandskanals. 
 
Die Arbeiten sollen Ende November 2024 beginnen und dauern circa fünf Monate bis Ende April 
2025. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  17. September 2024 
Anzahl interessierter Firmen      8 
Anzahl eingereichter Angebote      4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. GRÖTZ GmbH & Co. KG   820.382 Euro 100 % 
2. Bieter B    851.282 Euro 104 % 
3. Bieter C    937.062 Euro 114 % 
4. Bieter D    989.847 Euro 121 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 17. September 2024 gingen für die ausgeschriebenen Leistungen vier 
Angebote ein, von denen das der Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG aus Gaggenau mit 820.382 Euro an 
erster Stelle lag. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird 
die Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot 
der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu 
einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe laut fortgeschriebener Kostenberechnung vom August 2024 804.000 Euro  
Summe laut Vergabevorschlag      820.382 Euro 
 
Mehrbetrag            16.382 Euro 
 
Die Mehrkosten sind im Wesentlichen auf allgemeine Preissteigerungen bei den Räumungs-, 
Aufbruch- und Erdarbeiten sowie den Materialieferungen und der Straßenschließung zurückzuführen.  
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel werden im Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740002 
(Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) verbucht. Die Mittel stehen zur Verfügung. 
 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt, Kanalauswechslung Durlacher Allee zwischen Veilchen- 
und Tullastraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma: GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 17. September 2024 
abschließend mit: 820.382 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 