

 
 
Niederschrift 52. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Aufnahme von kommunalen Bestandsimmobilien in das 
„Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0328 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt mit, dass er mit der Antwort der Verwaltung gut mitgehen 
könne.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) stellt hervor, dass es sich nur um wenige Immobilien handle, die 
für ein solches Konzept in Frage kommen und spricht sich dafür aus, zunächst zurückhaltend 
zu sein.  
 
Der Vorsitzende unterstreicht, dass es wenige Bestandsimmobilien gebe, die für Baugruppen 
zur Verfügung gestellt werden können und berichtet, dass die konkrete Umsetzung aus den 
unterschiedlichsten Gründen oft scheitre. Die Umsetzung des Konzepts werde jedoch auch 
bei Bestandsimmobilien immer mitgedacht.  
 
Stadtrat Hock (FDP) verweist darauf, dass das Thema bereits in den letzten Jahren behandelt 
worden sei, er eine Entwicklung jedoch nicht erkennen könne. Er drängt darauf, dass auch 
ein Projekt in die Umsetzung komme müsse.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende entgegnet, dass die Stadt nur im Besitz von sehr wenigen überhaupt geeig-
neten Immobilien sei. Er zeigt sich zuversichtlich, dass im Rahmen von Neubauten, das Kon-
zept besser umgesetzt werden könne. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen 
vorliegen, die Erledigung des Antrags fest.  
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Oktober 2024 