

 
 
Niederschrift 52. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: IQ-Monitoringbericht 2024 
Vorlage: 2024/0564 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) teilt mit, dass sie die IQ-Arbeitsweise voll und ganz unterstütze 
und dankt der Verwaltung für die Erstellung des Berichts sowie für die Realisierung der viel-
fältigen Projekte.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) bedankt sich ebenfalls für die Erstellung des Berichts. Er regt an, 
künftige Berichte zu straffen und sich bei der Darstellung auf die Projekte zu konzentrieren, 
bei denen es Fortschritte gegeben habe.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Oktober 2024 