

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Geschäftsordnung für den Klimaschutzbeirat 
Vorlage: 2024/0891 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Geschäftsordnung für den Klimaschutzbeirat.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 4 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:28 Uhr die Sitzung fort und ruft Tagesordnungspunkt 21 zur 
Behandlung auf 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Brauchen wir überhaupt einen Klimaschutzbeirat? Können wir hier 
in Karlsruhe mit welchen Maßnahmen auch immer irgendetwas am Klimawandel, der aner-
kanntermaßen nun einmal ein globales Thema ist, im Hinblick auf die nach wie vor in Län-
dern wie China oder Indien massiv ansteigenden CO
2
-Emissionen, die sämtliche Maßnah-
men bei uns konterkarieren, deutlich etwas ändern? Auch möchte ich darauf hinweisen, 
dass im heißen Sommer 2022 im Skigebiet Glacier 3000 in der Schweiz das Eis so weit 
schmolz, dass ein Pass aus der Römerzeit zum Vorschein kam. Es war also in unseren Brei-
ten auch früher schon einmal wärmer. Wie der frühere Kulturstaatsminister Nida-Rümelin 
in seiner Laudatio zum 50-jährigen Bestehen des Regionalverbandes sagte, ist es in Rom im 
Mittel 3 Grad wärmer als bei uns, aber dafür ist auch dort die Lebenserwartung drei Jahre 
höher.  
 
Fazit, wir brauchen keinen Klimaschutzbeirat und dementsprechend auch keine Geschäfts-
ordnung für einen solchen. Daher lehnen wir die Vorlage ab.  
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Klar brauchen wir einen Klimaschutzbeirat. Klimaschutz 
fängt in den Städten an, und da können wir so viel Expertise brauchen, wie wir in unserer 
Stadt zusammenbringen können. Wir Grünen begrüßen das und nehmen das deshalb an. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. - Mehrheitliche 
Annahme. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Oktober 2024 