

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1162 
 
Eingang: 15.10.2024 
 
Wie geht es beim Prinz-Max-Palais weiter? 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie gestaltet sich der Sachstand rund um die Sanierung bzw. Modernisierung des Prinz-Max-
Palais und wie sieht die weitere zeitliche Planung aus? 
2. Wie hoch belaufen sich die derzeitigen Kosten und wie lässt sich die Sanierung des Prinz-Max-
Palais finanzieren? 
3. Inwiefern hat die Stadtverwaltung Fördermittel aus dem Denkmalschutz-Sonderprogramm für 
national bedeutsame Kulturdenkmäler akquiriert? 
4. Welche darüberhinausgehenden Fördermittel wurden eingeworben und welche aus welchen 
Gründen nicht?  
5. Wie realistisch schätzt die Stadtverwaltung die Chancen ein, einen privaten Investor für die 
Sanierung zu gewinnen? 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Das Prinz-Max-Palais befindet sich in keinem guten Zustand, eine Sanierung bzw. Modernisierung ist 
unumgänglich. Infolge einer Machbarkeitsstudie (Vorlage-Nr. 2023/1395) wurde jedoch deutlich, dass 
das Prinz-Max-Palais erst dann saniert werden kann, wenn die Integration der Kinder- und 
Jugendbibliothek, die sich hier derzeit noch befindet, in das voraussichtlich bis 2031 gebaute, 
erweiterte Ständehaus abgeschlossen ist. Weil die Machbarkeitsstudie ihren Schwerpunkt aber nur auf 
die Kinder- und Jugendbibliothek legt, möchten wir nun gerne den aktuellen Sach- und Planungsstand 
rund um die Modernisierung bzw. Sanierung des Prinz-Max-Palais erfahren. 
 
In diesem Zusammenhang interessiert uns insbesondere, von welchen Kosten die Stadtverwaltung 
ausgeht und welche Fördermittel sie diesbezüglich bereits akquiriert hat. Da das Prinz-Max-Palais von 
1951 bis 1969 der erste Sitz des Bundesverfassungsgerichts war, dürften sich unseren Erkenntnissen 
nach vor allem Fördermittel aus dem Denkmalschutz-Sonderprogramm der Bundesregierung eignen, 
um die Sanierung zu finanzieren. Insofern bitten wir um die Beantwortung dieser und der weiteren 
oben aufgeführten Fragen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 