

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1163 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA i. B. m. StPlA 
 
Gekündigte Erbpachtverträge Kärntnerstraße Durlach-Aue 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Zu Frage I. und II. 
 
Mit Beschluss vom 12.09.2024 wurden die bestehenden Hausgartenverträge angrenzend an die 
Anwesen Ostmarkstr. 4 B, Kärntner Str. 23-27, 33 und 35 fristgerecht zum 31.12.2024 gekündigt, mit 
der Maßgabe der Weiternutzung der Flächen bis 31.12.2025 auf jederzeitigen Widerruf.  
 
Grundlage war das Bebauungsplanverfahren „Östlich der Westmarkstraße zwischen Ostmarkstraße 
und Am Rainle“ (Aufstellungsbeschluss durch Gemeinderat am 26. April 2016) durch welchen nun die 
Fußwegeverbindung sowie die Grünfläche der Stegwiesen langfristig gesichert und frei von Bebauung 
gehalten werden kann. Aufgrund der fehlenden Verkaufsbereitschaft der betroffenen 
Grundstückseigentümer- und eigentümerinnen konnte der Wunsch der Öffentlichkeit nach einer 
mittigen Wegeführung nicht weiterverfolgt werden. Die Umsetzung einer Durchwegung ist – wie 
ursprünglich mit Beginn des Sanierungsgebietes geplant - daher nur auf dem städtischen Flurstück 
55244 umsetzbar.  
 
Dieser Sachverhalt und die maßgeblichen Inhalte des Bebauungsplans wurden in den Gremien 
(öffentliche Ortschaftsratssitzung am 16. Februar 2022 und Planungsausschuss am 10. März 2022 -
Vorlage 2021/1225-) vorgestellt. Zeitgleich wurde in diesen Sitzungen die Kündigungen der 
bestehenden Pachtverhältnisse zur Aktivierung der städtischen Wegefläche auf dem Grundstück Nr. 
55244 kommuniziert. Der Sanierungsbeirat Durlach-Aue hat dieser Vorgehensweise am 19. Juli 2022 
ebenfalls zugestimmt.  
 
Zu Frage III. 
 
Die Insellage der bisher nicht durch einen Fußweg erschlossenen Grundstücke wird behoben. 
 
Zu Frage IV. 
 
Die Fußwegeverbindung soll auf dem städtischen Flurstück Nr. 55244 zwischen „Am Rainle“ und der 
Ostmarkstraße unter Einbindung des bestehenden Spielplatzes mit einer wassergebundenen Decke 
hergestellt werden. Das Gartenbauamt wird nach Vermessung der Situation vor Ort in 2025 die 
Entwurfsplanung erarbeiten, mit dem Ziel die Fußwegeverbindung in 2026 umzusetzen 
 
Nördlich der Freiwilligen Feuerwehr Aue grenzt ein privates Grundstück mit einer Wohnbebauung an, 
die im Bebauungsplan „Östlich der Westmarkstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle“ 
entsprechend festgesetzt wird. Die Flächen des daran angrenzenden Gartenbaubetriebs sollen künftig 
(nach Aufgabe des bestehenden Gartenbaubetriebs) als Teil der Stegwiesen weitestgehend von 
Bebauung freigehalten und als „private Grünfläche“ entwickelt werden. Der Anbau von Obst, 
Gemüse sowie Nutz- und Zierpflanzen ist weiterhin möglich. Die „Stegwiesen“ werden ebenfalls als 
private Grünflächen“ festgesetzt. 