

 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in 
einen Eigenbetrieb beim Tiefbauamt 
Vergabe der juristischen Beratungsleistungen 
Vorlage: 2024/0488 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb beim Tief-
bauamt 
Vergabe der juristischen Beratungsleistung 
 
an die Bietergemeinschaft: Wurster Weiß Kupfer Rechtsanwälte PartmbB 
Bansbach GmbH 
ECONUM Unternehmensberatung GmbH 
zum Angebot vom:  20. März 2023 
abschließend mit:  719.712 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
(Anm.: modifizierte Leistungen siehe Textteil) 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) erläutert, dass die grundsätzliche Diskussion zur Änderung der Be-
triebsform noch offen sei.  
 

– 2 – 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) teilt mit, dass für ihn unklar sei, ob es in der Vorlage darum 
gehe, die Umwandlung zu prüfen oder bereits in eine Umwandlung einzusteigen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) berichtet, dass sich die Einstellung zur Gründung von Eigenbetrie-
ben geänderte habe, da die Transparenz abnehme. Deshalb werde auch der Vergabe der Be-
ratungsleistung nicht zugestimmt.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) spricht sich dafür aus, zunächst die Frage zu erörtern, ob eine 
Umwandlung sinnvoll sei. Danach könne der Gemeinderat weitere Entscheidungen treffen.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, dass im Rahmen der Haushaltsplanberatun-
gen angekündigt worden sei, die Umwandlung zu prüfen. Weiter teilt sie mit, dass der Be-
reich der Stadtentwässerung zu 100 Prozent gebührenfinanziert sei. Durch eine Ausgliede-
rung könnten sich im Kernhaushalt Spielräume für Investitionen ergeben. Die Beauftragung 
eines Gutachtens ermögliche es, die im Rahmen des Verfahrensverlaufs auftretenden Fragen 
zu beantworten. Abschließend teilt sie mit, dass die Entscheidung, ob eine Umwandlung 
stattfinden werde, der Gemeinderat treffen werde.  
 
Der Vorsitzende stellt dar, dass in der Vorlage sowohl der 360-Grand-Blick als auch die Erar-
beitung einer Eigenbetriebssatzung enthalten sei. Er schlägt vor, den Beschluss zu splitten 
und zunächst ein Gutachten zu erstellen, das die Sinnhaftigkeit einer Eigenbetriebslösung 
herausarbeitet. Der zweite Schritt solle erst dann erfolgen, wenn eine Zustimmung zum Ei-
genbetrieb erfolgt sei. Zum zeitlichen Ablauf berichtet er, dass eine mögliche Gründung zum 
Jahreswechsel 2025/2026 erfolgen solle, da die erforderlichen Investitionen dann wirksam 
werden und die Kreditobergrenze derzeit nicht unterscheide, ob die Investitionen gebühren-
finanziert seien oder nicht.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt mit, dass er dem Vorhaben offen gegenüberstehe und spricht 
sich dafür aus, bereits jetzt in einen Informationsaustausch einzusteigen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) schließt sich dem Redebeitrag von Stadtrat Löffler (GRÜNE) an. 
Weiter spricht er sich dafür aus, dem Vorschlag des Vorsitzenden zu folgen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) befürwortet ebenfalls, dass der Beschluss gesplittet werde und 
zunächst die Sinnhaftigkeit eines Eigenbetriebs zu prüfen und erst dann den zweiten Schritt 
zu beauftragen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) führt aus, dass die Gründung des Eigenbetriebs dazu diene mehr 
Schulden zu machen. Er schlägt vor, zunächst eine Debatte über die zu prüfenden Kriterien 
zu führen.  
 
Bürgermeister Fluhrer gibt zu bedenken, dass aufgrund der Haushaltssystematik die Zeit 
dränge. Er spricht sich ebenfalls für den Vorschlag aus, zunächst die Grundlagen zu erarbei-
ten und erst danach die Details nachzuziehen.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass heute der Beauftragung grundsätzlich zugestimmt 
werden solle aber der zweite Teil der Summe und der zweite Teil des Auftrags, der sich mit 
der konkreten Realisierung beschäftige, erst dann freigeben werde, wenn der Grundsatzbe-
schluss zur Gründung eines Eigenbetriebs gefasst worden sei.  

– 3 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) entgegnet auf den Redebeitrag von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD), 
dass es hierbei nicht darum gehe neue Schulden zu machen.  
 
Der Vorsitzende teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, dass es Schulden 
gebe, die über Gebühren und Abschreibungen wieder erwirtschaftet werden können und 
Schulden, die unrentabel seien. Er gibt zu bedenken, dass die Alternative darin bestehe, nur 
noch in die Kläranlage zu investieren und die weiteren dringenden Investitionen dann nicht 
mehr zu tätigen. Es gelte auch konsumtive Schulden davon zu unterscheiden, was dem Er-
halt der Daseinsvorsorge über die Finanzierung von Gebühren diene.  
 
Der Vorsitzende teilt auf Nachfrage von Stadträtin Fenrich (pl.) mit, dass die Investitionen in 
die Kläranlage und die Entwässerung immer über Gebühren refinanziert werden. Er fasst ab-
schließend zusammen, dass nun darüber abgestimmt werden solle, dass die erforderlichen 
Mittel zu Verfügung gestellt werden, dass diese jedoch gesplittet werden, in einen Teil der 
notwendig sei um die Grundanalyse zu machen und einen Teil, der der Durchführungsklä-
rung diene. Dazwischen werde eine Entscheidung des Gemeinderats oder des Hauptaus-
schusses herbeigeführt. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei ei-
ner Gegenstimme die mehrheitliche Zustimmung zum modifizierten Beschluss fest.  
 
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
29. Juli 2024 