

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 36 der Tagesordnung: Barrierefreie Haltestelle Hauptbahnhof 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU, FDP, Die Linke, KAL, Volt, FÜR 
Vorlage: 2024/0885 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. Oktober 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2024 