

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1119 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wo 
 
Vorzeitige Abräumung der Gräber auf dem Alten Friedhof 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.10.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In den letzten Monaten hat die Ortsverwaltung Wolfartsweier Begehungen auf den beiden 
Stadtteilfriedhöfen durchgeführt und die Zustände der Gräber und die abgelaufenen Nutzungsrechte 
überprüft.  
 
Bei der Begehung und Überprüfung der Gräber auf dem „Alten Friedhof“ hat die Ortsverwaltung 
Wolfartsweier festgestellt, dass mehrere Gräber nicht gepflegt sind und, dass bei diesen das 
Nutzungsrecht in Kürze (in maximal 5 Jahren) abläuft. Sukzessive wird die Ortsverwaltung die 
betroffenen Nutzungsberechtigten der betroffenen Gräber um Instandsetzung bitten. Da der „Alte 
Friedhof“ langfristig umgewandelt werden soll, schlägt die Ortsverwaltung Wolfartsweier darüber 
hinaus vor, den Nutzungsberechtigten eine vorzeitige Abräumung der Gräber, alternativ zur 
Instandsetzung, anzubieten. Da die vorzeitige Abräumung eines Grabes eine Abweichung der 
gängigen Praxis darstellt, wird der Ortschaftsrat um Zustimmung gebeten.  
 
 
1. Der Ortschaftsrat stimmt zu, dass Gräber auf dem „Alten Friedhof“, welche nicht mehr gepflegt 
werden und eine maximale Restlaufzeit des Nutzungsrechts von 5 Jahren haben, vorzeitig 
abgeräumt werden dürfen. 
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung mit den betroffenen Nutzungsberechtigten 
Kontakt aufzunehmen und um Instandsetzung bitten bzw. Die vorzeitige Abräumung 
anzubieten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 