

 
 
Niederschrift 52. Sitzung Hauptausschuss  
4. Juni 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle  
Vergabe der Lieferleistungen 
Vorlage: 2024/0489 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
Vergabe Lieferleistungen 
 
An Firma:   Donau Carbon GmbH 
Zum Angebot vom: 6. März 2024 
Abschließend mit: 794.920 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Er schließt den öffentlichen 
Teil der Sitzung um 17:22 Uhr und bittet darum, Nichtöffentlichkeit herzustellen.   
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Oktober 2024 