

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1171 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Gemeldeter Waffenbesitz in Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele gemeldete Waffenbesitzerinnen und Waffenbesitzer leben laut städtischer Erhebung 
derzeit in Karlsruhe? 
 
In Karlsruhe leben derzeit 1762 Waffenbesitzende. 
 
2. Werden regelmäßige Kontrollen durch die Untere Waffenbehörde bei den jeweiligen 
Waffenbesitzerinnen und Waffenbesitzern durchgeführt?  
 
Die untere Waffenbehörde ist verpflichtet, die Aufbewahrung von Waffen regelmäßig zu 
kontrollieren. Es ist unabdingbar, dass Waffen und Munition sicher aufbewahrt werden und 
eine unberechtigte Nutzung durch Dritte verhindert wird. § 36 Absatz 3 Waffengesetz (WaffG) 
ermöglicht es den Waffenbehörden, die ordnungsgemäße Waffenaufbewahrung auch 
verdachtsunabhängig zu kontrollieren. Die Waffenbehörden werden vom Innenministerium 
Baden-Württemberg zu solchen regelmäßigen Kontrollen angehalten, die Kontrollen sollen alle 
drei bis fünf Jahre durchgeführt werden. Die Kontrolltätigkeit ist gegenüber dem 
Regierungspräsidium meldepflichtig. Es werden deshalb regelmäßig Waffenkontrollen 
durchgeführt. In diesem Jahr wurden bislang 15 verdachtsunabhängige Kontrollen 
vorgenommen. 
 
a) Falls ja, fallen für diese Kontrollen Gebühren an? Welche Berechnungsgrundlage wird für diese 
Gebührensätze angewendet? 
b) Welche Rechtsgrundlage besteht für eine mögliche Gebührenerhebung bei Kontrollen? Wo ist 
eine waffenrechtliche Gebührenerhebung gesetzlich verankert? 
 
Ja, es fallen Gebühren für die Aufbewahrungskontrollen an. Diese richten sich nach der zum 1. 
Januar 2024 in Kraft getretenen städtischen Verwaltungsgebührensatzung. Der 
Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung wurde am 19. Dezember 2023 vom 
Gemeinderat mehrheitlich zugestimmt. In der Satzung sind sowohl Gebührentatbestände für 
die Überprüfung der sicheren Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition nach § 36 
Absatz 3 WaffG wie auch für die Nachkontrolle nach vorhergehender Beanstandung bei einer 
Regelkontrolle nach § 4 Absatz 3 WaffG enthalten. Die rechtliche Grundlage für die Erhebung 
von Gebühren ist somit gegeben und zu vollziehen. 
 
Für die Stadtverwaltung Karlsruhe fällt durch die Waffenaufbewahrungskontrollen ein 
Aufwand an, der einer konkreten Leistung zurechenbar ist. Gemäß § 11 Absatz 2 
Kommunalabgabengesetz Baden-Württemberg in Verbindung mit § 1 der 
Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe soll die Gebühr alle entstehenden 
 

– 2 – 
Verwaltungskosten decken. In der städtischen Verwaltungsgebührensatzung ist die Gebühr 
unter der Gebührenziffer 15.4.11 als sogenannte Zeitgebühr mit dem kalkulierten 
Personalverrechnungssatz für diesen Arbeitsbereich in Höhe von 96,00 Euro pro Stunde 
ausgewiesen. Die Verwaltungsgebühr kann somit für den unmittelbar zurechenbaren Aufwand 
für eine Kontrolle berechnet und erhoben werden. Die Waffenbehörde schätzt den Zeitanteil 
für Kontrollen ohne Beanstandung auf circa 30 bis 60 Minuten. 
 
 
 
 