

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0778/1 
 
Eingang: 16.10.2024 
 
Stationäre Jugendverkehrsschule für die Bergdörfer 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 20.11.2024  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung erhält den Auftrag, die Einrichtung einer stationären Jugendverkehrsschule an der 
Stupfericher Bergleshalle mithilfe von Variante 2 (siehe Stellungnahme des Referats Prävention des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe = Anlage zu TOP 3 der OR-Sitzung Stupferich vom 16.10.2024) und unter 
den nachfolgenden Bedingungen voranzutreiben: 
 
a. Weil die Multifunktionsfläche außerhalb der Schulungszeiten auch weiterhin anderweitig (z.B. 
für Vereinszwecke) genutzt werden muss, sollen anstelle von ortsfesten Schildern, 
Bodenhülsen, Hindernissen usw. mobile bzw. temporäre Verkehrsschilder, Hindernisse usw. 
zum Einsatz kommen. 
 
b. Auf dem Platz hinter der Bergleshalle sollen nur zeitlich befristet zwei Container aufgestellt 
werden, deren Standort mit der Ortsverwaltung Stupferich abgestimmt werden muss. 
Dauerhafte Hallenanbauten an der Bergleshalle bspw. als Schulungsraum sollen nicht 
geschaffen werden. Stattdessen und im Sinne der Mehrfachnutzung nimmt die 
Stadtverwaltung Kontakt zu dem sich noch im Gründungsprozess befindlichen Betreiberverein 
der Bergleshalle auf, um die mögliche Nutzung von Räumlichkeiten der Halle nach deren 
Ertüchtigung in Erfahrung zu bringen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Im Schreiben des baden-württembergischen Innenministeriums vom 18. April 2024 an die 
Kommunalen Landesverbände betont Staatssekretär Thomas Blenke MdL (s. Anlage zu TOP 3 der OR-
Sitzung Stupferich vom 16.10.2024) sowohl die Notwendigkeit als auch die herausragende Bedeutung 
der Verkehrserziehung von Grundschulkindern. Auch uns als CDU-Fraktion ist es ein wichtiges 
Anliegen, dass Kinder lernen, nicht nur ihr Fahrrad sicher zu beherrschen, sondern auch die 
Verkehrsregeln zu kennen und anwenden zu können. Daran schließt sich auch die positive 
Stellungnahme des Referats Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe (s. Anlage zu TOP 3 der OR-
Sitzung Stupferich vom 16.10.2024) an: Aufgrund der langen An- und Abfahrtswege kann der Besuch 
der stationären Jugendverkehrsschule in Ettlingen bzw. der Waldstadt für die Grundschulkinder in den 
Karlsruher Höhenstadtteilen nur eine Zwischenlösung sein. Es bedarf einer weiteren stationären 
Jugendverkehrsschule in den Höhenstadtteilen. Aus diesem Grund halten wir an unserer 
ursprünglichen Antragsidee fest und ergänzen diese um weitere Argumente. Schließlich bleibt das Ziel 
gleich: Der Erhalt der Grundschul-Radfahrausbildung in den Bergdörfern. 
 
Wie bei der bisherigen Verkehrserziehung auf dem Schulhof der Heinz-Barth-Grundschule in 
Grünwettersbach und wie zur Zeit in Stupferich, halten wir es auch bei der Einrichtung einer 
stationären Jugendverkehrsschule an der Bergleshalle für angemessen, wenn anstelle von ortsfesten 

– 2 – 
Schildern, Bodenhülsen und Hindernissen mobile bzw. temporäre Schilder und Hindernisse installiert 
werden. Denn auch für uns steht vollkommen außer Frage, dass der Platz hinter der Bergleshalle 
weiterhin auch anderen Zwecken zur Verfügung stehen muss. Die bauliche Erweiterung des 
vorhandenen Platzes (d.h. Ergänzung um einen Schulungsraum sowie einen Lagerraum für Fahrräder 
usw.) halten wir zur Zeit ebenfalls nicht für zwingend. Vielmehr beantragen wir, dass die 
Stadtverwaltung nach Rücksprache mit der Ortsverwaltung Stupferich Kontakt mit dem sich noch im 
Gründungsprozess befindlichen Betreiberverein der Bergleshalle aufnimmt, um die Möglichkeit zur 
Mitnutzung der Räumlichkeiten nach der Hallenertüchtigung in Erfahrung zu bringen. Für die 
Zwischenzeit sprechen wir uns für die befristete Aufstellung von zwei Containern aus, deren konkreter 
Standort mit der Ortsverwaltung abgestimmt wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 