

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Barrierefreie Haltestelle Hauptbahnhof 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU, FDP, Die Linke, KAL, Volt, FÜR 
Vorlage: 2024/0885 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 24. September 2024 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) möchte wissen, mit welchem zeitlichen Horizont man rechnen 
könne, bis die Prüfung erfolgt sei, wie man die Umsetzung machen könne.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) führt aus, der Antrag basiere auf einem FDP-Antrag, welcher im Juli 
im Planungsausschuss beraten wurde. Dort sei der Vorschlag einer temporären Lösung ge-
kommen. Eine Prüfung seitens der VBK wurde zugesagt.  
 
Frau Dieterle (VBK) antwortet, es sei eine Interimslösung. Man untersuche eine vorüberge-
hende Lösung, die man kurzfristig umsetzen könne. Im Moment habe man noch keine tech-
nisch machbare Lösung gefunden. Langfristig sei vorgesehen, für alle Bahntypen (Straßen-
bahn und Stadtbahn) über die gesamten Längen barrierefreien Ausbau realisieren zu kön-
nen. Einen genauen Zeitpunkt für den Umbau könne man noch nicht sagen, da auch noch 
nicht bekannt sei, in welchem Umfang dieser erfolgen solle. 
 
Die Vorsitzende ergänzt, diese Erarbeitung müsse abgeschlossen sein, damit eine Entschei-
dungsgrundlage vorliege. Die Vorlage formuliere auf Seite 4, dass das Ergebnis im Gemein-
derat vorgestellt werde.  
 
 

– 2 – 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erklärt sie den Antrag für erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Oktober 2024 