

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1166 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Bürgerbefragung 2023 Sport und Bewegung - Auswertung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Sportausschuss 12.11.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Sportausschuss nimmt die Auswertungsergebnisse der Bürgerbefragung 2023 zu Sport und 
Bewegung sowie die Bestands-Bedarfs-Bilanzierung zu den Kernsportstätten zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Amt für Stadtentwicklung führt jährlich unter der erwachsenen Bevölkerung eine groß angelegte 
Bürgerumfrage zu relevanten Themen der Stadtentwicklung durch. Im Fokus der Bürgerumfrage 2023 
standen die Themen Sport und Bewegung. Aufgrund der hohen Relevanz des Themas – insbesondere 
auch für jüngere Altersgruppen – wurden neben der erwachsenen Bevölkerung auch Jugendliche ab 
14 Jahren postalisch zur Teilnahme an der Online-Umfrage eingeladen. Zuletzt wurden die Themen 
Sport und Bewegung in der Bürgerumfrage 2013 adressiert. 
 
Die Ergebnisse der Bürgerumfrage wurden bereits im Gemeinderat am 14. Juni 2024 vorgestellt (vgl. 
Anlage 1 „Bürgerumfrage 2023 Sport und Bewegung – Ergebnisbericht“). 
An dieser Stelle sollen die aus Sicht der Sportentwicklungsplanung wichtigsten Aspekte dargestellt und 
interpretiert werden. Anschließend werden die Ergebnisse der Bestands-Bedarfs-Bilanzierung zu den 
Kernsportstätten vorgestellt, die das Schul- und Sportamt beim Institut für Kooperative Planung und 
Sportentwicklung Stuttgart GbR (IKPS) in Auftrag gegeben hat. Abschließend werden mögliche 
Handlungsempfehlungen aufgezeigt, die sich daraus ableiten lassen. Diese sind gleichzeitig als Impuls 
für eine vertiefende Diskussion zu sehen. 
 
 
Stichprobe und Methodik 
An der Befragung haben 7.050 Personen teilgenommen, davon 6.052 Erwachsene und 998 
Jugendliche im Alter von 14 bis unter 18 Jahren. Die Ergebnisse sind repräsentativ. 
 
Da in der Bürgerumfrage 2013 in der Stichprobe auch Kinder im Alter von 10 bis 13 Jahren 
berücksichtigt wurden, ist ein Vergleich mit der aktuellen Umfrage bei den unter 18-jährigen nur 
bedingt möglich. Da der Organisationsgrad im Sportverein bei Kindern bekanntermaßen sehr hoch ist, 
ist dieses bei der Interpretation der Ergebnisse zu berücksichtigen. 
 
 
Sportangebot und Bewegungsverhalten 
Karlsruhe wird von Jugendlichen mehrheitlich als bewegungsfreundlich gesehen, wobei sie (67,8%) 
die Bewegungsfreundlichkeit etwas schlechter einschätzen als Erwachsene (70,4%). 
Die Infrastruktur für Bewegung und Sport wird von annähernd 90% der Bevölkerung als 
zufriedenstellend wahrgenommen, wobei das Urteil für die Gesamtstadt besser ausfällt, als für den 
eigenen Wohnstadtteil (82,1%). Unterschiede gibt es erwartungsgemäß zwischen den Stadtteilen, 
wobei die Zufriedenheit mit den Sportmöglichkeiten in den Stadtteilen Innenstadt, Nordstadt, 
Oberreut, Knielingen, Hohenwettersbach und Wolfartsweier schlechter (70% bis 79%) ausfällt. 
84,7% der Erwachsenen und 87,5% der Jugendlichen bezeichnen sich als „sportlich aktiv“. Etwa die 
Hälfte der Erwachsenen gibt an, bewegungsaktive Erholung zu betreiben. Die andere Hälfte 
Freizeitsport. Lediglich 2,8% der Erwachsenen bezeichnen sich als Leistungssportler. Jugendliche 
bezeichnen sich häufiger als Freizeitsportler (63,8%) sowie Wettkampf- und Leistungssportler 
(16,3%).  
Bei den Erwachsenen gibt es vielfältige Motive wie Gesundheit, Entspannung, Erholung oder Fitness 
für die sportliche Aktivität. Bei den Jugendlichen vorwiegend Spaß und Freude an Sport und Spiel. 
Als häufigster Grund für sportliche Inaktivität wird „fehlende Zeit“ genannt. 
 
 
Sportorganisation 
Dreiviertel (77%) der Erwachsenen üben eine ihrer Top-Sportarten einmal wöchentlich und selbst 
organsiert aus. Dagegen üben 64% der Jugendlichen eine ihre Top-Sportarten im Sportverein aus. 
Dadurch wird deutlich, dass der Sportverein bei den Minderjährigen weiterhin eine dominante Rolle 
einnimmt.  
 

– 3 – 
Die Vereinsbindung der Erwachsenen liegt bei 31,4% und damit ca. 2% geringer als 2013. Bei den 
Jugendlichen beträgt die Vereinsbindung 62%. Unter zusätzlicher Berücksichtigung der 10- bis 13-
jährigen, die in der Befragung nicht berücksichtigt wurden, und unter Zuhilfenahme der Meldedaten 
des Badischen Sportbundes, beträgt die Vereinsbindung der Kinder und Jugendlichen (10 bis 17 Jahre) 
ca. 72% (Berechnung SuS). Dies bedeutet einen geringfügigen Rückgang von 1,3% im Vergleich zu 
2013.  
 
Demgegenüber sind die absoluten Mitgliederzahlen in den Sportvereinen seit 2013 um 15% 
gestiegen. Allerdings hat sich auch die Anzahl der passiven und unregelmäßig aktiven Mitglieder im 
Sportverein seit 2013 mehr als verdoppelt. 
 
 
Sportarten 
Stark nachgefragt sind in allen Altersklassen Sportarten, die ohne großen Aufwand selbst und zeitlich 
flexibel organisiert werden können (z. B. Radfahren, Fitness/Kraftsport, Wandern, Spazierengehen, 
Joggen). Vor allen Dingen Kraft- und Fitnesssport wird heutzutage deutlich stärker nachgefragt als 
2013. Ein Vergleich der Sportaktivtäten Kraft-/Fitnesssport, Yoga und Gymnastik, die 2013 zu der 
Sportaktivität „Fitness/Kraftsport/Gymnastik“ zusammengefasst waren, ergibt eine Steigerung von 
rund 14% gegenüber 2013. 
 
Dabei unterscheiden sich die sportlichen Aktivitäten jedoch erheblich nach dem Lebensalter der 
Karlsruherinnen und Karlsruher. So wird Radfahren schon im Jugendalter häufig betrieben (18,4%), 
um im Alter zwischen 45 bis unter 75 Jahren mit 43% die mit Abstand am häufigsten betriebene 
Sportart zu sein. Bei den über 74-Jährigen verliert Radfahren dagegen zugunsten anderer Aktivitäten 
wieder an Bedeutung.  
 
Auch bei Fitness/Kraftsport zeigt sich ein ähnlicher Verlauf. Hier wird der Höhepunkt (38,5%) 
allerdings schon im Alter von 18 bis unter 30 Jahren erreicht. Jogging/Laufen wiederum ist in der 
Altersklasse 30 bis unter 45 Jahren mit ca. 25% besonders beliebt.  
 
Erst mit zunehmendem Alter gewinnen die in der Breite beliebten Aktivitäten Wandern und 
Spazierengehen an Bedeutung und erreichen mit 65 bis unter 75 Jahren (Wandern) bzw. ab 75 Jahre 
und älter (Spazierengehen) erst ihren Höhepunkt. 
 
In den Sportvereinen dominieren weiterhin die „klassischen“ Spielsportarten, die vor allen Dingen von 
Kindern und Jugendlichen häufig als Wettkampfsport ausgeübt werden. Gleichzeitig ist der 
Wettkampfsport für viele erwachsene Vereinsmitglieder eher von geringer Bedeutung (67,4% 
„weniger wichtig“ und „gar nicht wichtig“). Vielmehr werden hier die Förderung von Kindern und 
Jugendlichen (91,6%), qualifizierte Betreuung (90,3%) und die günstigen Angebote (85,6%) als „sehr 
wichtig“ und „eher wichtig“ gesehen. 
 
 
Ehrenamt 
Rund ein Drittel der Erwachsenen und ¼ der Jugendlichen engagieren sich ehrenamtlich im Verein. 
Am häufigsten wird fehlende Zeit als Grund dafür angegeben, dass kein Ehrenamt im Verein 
übernommen wird. Am zweithäufigsten besteht kein Interesse dafür. 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Sportstätten 
 
Orte der Sportausübung 
Die Ausübung von Sport im öffentlichen Raum gewinnt an Bedeutung. Dabei verliert die unmittelbare 
Versorgung im Wohnstadtteil an Bedeutung. Mehr als 50% der Befragten geben an, nicht im 
Wohnstadtteil, sondern in einem anderen Stadtteil oder außerhalb der Stadt Sport zu treiben. 2013 
hat die überwiegende Mehrheit noch angegeben, im Wohnstadtteil ihren Sport zu treiben.  
Die quantitative Versorgung mit Sportstätten wird in der Bevölkerung als gut bis sehr gut angesehen. 
In einzelnen Stadtteilen fällt die Bewertung unterdurchschnittlich aus (z. B. Oberreut und Knielingen). 
Allerdings werden auch dort die Möglichkeiten für Sport und Bewegung überwiegend noch als gut 
bewertet. 
 
Bestands-Bedarfs-Bilanzierung 
Auf Grundlage der Bürgerbefragung hat das Schul- und Sportamt die Berechnung des 
Sportanlagenbedarfs für die Kernsportstätten Sportplätze, Hallen und Gymnastikräume sowie 
Tennisfelder beim Institut für Kooperative Planung und Sportentwicklung GbR (IKPS) in Auftrag 
gegeben. Im Rahmen einer Bestands-Bedarfs-Bilanzierung wurde die aktuelle Versorgungslage für die 
Gesamtbevölkerung und den Vereinssport ermittelt. Die Ergebnisse beziehen sich auf die Gesamtstadt, 
daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich in den Stadtteilen die Versorgungslage 
unterscheidet. Die Ergebnisse der Bilanzierung sind in Anlageneinheiten (AE) angegeben.  
Der vollständige Bericht „Sportanlagenbedarf Karlsruhe 2024“ liegt als Anlage 2 bei. 
 
 
1. Sportplätze  
Zu den Sportplätzen zählen die „Großspielfelder“, Kleinspielfelder und „Kampfbahnen“. Diese 
werden in der Bilanzierung zusammengefasst. Die Bilanzierungsergebnisse zeigen im Sommer für 
den Vereinsbedarf wie auch für den Gesamtbedarf deutliche Überkapazitäten bei den 
Sportplätzen. Im Winter kann der Bedarf dagegen gerade noch gedeckt werden. Hier besteht 
rechnerisch noch eine Reserve von 6,6 AE. Gegenüber 2013 (-8 AE) hat sich die Versorgungslage 
jedoch deutlich verbessert. Das liegt zum einen an einer geringeren Nachfrage nach Fußball und 
zum anderen am stetigen Zu- und Ausbau von Kunstrasenplätzen mit Flutlichtanlagen in den 
letzten 10 Jahren.  
Im Hinblick auf die zukünftige Versorgung prognostiziert das IKPS aufgrund des zu erwartenden 
Bevölkerungswachstums von ca. 28.000 Einwohner*innen bis 2035 (Amt für Stadtentwicklung) 
einen steigenden Bedarf. Im Winter wird sich die Versorgungssituation bei den Sportplätzen 
deshalb verschärfen. 
 
2. Gymnastikräume  
Bei den Gymnastikräumen besteht in Karlsruhe eine deutliche quantitative Überversorgung (57 
AE). Sowohl im Sommer, wie auch im Winter. Perspektivisch ist eine ausreichende Versorgung 
gewährleistet. 
 
3. Einzelhallen und Mehrfachhallen  
Hallen und Räume für Sport und Mehrzwecknutzung werden in unterschiedliche Typen 
klassifiziert. Neben Einzelhallen bis zu einer Größe von 15x27 Metern (bis 405 m²) gibt es auch 
große mehrteilige Hallen. Der Bedarf an Einzelhallen bzw. mehrteiligen Hallen orientiert sich an 
den sportfunktionalen Voraussetzungen jeder Sportart. Entsprechend können bestimmte 
Sportarten (Handball und Hockey) nur in mehrteiligen Hallen stattfinden, während andere 
Sportarten sowohl in Einfachhallen als auch in Mehrfachhallen durchgeführt werden können. 
 

– 5 – 
In Karlsruhe besteht bei den Einzelhallen im Winter ein Versorgungsdefizit von 34 AE. Im Vergleich 
zu 2013 hat sich das Versorgungsdefizit damit verringert. Dies ist unter anderem im 
Zusammenhang mit einer momentan geringeren Nachfrage nach Fußball zu sehen.  
 
Dagegen gibt es bei den Mehrfachhallen ein rechnerisches Überangebot von 9 AE. Hier wirkt sich 
der Zubau mehrerer Dreifachhallen (Lina-Radke-Halle und Schulzentrum Oberreut), sowie die 
dynamische Nachfrage nach Handball und Hockey positiv auf die Bilanzierung aus. 2013 gab es 
noch ein Versorgungsdefizit von 7 AE. 
 
Da Mehrfachhallen oftmals von mehreren Sportgruppen parallel genutzt werden können, hat das 
IKPS eine zusammenfassende Bilanzierung der Einzel- und Mehrfachhallen durchgeführt. Dabei 
wurden die Bedarfe für die Sportarten Handball und Hockey auf Einzelhallen umgerechnet. 
In der zusammenfassenden Bilanzierung zeigt sich in Karlsruhe eine nur noch geringfügige positive 
Bilanz von 8 AE. Dies deckt sich mit den Erfahrungen der Sportverwaltung, wonach die 
Kapazitäten in den meisten Hallen weitestgehend erschöpft sind. 
 
Bis 2035 geht das IKPS von einer Unterversorgung mit ballspieltauglichen Einzel- und 
Mehrfachhallen von ca. 5 AE aus. 
 
4. Tennis 
Bei den Tennisfeldern gibt es im Sommer auf den Freiplätzen deutliche Überkapazitäten (156 AE). 
Bei den Tennishallen besteht im Winter eine Unterversorgung von -12 AE. 
Im Hinblick darauf, dass die Nachfrage nach Tennissport voraussichtlich leicht steigen wird, wird 
sich das Defizit bei den Tennishalle bis 2035 auf 16 AE erhöhen. Bei den Freiplätzen werden 
weiterhin deutliche Überkapazitäten bestehen. 
 
Fazit und Empfehlungen 
Seit 2013 hat sich die Präferenz für einzelne Sportarten verändert. Beispielsweise ist die Nachfrage bei 
den großen Ballsportspielen rückläufig, während der Kraft- und Fitnesssport stärker nachgefragt wird. 
Ob es sich hierbei lediglich um einen aktuellen Trend oder bleibende Veränderung handelt, kann an 
dieser Stelle nicht beantwortet werden. Möglich ist, dass die Ballsportspiele von Jugendlichen auch 
wieder stärker nachgefragt werden, z.B. wegen des erfolgreichen Abschneidens deutscher 
Mannschaften bei Olympia (Basketball und Handball) oder der Fußball-EM. Darüber hinaus gibt es mit 
neuen Formaten (z. B. 3x3 Basketball) und Spielregeln seitens der Verbände Bemühungen, um diese 
Sportarten wieder attraktiver zu machen. 
 
Zugleich lässt sich feststellen, dass sich das Sportangebot weiter ausdifferenziert hat. Neue Sporttrends 
und -arten wie z.B. Calisthenics oder Padel-Tennis werden nachgefragt und verändern die 
Sportlandschaft. 
 
Eine maßgebliche Auswirkung auf die Ausübung von Sport und die Wahl der Sportart hat das Alter 
und die jeweilige individuelle Lebenssituation der Bürgerinnen und Bürger. Während Kinder und 
Jugendliche ein breiteres Spektrum an Sportarten aktiv betreiben und häufig wettkampforientiert sind, 
beschränkt sich das Gros der Erwachsenen auf die spontane Ausübung weniger prominenter 
Individual-Sportarten. Dies ist bei der Planung der öffentlichen Sportinfrastruktur zu berücksichtigen. 
 
Auf Grundlage der Bürgerbefragung 2023 und der anschließenden Bestands-Bedarfs-Bilanzierung der 
Kernsportstätten kann festgestellt werden, dass Karlsruhe allgemein eine gute Sportinfrastruktur 
aufweist. Die Bedarfe an Kernsportstätten sind gesamtstädtisch weitestgehend gedeckt. Ein Ausbau 
der Kernsportstätten ist derzeit nicht notwendig. Lokal können dennoch Versorgungsdefizite 
auftreten, die zu identifizieren und individuell zu lösen sind. 
 

– 6 – 
Vor diesem Hintergrund sollte es Ziel sein, die bestehende Sportinfrastruktur durch entsprechende 
Sanierungsmaßnahmen zu erhalten. Dabei sollte der Fokus weniger auf der Quantität, statt auf der 
Qualität zukünftiger und bestehender Sportstätten liegen. Dort wo heute schon deutliche 
Überkapazitäten bestehen, sind die Möglichkeiten für Umnutzung (z. B. Tennisplatz zu Padelplatz oder 
Beachsportanlage) zu prüfen. 
 
In 2025 jährt sich der Sportentwicklungsplan 2015, der vor rund zehn Jahren für die Stadt Karlsruhe 
erstellt wurde. In Folge dessen wurden fünf sportpolitische Ziele für die Sportentwicklung definiert 
(vgl. Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe) und die Grundlagen für verschiedene 
infrastrukturelle und organisatorische Maßnahmen geschaffen, die in weiten Teilen umgesetzt oder 
angestoßen werden konnten. Die nun vorliegenden positiven Ergebnisse der Bürgerbefragung und der 
Bestands-Bedarfs-Bilanzierung spiegeln dies wider.  
 
 
 