

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1073 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Ergänzungs-/Änderungsantrag zu TOP Beschlussvorlage 2024/0153  
"Fahrradstraße Basler-Tor-Straße" 
FDP-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 4.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Im Vorlauf zur Ortschaftsratssitzung am 11.09.2024 wurde ein Änderungsantrag zum TOP 
Beschlussvorlage 2024/0153 "Fahrradstraße Basler-Tor-Straße" gestellt. Wie unter Punkt 1 beantragt, 
wurde der TOP nach Abstimmung abgesetzt. 
Zu den Punkten 2 und 3 des Antrags gab es vor Ort keine Möglichkeit zur Stellungnahme durch die 
Stadtverwaltung. Diese wird im Nachgang schriftlich nachgereicht. 
Alternativen zur vorgeschlagenen Radverkehrsführung führen zu keiner Verbesserung der Sicherheit 
der Radfahrenden. Zudem wäre ein vergleichbarer Verlust von PKW-Stellplätzen zu erwarten. 
Die Durchführung einer Bürgerbeteiligung bei der Einrichtung einer Fahrradstraße ist nicht 
verhältnismäßig und mit den personellen und finanziellen Kapazitäten der Stadtverwaltung nicht 
realisierbar. 
 
Die Stadtverwaltung bittet daher, den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten und empfiehlt die 
Ausweisung der Fahrradstraße in Form der Variante 2.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Vorlauf zur Ortschaftsratssitzung am 11.09.2024 wurde zum TOP Beschlussvorlage 2024/0153 
"Fahrradstraße Basler-Tor-Straße" ein Änderungsantrag mit 3 Punkten gestellt. Wie unter Punkt 1 
beantragt, wurde der TOP nach Abstimmung abgesetzt. Die Punkte 2 und 3 wurden in der Sitzung 
nicht behandelt, weshalb dazu eine Stellungnahme durch die Verwaltung nachgereicht wird. 
 
Zu Punkt 2 „Alternativ-Szenarien“: 
Mit dem Antrag aus dem Ortschaftsrat, eine Fahrradstraße in Durlach Aue zu prüfen, wurden neben 
der Fahrradstraße selbst auch andere Möglichkeiten in Betracht gezogen. Die Fahrradstraße an sich 
bietet die Möglichkeit, eine Verbesserung für den Radverkehr zu schaffen, ohne eine größere 
Veränderung der Infrastruktur vorzunehmen. Mit einer Fahrradstraße kann trotz eingeschränkter 
Flächenverfügbarkeit auf die Bedürfnisse der meisten Verkehrsteilnehmenden eingegangen werden, 
sofern die Randbedingungen, welche im Ortschaftsrat am 30.01.2023 und im Ausschuss am 
17.06.2024 vorgestellt wurden, gegeben sind. Bei anderen Führungsformen des Radverkehrs, die eine 
Verbesserung zum Bestand darstellen, wären Umbaumaßnahmen notwendig. Ein größerer Verlust von 
Parkplätzen wäre die Folge. Auch bei der Einrichtung einer Einbahnstraße (Rad frei), wie bei der 
Ortschaftsratssitzung am 11.09.2024 thematisiert, sind entsprechende Breiten der Fahrbahn 
erforderlich. Im Vergleich zur Fahrradstraße würden in den meisten Abschnitten der Basler-Tor-Straße 
keine zusätzlichen Flächen für Parken verbleiben. Zudem führt die Einrichtung einer Einbahnstraße zu 
Verkehrsverlagerungen und Mehrverkehr in anderen Straßen. Außerdem kann sie zu höheren 
Geschwindigkeiten führen, da kein Begegnungsfall Pkw/Pkw auftritt. 
Aus den oben genannten Gründen und den bereits vorgestellten notwendigen Randbedingungen, ist 
die Einrichtung einer Fahrradstraße aus Sicht der Stadtverwaltung die geeignete Führungsform für den 
Radverkehr in der Basler-Tor-Straße. 
Mit der bereits vorgestellten Variante 2 wurde ein Kompromiss entwickelt, der insbesondere in den 
Bereichen mit viel Parkdruck die Beibehaltung möglichst vieler Parkplätze vorsieht. 
 
 
Zu Punkt 3 „Bürgerbeteiligung“: 
Die verkehrsrechtliche Ausweisung einer Straße als Fahrradstraße unterliegt grundsätzlich mehreren 
Randbedingungen. Diese sind über die Straßenverkehrsordnung und die gängigen 
Planungsgrundlagen geregelt. Sofern diese Grundlagen wie in der Basler-Tor-Straße vorliegen, erfolgt 
die Einrichtung durch verkehrsrechtliche Anordnung der unteren Straßenverkehrsbehörde. Es benötigt 
keine weitere (politische) Zustimmung. 
Im Fall der Basler-Tor-Straße hat sich die Stadtverwaltung entschieden, die Umsetzung politisch 
entscheiden zu lassen, da zum einen der Antrag dazu aus dem Ortschaftsrat kam und zum anderen 
zwei Varianten denkbar sind. Durch die Entscheidung des Ortschaftsrates als politische Vertretung der 
Durlacher Bürger findet die Beteiligung der Bürgerschaft statt. Eine direkte Bürgerbeteiligung ist sehr 
aufwändig und umfangreich, weshalb diese bei Maßnahmen wie der Einrichtung einer Fahrradstraße 
grundsätzlich nicht durchgeführt wird, da dies nicht verhältnismäßig ist. Der Stadtverwaltung stehen 
aktuell keine personellen und finanziellen Möglichkeiten zur Durchführung zusätzlicher umfangreicher 
Bürgerbeteiligungen zur Verfügung. Zukünftig werden allerdings bei der Einrichtung neuer 
Fahrradstraßen die Anwohnenden vorab informiert. 
 
Beschluss: 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten und empfiehlt die 
Ausweisung der Fahrradstraße in Form der Variante 2. 
 
 