

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1180 
 
Eingang: 17.10.2024 
 
Erfolgsbilanz des Programms "Direkteinstieg Kita" in Karlsruhe 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie wird das Programm "Direkteinstieg Kita" in Karlsruhe insgesamt genutzt? 
 
2.
 
In welchem Umfang nutzen die städtischen Kindertageseinrichtungen das Programm? 
 
3.
 
Wie viele private Träger nutzen das Programm und in welchem Umfang?  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die SPD-Fraktion sieht das Programm „Direkteinstieg Kita“, das an der Elisabeth-Selbert-Schule zum 
Schuljahr 2023/2024 eingeführt wurde, als eine dringend benötigte Unterstützung gegen den 
Fachkräftemangel im Erziehungsbereich. Durch die Neueinrichtung des Bildungsgangs „Zweijährige 
Berufsfachschule für sozialpädagogische Assistenz im Direkteinstieg“ können gezielt neue 
pädagogische Fachkräfte gewonnen werden – auch solche, die bisher in anderen Bereichen tätig 
waren und im Quereinstieg eine berufliche Veränderung anstreben. 
 
Ein zentraler Aspekt dieses Programms ist die Möglichkeit, die Ausbildung zur sozialpädagogischen 
Assistenz in einem kompakten Zeitraum von nur 23 Monaten abzuschließen. Dies ermöglicht es den 
Teilnehmenden, schnell in das Berufsfeld einzusteigen und bereits während der Ausbildung ein volles 
Gehalt zu erhalten. Diese finanzielle Sicherheit macht den Quereinstieg besonders attraktiv, da die 
Teilnehmenden keine existenziellen Risiken eingehen müssen. 
 
Um herauszufinden, wie intensiv der Schulversuch des Programms Direkteinstieg KITA in Karlsruhe 
genutzt wird und welche Erfolge bereits erzielt wurden, stellt die SPD-Fraktion diese Anfrage. Es gilt zu 
untersuchen, ob und in welchem Umfang das Programm zur Bekämpfung des Fachkräftemangels 
beiträgt und wie viele Quereinsteiger*innen es in das Berufsfeld der pädagogischen Fachkraft führt. 
 
Insgesamt bietet das Programm die Chance, mehr Menschen für den Beruf der Erziehenden zu 
begeistern, den Fachkräftemangel zu mildern und gleichzeitig die Betreuung und Förderung der 
Kinder zu verbessern. Es kann dazu beitragen, die Qualität und Quantität des pädagogischen Personals 
in den Kindertagesstätten langfristig zu sichern. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Mathias Tröndle  
 