

 
 
Anlage 1 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Schul- und Sportamt 
Ganztag an Grundschulen 
Pädagogisches Konzept 2026 
 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von 
Grundschulkindern in Karlsruhe – Entwurf (Stand 06/2024)  

2
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Inhaltsverzeichnis 
Beteiligte ......................................................................................................................................................... 3 
Pädagogisches Konzept ................................................................................................................................... 4 
Ziele des Ganztags an Grundschulen in der Stadt Karlsruhe ............................................................................. 4 
Grundlage der pädagogischen Arbeit im Ganztag ........................................................................................... 4 
Das Bild vom Kind ........................................................................................................................................... 5 
Der Ganztag an Grundschulen in der Stadt Karlsruhe: das 2-Säulen-Modell .................................................... 5 
Die Zeitstruktur im Ganztag ............................................................................................................................. 6 
Pädagogische Arbeit im Ganztag ..................................................................................................................... 7 
Mittagessen – ein pädagogisches Angebot ...................................................................................................... 7 
Angebote im Ganztag ..................................................................................................................................... 8 
Partizipation und demokratisches Lernen ......................................................................................................... 9 
Inklusion und Vielfalt im Ganztag .................................................................................................................... 9 
Kooperative Professionalität........................................................................................................................... 10 
Zusammenarbeit mit Eltern ............................................................................................................................ 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Beteiligte 
Schul- und Sportamt, Sachgebietsleitung Ganztagsschulen 
Schul- und Sportamt, Teamleitungen Ganztagsgrundschulen 
Schul- und Sportamt, Teamleitung Ergänzende Betreuung 
Schul- und Sportamt, Bildungsplanung 
Sozial- und Jugendbehörde, Fachberatung Schülerhorte 
Sozial- und Jugendbehörde, Allgemeiner Sozialer Dienst 
Sozial- und Jugendbehörde, Hortleitungen 
Stadtjugendausschuss e.V., Hortleitung 
Stadtjugendausschuss e.V., Fachberatung 
Örtlicher Personalrat Sozial- und Jugendbehörde und Schul- und Sportamt 
Gesamtpersonalrat 
Stadtamt Durlach 
Gesamtelternbeirat der Karlsruher Kita-Einrichtungen 
Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe 
 
 
 
 
  

4
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Pädagogisches Konzept 
Ziele des Ganztags an Grundschulen in der Stadt Karlsruhe 
Ziele 
§ 24 des Achten Sozialgesetzbuches formuliert im Rechtsanspruch einen Förderanspruch; er schließt deshalb nicht nur 
Betreuung, sondern auch Bildung und Erziehung mit ein.  
Die sozialintegrative Bedeutung von Lern-, Betreuungs- und Spielorten in der Stadtentwicklung soll durch das neu entwickelte 
System der Ganztagsangebote für Grundschulkinder gestärkt werden. 
Kommunales Ziel ist die Qualitätsentwicklung im Grundschulbereich. Die Bildungsangebote am Nachmittag sollen eine 
Förderung von Talenten ebenso einschließen wie die Förderung grundlegender Kompetenzen sowie die Entwicklung zu einer 
selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. 
Im Sinne einer staatlich-kommunalen Verantwortungsgemeinschaft soll ein Gremium zur gemeinsamen Qualitätsentwicklung des 
Ganztags konzipiert und etabliert werden. Die in der Rahmenkonzeption festgelegten Ziele und Qualitätsstandards werden 
regelmäßig überprüft. 
Die gesetzliche Ganztagsgrundschule in Wahlform oder verbindlicher Form ist das Basismodell des schulischen Ganztags. Auf 
dem Weg dahin gibt es das 2-Säulenmodell. 
Im Rahmen des Ganztags können neben städtischen Angeboten auch die Angebote freier Träger, wenn sie den vorgegebenen 
Standards entsprechen, in den jeweiligen schulischen Konzeptionen berücksichtigt werden. Die Angebote müssen nicht nur in 
der Schule, sondern können auch im Umfeld der Schule stattfinden. 
Kinder mit Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsangebot, die an Grundschulen inklusiv beschult werden, werden im 
Betreuungsschlüssel angemessen berücksichtigt. 
Das pädagogische Fachpersonal soll in schulischen Entscheidungsprozessen die Betreuung betreffend als Partner eingebunden 
werden. 
Für Kinder in Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren soll eine ihrem Förderschwerpunkt gerecht werdende 
Betreuung vorgehalten werden. 
Schulräume sollen angemessen groß sein und multifunktional gestaltbar sein, damit den Kindern neben dem Lernen die 
Möglichkeiten und Gelegenheiten eröffnet werden, „unterrichtsfreie“ Zeit für selbstbestimmte Tätigkeiten und informelles 
Lernen nutzen zu können sowie den Grundbedürfnissen nach Rückzug und Entspannung gerecht zu werden. 
Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
 
Grundlage der pädagogischen Arbeit im Ganztag 
Verständnis von Bildung und Erziehung 
 
Bildung Bildung meint die lebenslangen und selbstständigen Prozesse zur Aneignung von Welt. Bildung ist mehr als 
angehäuftes Wissen, über das ein Kind verfügen muss. Kinder erschaffen sich ihr Wissen über die Welt und sich 
selbst durch ihre eigenen Handlungen. Kindliche Bildungsprozesse setzen verlässliche Beziehungen und 
Bindungen zu Erwachsenen voraus. Bildung vollzieht sich in sozialer Interaktion. (Kultusministerium Baden-
Württemberg https://kindergaerten.kultus-bw.de/,Lde/Startseite/Fruehe+Bildung/Bildungsverstaendnis; 
07.11.2023) 
Erziehung Erziehung meint die Unterstützung und Begleitung, Anregung und Herausforderung von Bildungsprozessen, 
(...). Sie geschieht auf indirekte Weise durch das Beispiel der Erwachsenen und durch die Gestaltung von 
sozialen Beziehungen, Situationen und Räumen. Auf direkte Weise geschieht Erziehung durch Vorbildverhalten, 
durch Vormachen und Anhalten zum Üben, durch Wissensvermittlung sowie durch Vereinbarung und Kontrolle 
von Verhaltensregeln. (Kultusministerium Baden-Württemberg https://kindergaerten.kultus-
bw.de/,Lde/Startseite/Fruehe+Bildung/Bildungsverstaendnis; 07.11.2023) 
 
Grundsätzlich orientiert sich die Arbeit im schulischen Ganztag an diesen Begrifflichkeiten und findet sich im Bild 
vom Kind wieder. 

5
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Das Bild vom Kind 
Kinder sind neugierige, individuelle Persönlichkeiten, die sich ausprobieren, entdecken und erforschen. Sie lernen 
ganzheitlich mit allen Sinnen. Sie stellen Fragen, erschließen sich Zusammenhänge, diskutieren und setzen sich 
mit vielen Gegebenheiten auseinander. 
 
Ihre individuelle Entwicklungs- und Lebensgeschichte und ihre Bedürfnisse bilden die Wirklichkeit der Kinder. 
Diese vielfältigen Grundlagen, die Kinder mitbringen, müssen Raum finden und zum Ausdruck kommen können. 
 
Mit Eintritt in die Schule verändern sich für die Kinder die Anforderungen ihres Umfeldes. Sie werden als 
Schulkinder von ihrer Umgebung anders wahrgenommen und müssen sich mit vielen neuen Eindrücken 
auseinandersetzen. Diese Auseinandersetzung findet in verschiedenen Lernsettings im schulischen und 
außerschulischen Kontext statt. 
 
Zur Entwicklung der Kinder gehört es, sich mit Gleichgesinnten und Gleichaltrigen in unbeobachteten, 
selbstgewählten Aktivitäten auszuprobieren und dabei auch Grenzen auszutesten. Darüber hinaus haben Kinder 
die Freiheit, Zeit für sich, in Ruhe oder in der Gemeinschaft zu haben. Über diese eigenen Handlugen macht sich 
das Kind ein Bild von der Welt und sich selbst. Es gewinnt an Autonomie und entwickelt Selbstbewusstsein. Es 
findet Raum, sich selbst in der Gemeinschaft zu behaupten und hat eine Stimme, die gehört wird. 
 
Der Ganztag an Grundschulen in der Stadt Karlsruhe: das 2-Säulen-Modell 
 
 
 
 
 
 
Der Ganztag an Grundschulen wird in Karlsruhe über die beiden Säulen (1) gesetzliche Ganztagsgrundschule 
nach § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg einerseits und an Halbtagsgrundschulen mit einem (2) schulnahen 
Betreuungsangebot nach § 8a Schulgesetz Baden-Württemberg umgesetzt. Dieses schulnahe Angebot wird in 
modularer Form angeboten und von der Stadt sowie freien Trägern realisiert.  
 
 
 

6
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
 
Die Angebote im Überblick 
 
 Gesetzliche Ganztagsgrundschule nach § 4a 
Schulgesetz Baden-Württemberg 
Halbtagsgrundschule mit modularem System 
(MoS) nach § 8 Schulgesetz Baden-
Württemberg 
Modell In Wahlform oder gebundener Form 
Zeitmodell 4 Tage / 8 Stunden 
Ein Tag (Freitag) kommunale Betreuung (MoS) 
5 Tage / 8 Stunden modulares System (MoS) 
Zeiten   Buchbare Module (Zeitfenster):  
• Modul „Ankommen“ ab 7 Uhr 
• Modul „Mittag“ bis 14:00 Uhr 
• Modul „Nachmittag 1“ bis 15:45 Uhr  
• Modul „Nachmittag 2“ bis 17 Uhr 
Mittagessen Nur für Kinder im Ganztagszug. Nur für Kinder im Ganztag. 
Zuständigkeit Lehrkräfte und pädagogisches Betreuungspersonal 
arbeiten am Nachmittag im Tandem; es besteht 
Unterrichtspflicht. 
Angebot steht unter Schulaufsicht, wird jedoch 
ausschließlich von pädagogischen Fachkräften der 
Stadt oder freier Träger geleitet. 
Modul 
„Mittag“ 
(Ergänzende 
Betreuung) 
Eltern, die sich gegen die Beschulung ihrer Kinder im 
Rahmen der Ganztagsgrundschule entscheiden 
(Unterrichtspflicht am Nachmittag), steht nach 
Unterrichtsende am Vormittag weiterhin die 
Ergänzende Betreuung mit dem Modul „Mittag“ bis 
14 Uhr ohne Mittagessen zur Verfügung. 
Modul „Mittag“ bis 14 Uhr ohne Mittagessen. 
Kosten Die gesetzliche Ganztagsgrundschule ist kostenfrei 
(bis auf das Mittagessen und bei Bedarf das Modul 
„Nachmittag 2“ bis 17 Uhr). 
Mittagessen und Module sind nicht kostenfrei 
(Beträge stehen noch nicht fest). 
 
Die Zeitstruktur im Ganztag 
Übersicht 
 
 
 
 

7
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
 
Pädagogische Arbeit im Ganztag 
Das Pädagogische Konzept der Grundschulen umfasst ausreichend Bewegungsmöglichkeiten, unterschiedliche 
Lernformen und verschiedene Möglichkeiten des sozialen Miteinanders sowie einer individuellen Entwicklung 
und Förderung. Eine Verlässlichkeit des Zeitrahmens und der Bezugspersonen und ein gleichwertiges 
Miteinander aller Akteure sind notwendig, um für die Kinder einen erforderlichen Rahmen mit Orientierung und 
Geborgenheit zu garantieren. 
 
Zur Schulgemeinschaft gehören: Schulleitung, Teamleitung, Lehrkräfte, Pädagogische Fachkräfte, Sekretariate, 
Hausmeister*innen, Hauswirtschaftskräfte, Eltern, Sorgeberechtigte, Kinder, außerschulische 
Kooperationspartner*innen, Schulsozialarbeit, Schulbegleitungen. 
 
 
Betreuungsschlüssel 
Die Grundlage der pädagogischen Arbeit im Ganztag sind die Fachkräfte. Um Herausforderungen wie Inklusion, 
Integration, Sprachförderung und Auswirkungen der Corona-Pandemie im pädagogischen Setting gerecht 
werden zu können, soll das Betreuungsverhältnis im Ganztag 1:10 sein; die personellen Ressourcen sind an die 
sozialstrukturellen Bedarfslagen des Schulstandortes angepasst (Sozialindex der Schule, Inklusionsquote, 
Juniorklassen). Dabei sollen bedarfsgerecht Inklusionsfachkräfte, heilpädagogische Fachkräfte sowie 
Sprachfachkräfte eingesetzt werden. 
Pro 2 Gruppen sollte eine zusätzliche Fachkraft für Inklusion eingesetzt werden. Die Zuweisung der Fachkräfte 
soll nach der Gruppengröße bzw. -anzahl und nicht der Anzahl an Kindern mit festgestelltem Förderbedarf 
erfolgen.  
 
 
Fachkräfte im Ganztag 
Im schulischen Ganztag soll qualifiziertes Betreuungspersonal analog des Fachkräftekatalogs des 
Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS) für die Kindertagesbetreuung eingesetzt werden. 
Nachschulungen von bereits in Gruppen tätigem Personal sind möglich und sollen erfolgen. 
 
Als Standard für die personelle Ausstattung je Schulstandort soll gelten: 
• 1 Teamleitung je Standort (Freistellung je nach Größe der Schule) 
• 1 Stellvertretung 
• Pädagogische Fachkräfte anhand der Anmeldezahlen nach Betreuungsschlüssel 
• Weiteres Personal (Auszubildende, Freiwillige im sozialen Jahr (FSJ), Kooperationspartner*innen, 
Zusatzkräfte) 
 
 
Mittagessen – ein pädagogisches Angebot 
Das gemeinsame Mittagessen im schulischen Ganztag ist nicht als eine reine Verpflegungsaufgabe zu sehen. Es 
ist im Rahmen des schulischen Ganztages Bindeglied zwischen Unterrichts- und Betreuungsangeboten am Vor- 
und Nachmittag. Die Mittagsverpflegung muss daher auch als Bildungs- und Erziehungsaufgabe verstanden 
werden. Hier wird Essenskultur vermittelt, und sie ist als sozialer Treffpunkt ein Lernfeld für tägliche 
Handlungskompetenzen. 
 
Das Mittagessen ist grundsätzlich ein pädagogisches Setting im schulischen Ganztag und findet im Modul 
„Mittag“ statt (keine Parallelangebote). 
 
 
 
 
 
 
 

8
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Das Mittagessen soll folgenden Standards entsprechen 
 
Teilnahme Verbindliche Teilnahme am Modul „Mittag“, wenn die Kinder länger als bis 14 Uhr in der 
Schule sind, sowohl in gesetzlichen Ganztagsschulen als auch in Halbtagsschulen mit 
modularem System, wenn das Kind länger als bis 14 Uhr bleibt – es gibt kein Parallelangebot. 
Zeit  Es wird für das Mittagessen ausreichend Zeit zur Verfügung gestellt (mindestens 30 Minuten, 
ideal 45 Minuten). Die Kinder essen in einer angenehmen Atmosphäre in ihrer gleichbleibenden 
Gruppe mit pädagogischen Fachkräften.  
System − Wenn die räumlichen Möglichkeiten es zulassen, wird das Mittagessen in Schüsseln auf 
den Tischen ausgegeben. Hier hat jedes Kind in der Tischgruppe die Möglichkeit, zu lernen 
sich selbst zu portionieren, ins Gespräch über das Essen zu kommen und gemeinsam das 
Mittagessen einzunehmen.  
− Individuelle Absprachen mit Caterer z. B. zum Salat oder Nachtisch (Rohkost statt Salat, 
Obst statt Pudding) sollen möglich sein. 
− Das Essen soll für die Kinder in entspannter Atmosphäre stattfinden, das bedeutet: Essen 
in gleichbleibenden Gruppen. 
Personal Pädagogische Fachkräfte und Hauswirtschaftskräfte sind ein Team. 
Raum − Schöne, ansprechende Räumlichkeiten, die allen notwendigen Standards entsprechen. 
− Bei Schulen mit verschiedenen Schulformen (z.B. Grundschule mit weiterführender Schule) 
soll, wenn eine räumliche Abgrenzung nicht möglich ist, eine zeitliche Abgrenzung 
zwischen Primar- und Sekundarstufe erfolgen. 
Kosten (Beiträge stehen noch nicht fest.) 
 
 
Angebote im Ganztag 
Die Kinder werden auf ihrem Weg zur Selbständigkeit begleitet und unterstützt. Sie sollen lernen, eigenständig 
und eigenverantwortlich Entscheidungen zu treffen, Konflikte zu lösen und Fähigkeiten entwickeln, die sie zu 
unabhängigen Persönlichkeiten machen. Sie sollen den Freiraum erfahren, Neues auszuprobieren, sich in der 
Gemeinschaft einzufinden sich aber auch zurückzuziehen. Gleichzeitig sollen die Kinder durch die Arbeit in 
Gruppen und die Auseinandersetzung in dieser ihre sozialen Kompetenzen in der Gemeinschaft 
weiterentwickeln und ausbauen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Nachmittagsangebote 
Die Kinder sollen selbst entscheiden, welche Angebote sie wahrnehmen. Eine „Schnupperstunde“ oder 
Ähnliches ist für die Kinder hilfreich. Es gilt das Prinzip: je länger ein Angebot dauert (z.B. ein ganzes Schuljahr), 
desto verbindlicher sollen die Kinder daran teilnehmen. 
Für die Kinder der 1. Klassenstufe sollen in den ersten 6 Monaten keine Arbeitsgruppen angeboten werden. Hier 
liegt der Fokus noch auf dem „Ankommen“ in der Schule und im Ganztag. 
Wichtig ist eine gute Koordination der Angebote. Es sollte keine Konkurrenzsituation verschiedener 
Einrichtungen entstehen. Die Angebote sollen nicht in der Mittagessenszeit liegen.  
 
Hausaufgabenzeit 
Bei der Betreuung der Hausaufgaben gibt es keine Garantie auf Richtigkeit und Vollständigkeit, sondern nur, 
dass ein Hausaufgaben-Zeitfenster zur Verfügung steht. Wenn Probleme erkennbar sind, ist eine Rückmeldung 
an die Lehrkräfte und Eltern sinnvoll. 
 
Multiprofessionelle Teams 
Die Abstimmung innerhalb der multiprofessionellen Teams soll innerhalb der Arbeitszeit erfolgen und 
entsprechend berücksichtigt sein.  
 
Partizipation und demokratisches Lernen 
Die Kinder sollen Verantwortung für sich selbst und andere übernehmen, sich in die Gemeinschaft mit ihren 
Ideen und ihrer Kraft einbringen und aktive Mitglieder der Gesellschaft sein. 
 
Im Ganztag werden die folgenden Prinzipien gelebt: 
• Angebote und Gremien ermöglichen Kindern das Lernen und Erproben demokratischen Handelns. 
• Kinder lernen, im und für den Ganztag Verantwortung zu übernehmen, ihre Meinung zu vertreten und 
Konflikte konstruktiv zu lösen. 
• Kinder haben Einfluss auf die Gestaltung ihres unmittelbaren Alltags in der Einrichtung  
• Es gibt Regeln, die angemessenes Verhalten und soziale Kompetenzen fördern und somit die 
Gemeinschaft stärken. 
• Kinder lernen und kennen ihre Rechte (u.a. UN-Kinderrechtskonvention). 
 
Inklusion und Vielfalt im Ganztag 
Der Ganztag wird ein lebendiger, vielseitiger Lern- und Lebensort, an dem stärken- und ressourcenorientiert 
gearbeitet wird. Jedes Kind soll mit seiner Lebensbiografie Raum in diesen Ganztagsangeboten finden. 
 
Im schulischen Ganztag wird Inklusion als Anerkennung der Verschiedenheiten aller Kinder verstanden. Der 
Fokus liegt auf den Gemeinsamkeiten. Alle Kinder erleben gleichermaßen Wertschätzung, Partizipation und 
Teilhabe. „Inklusion im Bildungsbereich bedeutet, dass allen Menschen die gleichen Möglichkeiten offenstehen, 
an qualitativ hochwertiger Bildung teilzuhaben und ihre Potenziale zu entwickeln, unabhängig von besonderen 
Lernbedürfnissen, Geschlecht, sozialen und ökonomischen Voraussetzungen.“ (S. 9, Inklusion: Leitlinien für die 
Bildungspolitik, Deutsche UNESCO-Kommission, Bonn, 2014) 
 
Übergreifende Inklusion 
Inklusion bezieht nicht nur Kinder mit Behinderung(en) ein, sondern auch Kinder, die durch andere Faktoren wie 
ihre ethnische, kulturelle oder soziale Herkunft, ihr Geschlecht, ihre Hautfarbe, ihre Sprache, ihre Religion oder 
Neurodiversitäten von Benachteiligungen bedroht sind. Die unterschiedlichen Bedürfnisse und Belange der 
Kinder finden Anerkennung. Es wird ein Miteinander ohne Vorurteile, Stereotypen und Ausgrenzung gelebt. Die 
unterschiedlichen Lebensweisen und Lebensbedingungen der Kinder und ihrer Familien werden als Ressource 
und Chance für die pädagogische Arbeit verstanden, um Einfühlungsvermögen, Toleranz und Akzeptanz von 
Vielfalt und Inklusion aktiv zu unterstützen und zu vermitteln. 
 
 
 

10
 
| 
Ganztag an Grundschulen – Rahmenkonzeption 2026 
 
Qualifiziertes Personal 
Ein entscheidender Faktor für eine gelungene inklusive Bildung ist qualifiziertes Personal, das über entsprechende 
Fachkenntnisse und Erfahrungen verfügt und sich in den Themengebieten der Inklusion fortbildet. Dieses 
ermöglicht eine individuelle Betreuung und Förderung der Kinder entsprechend ihren Bedürfnissen. Im 
schulischen Ganztag werden Unterstützungsleistungen (z.B. Schulbegleitungen) auch für alle Bereiche und 
Zeiten gewährleistet. Darüber hinaus unterstützen Fachkräfte für Inklusion die Arbeit in den Gruppen.  
 
Barrierefreie Räume 
Barrierefreie Räume als Rückzugsort, für Impulse und Intensivarbeit sind ebenso von großer Bedeutung. Durch 
eine entsprechende Gestaltung dieser Räume können Kinder mit unterschiedlichen Bedürfnissen gleichermaßen 
von den Angeboten profitieren und werden in ihrer Entwicklung unterstützt. 
 
Kooperative Professionalität  
Im schulischen Ganztag gibt es verlässliche und transparente Strukturen für die Zusammenarbeit aller beteiligten 
Akteure. Die vielfältigen Professionen arbeiten auf allen Ebenen auf Augenhöhe und wertschätzend zusammen. 
 
Im schulischen Ganztag wird kooperative Professionalität gelebt 
• Es bestehen klare und transparente Absprachen über Zuständigkeiten, Rollen und 
Entscheidungskompetenzen einzelner Personen sowie feste Team- und Besprechungszeiten. 
• Kollegiales Feedback ist Teil der Arbeitskultur. 
• Pädagogische Arbeit ist Team- und Tandemarbeit. 
• Es findet eine gemeinsame Teamentwicklung mit der Schule statt. 
• Lehrkräfte und Pädagogische Fachkräfte entwickeln ein gemeinsames pädagogisches Verständnis und 
Selbstverständnis für die Arbeit. 
• Es findet ein Austausch der Fachkräfte über die Entwicklung der Kinder statt. 
• Inner- und außerschulische Partner arbeiten zusammen. 
• Standortübergreifende Zusammenarbeit ist definiert (Zeiten für Besprechungen, Planungen etc.). 
• Es gibt eine gemeinsame Planung des Schuljahres, wie pädagogische Tage, Betriebsausflug, Schließtage 
unter Einbindung aller Akteure wie Schulsozialarbeit, Hauswirtschaftskräfte, Reinigungskräfte, etc. 
 
Zusammenarbeit mit Eltern 
Es besteht eine transparente und definierte Zusammenarbeit mit den Eltern. Beteiligungsprozesse durch die 
Eltern sind gegeben. 
 
Elternarbeit ist ein wichtiger Bestandteil in der Schule 
Es bestehen feste Formate des Dialogs mit Eltern über Lernstand, Entwicklung und Verhalten ihrer Kinder im 
Ganztag. 
 
 
 
 
 
 
 
 