

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Grundsteuerreform 2025 – Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsat-
zung) 
Vorlage: 2024/0868 
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Grundsteuerreform 2025: Grundsteuerreform - ohne das 
Wohnen in Karlsruhe zu verteuern - Gewerbeimmobilien steuerlich entlasten!  
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2024/0868/1 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
In der letzten nichtöffentlichen Haupt- und Finanzausschuss-Sitzung sei das Thema bereits 
vorgestellt worden. Heute werde das Thema in öffentlicher Sitzung vorberaten. 
 
Er mache deutlich, dass man als Kommune an der Grundsteuerberechnungs- und -erhe-
bungssystematik nichts ändern könne. Es sei durch Bundes- und Landesgesetzgebung vorge-
geben. Man sei lediglich ausführendes Organ. Es werde einzelne Mieterinnen/Mieter, Eigen-
tümerinnen/Eigentümer geben, für die diese Art der Veränderung der Grundsteuer, die auf 
der einen Seite eine Anpassung an die gestiegenen Grundstückswerte sei, andererseits aber 
auch eine veränderte Systematik, weil die Art die Bebauung nicht einfließe in eine Berück-
sichtigung bei der Grundsteuer, zu Notlagen führe. An der Stelle sei man dann als Stadt ge-
fordert in einem Beratungs- und auch Lösungsangebot. Ziel müsse sein, dass niemand gegen 

– 2 – 
seinen Willen gezwungen wäre, aus seinem derzeitigen Wohnverhältnis herausgetrieben zu 
werden.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz und Herr Dollinger (Stadtkämmerei) erläutern anhand 
von Powerpoint-Folien den Sachverhalt. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass man nochmals auf Landes- oder Bundesebene dafür werben 
wolle, dass es durchaus zwei verschiedene Hebesätze für Gewerbe und Wohnen geben 
könne. An der Grundproblematik der Verwerfungen innerhalb des Wohnens würde dies 
aber nichts ändern.  
 
Man könne auch nicht sagen, für wie viele Personen die Grundsteuerreform ein Problem 
darstellen werde. Man müsse sich die Einzelsituationen ansehen. Wichtig sei, dass man, 
wenn diese Grundsteuerbescheide Anfang des Jahres verschickt würden, in einer Art 
Taskforce relativ zügig denen einen Beratung anbiete, die kurzfristig nicht in der Lage sein 
werden, diese Grundsteuer zu bezahlen. Man werde eine entsprechende Telefonnummer 
und E-Mail-Adresse einrichten, wo die Leute sich melden können. 
 
Er übergibt um 18:10 Uhr die Sitzungsleitung an Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) bekennt, man stehe zu dem Ansatz der Aufkommensneutrali-
tät. Darüber könne der Gemeinderat entscheiden. Man begrüße, dass die Stadt flankierende 
Maßnahmen ergreifen wolle, um unterstützend einzugreifen, wie es die Rechtslage zulasse. 
 
Festzuhalten sei, das Bundesverfassungsgericht habe eine Veränderung angemahnt. Diese 
Neubewertung der Bodenwerte führe dazu, dass bei einem aufkommensneutralen Vorgehen 
die einen mehr und die anderen weniger bezahlen müssen. Das Verfahren in Baden-Würt-
temberg sei vom Land festgelegt worden. Das führe in Karlsruhe dazu, dass eine Verschie-
bung von Gewerbe zu Wohnen bei der Belastung gebe. In der Präsentation im letzten 
Haupt- und Finanzausschuss habe man gesehen, dass die Mietwohnungsgrundstücke leicht 
mehr belastet würden im Vergleich zu Etagenwohnungsgrundstücken. Seine Fraktion habe 
um eine Erklärung dafür gebeten, diese stehe noch aus.  
 
Das Transparenzregister sei vom Finanzministerium erlassen worden und habe damit eine 
gewisse Vertrauenswürdigkeit für die Bürger*innen. Die Kämmerei habe einen Wert ange-
geben, welcher leicht oberhalb der im Transparenzregister festgelegten Spanne liege. Er ver-
traue der Kämmerei, dass die dargestellten Zahlen sachgerecht ermittelt wurden. Dennoch 
sei es hilfreich, wenn man noch einmal nachzeichnen könne, wie das Transparenzregister zu 
der niedrigen Spanne gekommen sei. Was habe sich geändert seit dem Stichtag 1. Ja-
nuar 2022?  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) antwortet, die genauen Zahlen seien in einer Excelliste dar-
gestellt, welche er leider nicht dabei habe. Eigentlich müsse man das Finanzministerium auf-
fordern, zum 30.06.2024 eine Aktualisierung vorzunehmen. Man habe bei den übermittel-
ten Daten im Transparenzregister Abweichungen festgestellt. Dies seien zu 3/4 Dinge gewe-
sen, die nach dem 01.01.2022 neu in das System eingepflegt wurden, auch seien teilweise 
falsche Zahlen eingegeben worden. Die Fehlerbereinigung, die seitdem stattgefunden habe, 
sei nicht miteingeflossen.  
 

– 3 – 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ergänzt, im Rahmen des Städtetags habe man diese 
Zahlen bereits gehabt. Als Kommune habe man darauf hingewiesen, dass die Zahlen nicht 
stimmten. Man könne nur sagen, die Berechnung sei nicht vollständig. Deswegen komme es 
zu dieser Spannbreite. Mit den 270 liege man relativ nahe dran. Inwieweit das Finanzminis-
terium eine Korrektur vornehme, könne sie nicht sagen.  
 
Die Frage hinsichtlich der Differenzierung zwischen Mehrfamilienhäusern und Etagenwoh-
nungen nehme sie mit.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) merkt an, auch ihn habe dies verwundert. Es sei so, dass die 
Mehrzahl dieser Kategorie größere Grundstücke habe als dort, wo es Eigentumswohnungen 
seien.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt klar, man habe eine Veränderung erwartet. Die Veränderung 
sei aber in diesem Fall schlecht gemacht. Ebenso der eklatante Unterschied zwischen Gewer-
beflächen und Wohnflächen, der teilweise überhaupt nicht berücksichtigt werde, weil man 
jetzt den Bodenrichtwert einbeziehe. Hier müsse man nachbessern. Er sei sich sicher, dass es 
noch einige Prozesse und Urteile geben werde. Richtig sei, dass die Kommune bei der Verän-
derung keine Handhabe habe. Man sei nur verpflichtet, entsprechend des Hebesatzes zu re-
agieren. Auch wenn man den Hebesatz senke, bliebe die Schere so schlecht. Man erreiche 
damit überhaupt nichts. Man müsse abwarten, was eventuell das eine oder andere Urteil 
bringe oder wie hoffentlich das Finanzministerium nochmals nachbessere. Nur dann, wenn 
nichts komme, sei für ihn die letzte Lösung, dass man in Einzelfälle gehe. 
 
Stadtrat Huber (SPD) meint, als Kommune könne man sich leider nicht den Klägern anschlie-
ßen. Man sehe die massive Verschiebung von Gewerbe in den Wohnbereich. Dies könne 
nicht im Interesse der Kommunalpolitik sein. Es sei richtig, dass man für den Grund und Bo-
den, den man mitbenutze, bezahle. Es hätte jedoch differenzierter Hebesätze bedurft, je 
nachdem, wie die Flächen genutzt würden. Damit hätte man das Problem lösen können.  
 
Er glaube nicht, dass man einzelne Fälle baurechtlich regeln könne. Als Gemeinderat müsse 
man sich die Frage stellen, wie gehe man dann mit der Nachverdichtung um. Karlsruhe sei 
eine grüne Stadt. Wie viele der Grünflächen in der Stadt seien in Privatbesitz? Wie viele die-
ser Grünflächen seien durch die Grundsteuerreform betroffen? Was passiere, wenn diese 
Flächen alle bebaut seien? Was für eine Auswirkung habe dies auf den Wohnungsmarkt? 
Was für eine Auswirkung habe es auf das Mikroklima der Stadt? Alle diese Fragen könne 
man nicht ad hoc beantworten.  
 
In der Stadt habe man nicht nur Privatbesitz, man habe nicht nur Wohnungsbaugesellschaf-
ten, sondern auch Genossenschaften. Hier hätten sich schon die ersten gemeldet, die dies 
massiv betreffe. Genossenschaften, die seit Jahrzehnten gemeinwohlorientiert arbeiteten. 
Diese würden aufgrund ihrer Gemeinwohlorientierung recht knapp kalkulieren und hätten 
nun massive Erhöhungen beim Grundsteueraufkommen. Man müsse sich überlegen, wie 
man mit diesen umgehe. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz antwortet, man habe Lösungsangebote präsentieren 
wollen. Bei der Nachverdichtung sei der Gemeinderat in der Vergangenheit immer sehr zu-
rückhaltend gewesen.  
 

– 4 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) sieht die Grundsteuer insgesamt kritisch, da sie das Wohnen ver-
teuere. Man müsse feststellen, dass das ganze System der Grundsteuerneuregelung unge-
recht sei, allein durch die Tatsache, dass der Bodenrichtwert zugrunde gelegt werde. Der Bo-
denrichtwert werde vom Gutachterausschuss festgelegt. Man sei nicht verpflichtet, wenn 
man ein Haus oder ein Grundstück kaufe, dem Gutachterausschuss mitzuteilen, zu welchem 
Preis man es gekauft habe. Dementsprechend sei die Grundlage für diese Steuer aus Sicht 
seiner Fraktion fragwürdig. 
 
Aussage sei gewesen, dass die Grundsteuererhöhung dazu führe, dass die Gewerbeimmobi-
lien stark entlastet würden. Das Wohnen werde ab dem 01.01.2025 die Gewerbeimmobilien 
mit knapp 7 Mio. Euro pro Jahr subventionieren. Man mache das Wohnen in Karlsruhe um 
7 Mio. Euro teurer. Die Gewerbeimmobilien bezahlten 9 Mio. Euro pro Jahr weniger. Als 
Stadt könne man den Hebesatz bestimmen. Diesen sollte man so weit herunternehmen, 
dass das Wohnen gleichteuer bleibe, was die Steuer angehe. Dies verstünden die Leute un-
ter einkommensneutral. Dies sei Inhalt des Änderungsantrags seiner Fraktion. Man habe den 
Hebesatz so reduziert, dass das Wohnen gleichteuer bleibe, dass nach wie vor 32 Mio. Euro 
aus dem Wohnen kämen und nicht 7 Mio. Euro mehr. Das habe zur Folge, dass von Gewer-
beimmobilien weniger Steuer eingenommen würden. Dies verbessere aber die Ertragslage 
des Gewerbes und damit auch die Attraktivität der Stadt Karlsruhe für Gewerbe. Durch das 
Einsparen der Grundsteuer werde automatisch mehr Gewerbesteuer fällig. Aus Sicht seiner 
Fraktion sei die Senkung des Hebesatzes auf 222 % das Mittel zur Wahl. Insgesamt nehme 
die Stadt dann 10,5 Mio. Euro ein. Dies könne man ohne Probleme einsparen. Man könne 
sich darüber unterhalten, wo diese 10,5 Mio. Euro herkommen sollen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet zu den übergroßen Grundstücken, der 
Gutachterausschuss habe hier die Zuständigkeit. Man habe keinen kommunalen Einfluss. 
Der Gutachterausschuss habe bei den übergroßen Grundstücken bei der Berechnung seines 
Bodenrichtwerts einen Abschlag vorgenommen. Es sei eine grundsätzliche Regelung, dass 
bei übergroßen Grundstücken der Gutachterausschuss einen Abschlag vornehme und dar-
aus sich der Bodenrichtwert berechne. 
 
Auch der im Antrag genannte Hebesatz würde die Verwerfung beim Wohnen beibehalten. 
Es würde nur eine Gesamtreduktion bedeuten. Die Schere würde trotzdem gleich bleiben. 
Wichtig sei ihr noch, dass durch die positive Entwicklung der Bodenwerte der betroffene Ei-
gentümer auch einen finanziellen Vorteil habe, wenn er in einen Verkauf gehen würde. Man 
könne die Vorgaben nicht ändern. Als einzigen Ansatz könne man nur den Hebesatz sen-
ken. Dies würde die Verwerfung aber nicht ändern. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) ergänzt, auch wenn man den Hebesatz auf 100 % senken würde, 
würde es Fälle geben, in denen sich die Grundsteuer für Wohngrundstücke verdopple. Man 
schaffe keine Aufkommensneutralität bei den Grundstücken, weil die Systematik jetzt eine 
andere sei. Vorher habe man ein verfassungswidriges Grundsteuermodell gehabt.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) erläutert, es entspreche nicht der Wahrheit, dass Verkäufe 
nicht weitergegeben würden. Überall dort, wo ein Zivilrechtsträgerwechsel stattfinde, müsse 
der Notar die Daten weitergeben. Dies sei verpflichtend.  
 

– 5 – 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) hält fest, dass man sich nun am Ende einer völlig verkorksten Re-
form befinde. Die Stadt habe ihre Hausaufgaben gemacht. Man habe verschiedene Varian-
ten geprüft, wie diese Belastungen verschieben könne.  
 
Künftig werde man über Nachverdichtung diskutieren müssen, wenn man das Thema in den 
Griff bekommen wolle. Den Bürgerinnen und Bürgern könne man nur sagen, als Stadt und 
als Stadträtinnen und Stadträte seien die Hände gebunden. Die Bürger hätten die Möglich-
keit, sich Musterklagen anzuschließen. Dies sei der einzige Weg.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, er habe nicht gesagt, dass Ziel sei, diese Schere 
zu schließen. Er habe nur gesagt, dass man das Wohnen nicht verteuern wolle. Man wisse, 
dass man mit dem Hebesatz die Schere nicht ändern könne. Aber man habe nur den Hebe-
satz als Möglichkeit. Als Gemeinderat könne man diesen auf 222 % festlegen, dann werde 
das Wohnen insgesamt nicht durch die Grundsteuer teurer. 
 
Der Bodenrichtwert werden vom Gutachterausschuss festgelegt. Die Verkaufswerte werden 
von den Käufern mitgeteilt, nicht von den Notaren. Nur wenn dies mitgeteilt werde, flößen 
die Werte mit ein. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt klar, auch wenn man den Hebesatz fast gleich null machen 
würde, müssten einige trotzdem aufgrund des hohen Bodenrichtwertes mehr zahlen als bis-
her und auch als viele andere. Die Ungerechtigkeit bleibe.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz erinnert, bei dieser Reform gehe es darum, den Bo-
denrichtwert in einem anderen Licht zu sehen. Nicht mehr die niedrigen Werte von 1964, 
sondern die aktuellen auf Grundlage vom 01.01.2022. Das habe der Gesetzgeber so vorge-
geben.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie die erfolgte Vorberatung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Oktober 2024 