

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1171 
 
Eingang: 16.10.2024 
 
Gemeldeter Waffenbesitz in Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele gemeldete Waffenbesitzerinnen und Waffenbesitzer leben laut städtischer Erhebung 
derzeit in Karlsruhe? 
 
 
2. Werden regelmäßige Kontrollen durch die Untere Waffenbehörde bei den jeweiligen 
Waffenbesitzerinnen und Waffenbesitzern durchgeführt?  
 
a) Falls ja, fallen für diese Kontrollen Gebühren an? Welche Berechnungsgrundlage wird für diese 
Gebührensätze angewendet? 
 
b) Welche Rechtsgrundlage besteht für eine mögliche Gebührenerhebung bei Kontrollen? Wo ist 
eine waffenrechtliche Gebührenerhebung gesetzlich verankert? 
 
 
 
 
 
 
 
Im Hinblick auf die Verschärfungen der waffenrechtlichen Regelungen auf Bundesebene ist es auch 
hinsichtlich des Stadtkreises Karlsruhe relevant, aktuelle Zahlen über vorhandene Schusswaffen und 
deren Besitzerinnen und Besitzern in Erfahrung zu bringen sowie Kenntnisse über weitere 
kommunalpolitische Maßnahmen zu gewinnen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 
Sachverhalt / Begründung: 