

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1168 
 
Eingang: 15.10.2024 
 
 Schaffung eines Waldkindergartens in Wettersbach  
Interfraktioneller Antrag im Ortschaftsrat Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2024 5 Ö Entscheidung 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat in seiner Sitzung am 15.10.2024 einstimmig einen mündlichen 
Antrag gestellt: 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach beauftragt die Verwaltung, die Voraussetzungen für die Schaffung 
eines Waldkindergartens in  Wettersbach zu prüfen und zeitnah Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen, 
um kurzfristig den Fehlbedarf von 48 Plätzen (Kinder Ü3) zu decken.  
Auf die Vorlagennr.: 2024/0774 wird verwiesen. 
 
Begründung: 
Als schnell verfügbares und pädagogisch nachgefragtes Instrument ist der Waldkindergarten eine 
ideale Kita, um dringend benötigte Betreuungsplätze entstehen zu lassen und gleichzeitig damit das 
vielfältige Betreuungsangebot in Wettersbach (gelegen im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord) zu 
erweitern.  
 
gez. 
Fraktionsvorsitzende 
 
 
Roland Jourdan Ursula Seliger  Gundula Lüchtrath-Klöckner    Peter Fehst 
CDU/FW-Fraktion BFW-Fraktion  Bündnis90/Die Grünen- Fraktion SPD/FDP-Fraktion 