

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1172 
 
Eingang: 11.10.2024 
 
Sport- und Spielflächen in Durlach 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Begründung: 
Nachdem der Basketballplatz im Weiherhofgrünzug entfernt werden musste und bisher kein Ersatzplatz 
hierfür  gefunden  werden  konnte,  beauftragen  wir  die  Verwaltung, die  freien  Flächen  innerhalb  von 
Durlach und Aue zu prüfen, ob und wie weitere Angebote im Sportbereich geschaffen werden können. 
Wie  aus  dem  CIMA-Gutachten  hervorgeht, benötigen Durlach  und  Aue  adäquate  Sportflächen, 
besonders im Innenstadtbereich von Durlach und Aue für Kinder- und Jugendliche. Hier sollten auch die 
bereits bestehenden Flächen, wie z.B. der Alte Friedhof und der Weiherhofgrünzug miteinbezogen und 
geprüft werden, welche Angebote möglich sind oder entsprechend erweitert werden können. 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung prüft und berichtet dem Ortschaftsrat über freie Flächen im Stadtbereich Durlach und 
Aue, welche einer Sport- und/oder Spielfläche zugeführt werden können, und welche Angebote hier 
rechtlich realisiert oder erweitert werden können. 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 
 