

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.1:  Vortrag des Polizeipräsidiums Karlsruhe zum Thema „Kriminalitätsentwicklung in 
Karlsruhe“ 
1.2: Handlungsschwerpunkte im Bereich Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
Vorlage: 2024/1056 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den als Anlage beigefügten Bericht des Ordnungs- 
und Bürgeramtes für das Jahr 2023 zur Kenntnis. Auf die Handlungsschwerpunkte im Bereich 
der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung wird in den Erläuterungen und in einem mündlichen Vor-
trag näher eingegangen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und begrüßt hierzu Frau 
Polizeipräsidentin Denner und Herrn Krull.  
 
Frau Polizeipräsidentin Denner berichtet (powerpointunterstützt) über die Kriminalitätsent-
wicklung in Karlsruhe aus Sicht des Polizeipräsidiums.  
 
Stadtrat Cramer (KAL) stellt fest, des letzte Symbolbild der Powerpoint-Präsentation zeige 
zum Thema „Lachgas“ den Werderplatz. Der Werderplatz sei in der Aufzählung jedoch nicht 
benannt worden. Daher halte er das Bild nicht für angebracht. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) spricht die Rohheitsdelikte an, die deutlich angestiegen seien. Wo 
sehe man hier die Schwerpunkte? 
 
Frau Polizeipräsidentin Denner antwortet, der Werderplatz sei ein Symbolbild gewesen. Man 
habe dieses Bild gewählt, weil auf diesem die Kolleginnen und Kollegen in der typischen 

– 2 – 
Kontrollhaltung abgebildet seien. Es sei richtig, dass Lachgas derzeit auf dem Werderplatz 
keine Rolle spiele. 
 
Bei den Rohheitsdelikten habe man einen Anstieg in der gesamten Stadt, was Raub angehe, 
was gefährliche Körperverletzung angehe. Die genauen Fallzahlen könne sie augenblicklich 
nicht benennen.  
 
Stadtrat Müller (CDU) merkt an, die Fallzahlen bei der häuslichen Gewalt seien deutlich ge-
stiegen. Sei dies tatsächlich auf mehr Fallzahlen zurückzuführen oder auf das Anzeigeverhal-
ten der Opfer? 
 
Es wäre interessant, Rückschlüsse darauf führen zu können, wie sich Messerangriffe im In-
nenstadtbereich vor 2023 entwickelt hätten. Wie falle die Einschätzung der Polizeipräsiden-
tin aus auf ein Messertrage- und -mitführverbot?  
 
Mit dem Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz habe man eine räumliche Ausdehnung 
vollzogen. Wie schätze man die Entwicklung mit dem Alkoholkonsumverbot ein? Wie 
schätze man insgesamt die Lage auf dem Werderplatz aus polizeilicher Sicht ein? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, ob man die Fallzahlen, die sich auf 2/3 des Jahres 
beziehen, generell mit dem Faktor 1,5 multiplizieren könne, um dann auf die Gesamtjahres-
zahlen zu kommen, oder gebe es bestimmte Straftaten, die dann in den letzten 4 Monaten 
des Jahres nochmals anstiegen? 
 
Aussage sei gewesen, dass man im Bereich der Kleinen Kirche die Situation zunächst  
beobachtet habe. Dann habe man erst zugegriffen. Am Ende seien nur acht Drogendealer in 
Untersuchungshaft genommen worden. Dies wundere ihn etwas. Wie viele Tatverdächtige 
habe es insgesamt gegeben? Warum sei nur eine so kleine Zahl in Untersuchungshaft ge-
kommen? 
 
Zum Thema Lachgas sei der Kolpingplatz genannt worden. Dort gebe es ein Kiosk, welcher 
Lachgas auch an Jugendliche verkaufe. Hingen die drei genannten Bereich damit zusammen, 
dass man dort Lachgas erwerben könne? Welche Möglichkeiten gebe es zu verhindern, dass 
Lachgas an Jugendliche verkauft werde? 
 
Frau Polizeipräsidentin Denner entgegnet zum Stichwort häusliche Gewalt, man könne nur 
vermuten, dass sowohl das gestiegene Anzeigeverhalten als auch vielleicht ein gewisser Fall-
zahlenanstieg ursächlich sei. Die Öffentlichkeitswirksamkeit von anderen Fällen ermutige Op-
fer, Anzeige zu erstatten. Man stelle eine steigende Zahl von angezeigten Fällen fest, könne 
aber nicht sagen, ob diese auch in der Vergangenheit schon so hoch gewesen oder ob diese 
neu dazugekommen seien. 
 
Bei den Vergleichszahlen der Messerangriffe zu den Vorjahren müsse man in eine Feinaus-
wertung gehen, die man derzeit nicht habe. Das Tatmittel Messer habe man erst seit den 
letzten zwei, drei Jahren erfasst. 
 
Zum Alkoholverbot Werderplatz merkt sie an, der Werderplatz bleibe ein Sorgenkind für die 
Stadt, aber auch für die Polizei. Das Alkoholkonsumverbot sei einer von mehreren 

– 3 – 
Mosaiksteinen, um die Lage an diesem Platz einigermaßen zu beruhigen. Auf Dauer werde 
man aber die Gruppen dort nicht vertreiben können.  
 
Einer Hochrechnung der Fallzahlen von Straftaten aufs Jahresende wolle sie so nicht zustim-
men. Es gebe beispielsweise Straftaten, die in der dunklen Jahreszeit zunehmen. Man müsse 
abwarten, wie die polizeiliche Kriminalstatistik am Jahresende aussehe. 
 
Ob der Konsum von Lachgas dort größer sei, wo dies in Kiosken oder Geschäften verkauft 
werde, sei nur eine Vermutung. Auf den verstärken Konsum von Lachgas an einer bestim-
men Örtlichkeit werde man durch Anwohner/Bürger oder bestimmte Vorfälle aufmerksam 
gemacht.  
 
Zu den Haftbefehlen bei der Kleinen Kirche: Man habe mehrere Personen dort im Fokus und 
unter Verdacht. Für einen Haftbefehl benötige man aber bestimmte Voraussetzungen. Bei 
den acht Personen sei dies gegeben gewesen, bei den anderen nicht. Trotzdem werde man 
die Szene weiter im Blick behalten. Wichtig sei auch, dass die Händler im Fokus seien und 
nicht die kleinen Konsumenten. 
 
Der Vorsitzende geht davon aus, dass die Vorfälle, die die Bundespolizei im Hauptbahnhof 
aufnehme, auch Teil der Statistik seien. Es wäre interessant zu wissen, wie viele der darge-
stellten Anstiege gegebenenfalls auch mit dem Hauptbahnhof zu tun hätten. Gerne könne 
man im Nachhinein nachreichen, wie die Entwicklung am Hauptbahnhof auch zu einer Ge-
samtentwicklung in der Stadt geführt habe, die möglicherweise deutlich mache, dass es im 
Rest der Stadt nicht zu den Anstiegen gekommen sei, wie es von der Statistik her ablesbar 
sei. 
 
Frau Polizeipräsidentin Denner entgegnet, die Fälle, die die Bundespolizei im Hauptbahnhof 
aufnehmen, flößen nicht in die Statistik ein. Allenfalls das, was auf dem Hauptbahnhofvor-
platz stattfinde, fließe in die Statistik ein. 
 
Der Vorsitzende hält diese Zahlen für wichtig. Vielleicht könne man beim nächsten Bericht 
die Bundespolizei einladen oder deren Zahlen mitaufnehmen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bedankt er sich bei Frau Polizeipräsi-
dentin Denner und Herrn Krull und erteilt Herrn Lipp vom Ordnungsamt das Wort. 
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) berichtet anhand einer Powerpoint-Präsentation über 
die Handlungsschwerpunkte im Bereich Öffentliche Sicherheit und Ordnung. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) kann bestätigen, dass sich beim Bürgerservice in den letzten Jahren 
vieles verbessert habe. Der Fokus auf die personelle Situation sei sehr interessant, gerade 
auch auf Sicherheit der Mitarbeitenden. Der Personalmangel sei bei der gesamten Stadtver-
waltung ein großes Problem. Im Vergleich stehe das Ordnungs- und Bürgeramt recht gut da. 
 
Der Anstieg bei der häuslichen Gewalt sei erst in letzter Instanz ein Thema für den KOD oder 
die Polizei. Es sei ein gesamtgesellschaftliches Problem. Im letzten Haushalt habe man die 
Koordinierungsstelle für die Umsetzung der Istanbul-Konvention verstetigt. 
 

– 4 – 
Stadtrat Müller (CDU) zeigt sich erfreut, dass drei Stellen beim KOD neu besetzt werden 
konnten.  
 
Im Bericht stehe, dass man im Herbst über den Stand der Prüfungen im Hinblick auf die Aus-
weitung eines Sperrbezirks in der Ottostraße berichte. Sei heute dieser Herbst?  
 
Stadträtin Melchien (SPD) kann sich ihren Vorredner*innen anschließen. Bezüglich der Stra-
ßenprostitution freue sich ihre Fraktion, dass Gespräche mit dem Regierungspräsidium wei-
tergeführt würden, mit dem Ziel, die Situation dort zu verbessern. 
 
Zur Nottinghamanlage möchte sie wissen, wie oft dort der KOD im Einsatz sei. Wie schätze 
man die Entwicklung in diesem Bereich ein? Gebe es zunehmende Probleme oder ein gestie-
genes Beschwerdeverfahren? Halte man eine Anpassung der Einsatzzeiten des KOD für ge-
boten aufgrund der gesammelten Erfahrungen? 
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) antwortet, bei der Straßenprostitution habe man sich 
sehr umfänglich im Sommer die Lage vor Ort angeschaut. Über ca. acht Wochen habe man 
dezidiert mit TSK, dem Stadtamt Durlach und KOD die Örtlichkeiten in Augenschein genom-
men, wiederholt zu immer den gleichen Tageszeiten. Man habe insbesondere die Begleiter-
scheinungen dokumentieren wollen. Es habe mehr an Müll und anderen Hinterlassenschaf-
ten gegeben, als bisher bekannt gewesen sei. Auf der anderen Seite konnte man keine Zu-
nahme an Fehlverhalten von Prostituierten oder von Freiern feststellen.  
 
Momentan filtere man diese Situation mit dem Regierungspräsidium. Was sei die Konse-
quenz daraus? Können rechtliche Folgen angeknüpft werden? Man rede über eine Anpas-
sung des Sperrbezirks. Stand der Diskussion sei, dass man keine grundsätzlichen Änderun-
gen in dem Bereich habe. Bei der Anpassung rede man konkret darüber, ob aus Gründen 
des öffentlichen Anstandes oder beispielsweise des Jugendschutzes etwas geboten sei. Ein 
Endergebnis liege noch nicht vor. Er gehe aber davon aus, dass man den Gemeinderat in 
den nächsten Wochen informieren könne. 
 
Die Nottinghamanlage sei eine der Örtlichkeiten, die den KOD sehr stark beschäftige. Es 
gebe viele Lärmbeschwerden, aber auch um Aktivitäten sportlicher Einrichtungen. Man habe 
im letzten Jahr gemeinsam mit der Polizei sehr stark darauf geblickt. Es gebe durchaus eine 
Zunahme von kritischen Entwicklungen, Stichwort Lachgas. Es sei ein komplexer Ort, der 
KOD sei dort täglich unterwegs. 
 
Er sehe nicht, dass der KOD in Zukunft anders oder häufiger unterwegs sein müsse. Viel 
mehr müsse man sich fragen, ob man zu den richtigen Zeiten am richtigen Ort sei. Wie 
könne man dies perfektionieren. Hier versuche man, von der Polizei zu lernen.  
 
Der Vorsitzende fasst die Stellungnahme zum Thema Messerverbotszone so zusammen, dass 
es bisher keine Rechtsgrundlage dafür in Karlsruhe gebe. Mit dezidierteren Zahlen sei im 
Laufe des Herbstes zu rechnen. Gegebenenfalls werde man dann nochmals auf den Gemein-
derat zugehen. 
 
Er bedankt sich beim Ordnungs- und Bürgeramt für die in den letzten Monaten und Jahren – 
gerade auch unter Corona-Bedingungen – geleistete Arbeit. Das Terminvergabesystem habe 
man umstellen müssen, da es nicht den erwarteten Effekt erzielt habe. 

– 5 – 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme der 
Vorlage fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Oktober 2024 