

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wiedereröffnung des Kundenzentrums am Hauptbahnhof an 
Samstagen  
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0840 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung, Behandlung des Themas im Auf-
sichtsrat der VBK 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 24. September 2024 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) merkt an, die Frage, was es bräuchte, damit man samstags öffnen 
könne, sei noch nicht ganz beantwortet. Kundenfreundliche Öffnungszeiten seien seiner 
Fraktion wichtig. Die Beantwortung dieser Frage könne im Aufsichtsrat erfolgen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) meint, die aktuellen Öffnungszeiten bestünden erst seit etwa einem 
halben Jahr. Genau diese Veränderungen habe man gemacht, um auf die vormaligen Aus-
fälle, früheren Schließungen usw. zu reagieren. Man sollte erst einmal die neuen Öffnungs-
zeiten bewerten, ob diese das ursprüngliche Ziel der Zuverlässigkeit erfüllten. Dann könne 
man noch einmal bewerten, ob die Abendöffnung ein gutes Modell sei oder ob man das 
Personal dann beispielsweise an Samstagen einsetzen könne. Die Behandlung im Aufsichts-
rat halte er für den richtigen Ort. 
 
Stadtrat Müller (CDU) erklärt, wenn man dies einführen möchte und habe das Personal nicht 
dazu und unverlässliche Öffnungszeiten, sei niemandem geholfen. Man müsse die Stellung-
nahme der Verkehrsbetriebe akzeptieren, dass man es momentan personell nicht leisten 
könne. Die verlängerte Öffnungszeit am Dienstag sei ein Modell, welches seit einiger Zeit 

– 2 – 
laufe. Im Aufsichtsrat könne man eine Evaluation einbeziehen, ob es tatsächlich dieser län-
geren Öffnungszeiten bedarf.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) befürwortet den Antrag. In der Stellungnahme der Verwaltung sei 
ihm aufgefallen, dass man Wert auf eine Einheitlichkeit bei den Öffnungszeiten lege. Das sei 
für ihn kein besonders wichtiges Kriterium. Er verstehe, dass man zunächst die neuen Öff-
nungszeiten testen wolle.  
 
Die Vorsitzende empfiehlt, das Thema in ca. einem halben Jahr im Aufsichtsrat nochmals 
aufzurufen. Dann habe man Erkenntnisse, wie es angenommen werde. Vielleicht sei auch 
die dauerhafte Besetzung der jetzigen Ausgabebereiche ausreichend.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie Kenntnisnahme der Stellung-
nahme fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Oktober 2024 