

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1172 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Sport- und Spielflächen in Durlach 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt legt die rechtlichen Rahmenbedingungen und das Prüfergebnis zur Herstellung von 
weiteren Spiel- und Freizeitsportanlagen im Bereich Weiherhof-Areal und Alter Friedhof dar. Der 
Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen des Gartenbauamtes zur Kenntnis.  
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Wunsch hinsichtlich einer guten Versorgung an Spiel- und Freizeitsportanlagen im städtischen 
Umfeld ist nachvollziehbar. So entstand im Jahr 2021 die Calisthenics-Anlage im Bereich der 
Drachenwiese Lohn-Lissen als gute Ergänzung zum dortigen Streetballkorb. Zudem wurden in den 
letzten Jahren mehrere Spielplätze in Durlach grundlegend saniert, darunter der Kinderspielplatz Alter 
Friedhof sowie Spielplätze im Bereich Lohn-Lissen (Zentral-Spielplatz, Schlesierstraße). Ende Oktober 
2024 wurde der sanierte Kinderspielplatz Wachhausstraße eröffnet. Insgesamt ist Durlach im Vergleich 
zu anderen Karlsruher Stadtteilen im Allgemeinen gut mit Sport- und Spielflächen versorgt.  
 
Der aktuelle Bestand an Freizeitsportanlagen im Bereich Durlach Kernstadt und Aue stellt sich wie folgt 
dar: Im Bereich Durlach Altstadt, Lohn-Lissen, Aue und Untermühlsiedlung befinden sich folgende 
Freizeitsportanlagen: 3 Streetball-, 1 Basketball-, 1 Calisthenics-Anlage, 2 Bolzplatzflächen,  
2 Beachvolleyballfelder und eine Skateanlage. 
  
Die öffentlichen Anlagen mit mehreren Freizeitsportanlagen im Bereich Weiherhof-Areal (Beach-
Volleyball-, Hockeyfeld, Sportbox, Streetballanlage an der Schlossschule), Grünzug Lohn-Lissen 
(Streetball-, Calisthenicsanlage), Kinderspielplatz Pestalozzi-Schule (Streetballfeld, Bolzplatz) und 
Untermühlsiedlung (Beachvolleyball-, Basketballfeld und Bolzplatz) liegen in einem Abstand zwischen 
650 m und 950 m Luftlinie zueinander. Diese Abstände liegen unter den Empfehlungen zur 
Erreichbarkeit für Jugendliche und junge Erwachsene nach dem ‚Goldenen Plan‘ (Empfehlungen der 
Deutschen Olympischen Gesellschaft aus dem Jahr 1959) von 1.000 Metern Fußweg und 750 Metern 
als Radius, die als Planungsgrundlage immer noch Gültigkeit haben. Die Außenanlagen an den 
Schulen (u.a. der Oberwald-, Pestalozzi- und Bergschule) und Einrichtungen sind hierbei nicht einmal 
berücksichtigt. 
 
Voraussetzung für die Schaffung neuer Freizeitsportanlagen in Durlach und Lohn-Lissen/Aue wie z.B. 
Streetball-, Basketballfelder und Bolzplätze wäre die Verfügbarkeit von geeigneten Flächen mit 
ausreichend großem Abstand zur Wohnbebauung. Im Bereich der Kernstadt Durlach befinden sich 
aufgrund der gewachsenen Siedlungsstruktur mit dem Weiherhof-Areal sowie der Fläche am Alten 
Friedhof die einzig großräumigen Spiel- und Grünflächen in Zuständigkeit des Gartenbauamts. Der 
Schlossgarten wird aufgrund seiner historischen Bedeutung nicht in die Betrachtung einbezogen. 
In Durlach Aue ist die sogenannte Drachenwiese bei der Oberwaldschule die einzige größere 
städtische Freifläche in guter Erreichbarkeit zur Wohnbebauung. Darüber hinaus bestehen keine 
geeigneten Flächen von ausreichender Größe in städtischem Eigentum.  
 
Freizeitsport- und Trendsportanlagen sind baurechtlich genehmigungspflichtig. Im Gegensatz zu 
Geräuschquellen, die von Kindern unter 14 Jahren ausgehen und die gem. §22 Abs.1a  
Bundesimmissionsschutzgesetz in der Regel nicht als schädliche Umwelteinwirkung eingestuft werden, 
benötigen die Anlagen, die überwiegend von Jugendlichen über 14 Jahren und jungen Erwachsenen 
genutzt werden, für die Genehmigungsfähigkeit eine positive schalltechnische Untersuchung. Hier 
greifen die Regularien des Bundesimmissionsschutzgesetzes und der ergänzenden Verordnungen und 
Richtlinien. Zur schalltechnischen Beurteilung werden unter anderem die 
Sportanlagenlärmschutzverordnung (18. BImSchV), die Freizeitlärmrichtlinie der LAI (Bund-/Länder-
Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz) und die VDI 3770 – Emissionskennwerte von Schallquellen – 
Sport herangezogen. Es wird anhand der Ausbreitung des Schalls, der von der Anlage ausgeht, 
bewertet, ob die geltenden Immissionsricht- bzw. Grenzwerte eingehalten werden. Die empfohlenen 
Abstände zwischen der Anlage und der Bebauung unterscheiden sich je nach den im Bebauungsplan 
festgesetzten Nutzungen und sind von den festgelegten Nutzungszeiten abhängig. Dabei dürfen 
gewisse Grenzwerte zu bestimmten Tageszeiten nicht überschritten werden. Die Nachtruhe ab 22.00 
Uhr ist immer einzuhalten. Der Höchstwert an Schallemission in der Nacht liegt bei 55 Dezibel, was der 
Lautstärke einer leisen Unterhaltung entspricht. 
Der tatsächliche Abstand einer potentiellen Freizeit- oder Trendsportanlage zur Wohnbebauung ist 
somit ausschlaggebend für eine bauordnungsrechtliche Genehmigung. 

– 3 – 
 
Prüfung Bereich Weiherhofgrünzug:  
Nutzungsfestsetzung im südlichen Bereich: WA = allgemeines Wohngebiet 
Nutzungsfestsetzung im nördlichen Bereich: MI = Mischgebiet 
 
Die in der Richtlinie VDI 3770 von 2012 empfohlenen Abstände bei ganztägigen Nutzungszeiten liegt 
je nach Trendsportart zu allgemeinen Wohngebieten zwischen 130-210 m (Skateanlagen), 100 m 
(Bolzplatz) und 50 m Streetball und werden im Grünzug bei keiner der Freizeitsportarten eingehalten. 
Adäquate Lärmschutzmaßnahmen in Höhe der zu schützenden Gebäude / Wohnungen sind nicht 
realisierbar. Daher ist dieser Bereich für Freizeitsportanlagen aufgrund der Lärmemission nicht 
genehmigungsfähig.  
 
Prüfung Bereich Gärtnerstraße / Alter Friedhof: 
Nutzungsfestsetzung im südlichen Bereich: WA = allgemeines Wohngebiet 
Nutzungsfestsetzung im nördlichen und westlichen Bereich: MI = Mischgebiet 
 
Für den Bereich zwischen Gärtnerstraße und Altem Friedhof gelten die vorstehenden Angaben analog. 
Auch dieser Standort ist aus Lärmschutzgründen nicht genehmigungsfähig.  
 
Die schematische Darstellung zur Ausbreitung des Lärms an 5 Standorten im Bereich Weiherhof-Areal 
und Alter Friedhof / Gärtnerstraße aus dem Jahr 2019 wird ergänzend beigefügt. 
 
 
Prüfung Bereich Parkplatz Gärtner- / Kanzlerstraße: 
Der nördliche Bereich des Parkplatzes erscheint nach erster Überprüfung genehmigungsfähig für die 
Nutzung als Streetballanlage (Größe ca. 12 x 12 m).  
Derzeit befinden sich dort PKW-Stellplätze, die ein zentrales Parkplatzangebot für das Zentrum 
Durlach darstellen.  
Der Abstand von 50 m zur Wohnbebauung kann hier eingehalten werden. Beim Standort Nr. 5 liegt 
innerhalb des 50 m Radius ein Gebäude. Es handelt sich hier um ein Gemeindehaus mit Kindergarten, 
für die der Abstand von 50 m nicht relevant ist. Die Anlage eines Basketballplatzes bedeutet den 
Verzicht auf einen Teil der Stellplätze. Der verbleibende Teil könnte jedoch weiterhin als Parkplatz 
genutzt werden. Eine Einhausung mit Ballfangzaun wäre hier erforderlich, könnte jedoch trotz des 
Baumbestandes relativ verträglich realisiert werden. Das Gartenbauamt macht jedoch darauf 
aufmerksam, dass hier ein Zielkonflikt zwischen ruhendem Verkehr und Spielangebot besteht, den es 
abzuwägen gilt.   
 
Die Nutzungszeiten außerhalb der Ruhezeiten morgens und abends wären dabei einzuhalten 
(Werktags 8 bis 20 Uhr und an Sonn- und Feiertagen von 9 h bis 20 Uhr). Von Vorteil dieses 
Standortes wäre, dass keine weiteren Flächen versiegelt werden müssten.  
 
Fazit:  
Auf allen städtisch verfügbaren und geeigneten Flächen wurden bereits Spiel- und 
Freizeitsportanlagen geschaffen. Die Ausstattung an öffentlich zugänglichen Freizeitsportanlagen in 
Durlach und Aue stuft das Gartenbauamt im Rahmen der zur Verfügung stehenden städtischen 
Flächen als gut ein.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Haushalt des Gartenbauamtes stehen für die Realisierung weiterer Vorhaben keine Mittel zur 
Verfügung. Neuanmeldungen werden aufgrund der Sparvorgaben sehr restriktiv gehandhabt. Es ist 
nicht zu erwarten, dass neue Projekte in den nächsten Doppelhaushalt aufgenommen werden.  
 

– 4 – 
Beschluss:  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen des Gartenbauamtes zur Kenntnis.  
 
 
 
 