

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2024/1044 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten  
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt sie über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Sie schließt die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 19:05 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Oktober 2024 