

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0458/1 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Ergänzung des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 16.1 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung überarbeitet die Ergänzung des Rahmenkonzepts für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur und den Leitfaden für den Ausbau von AC-Ladestationen 
mit dem Ziel, den Ausbau der E-Ladeinfrastruktur in Karlsruhe sicherzustellen und zu beschleunigen. 
Hierfür führt sie folgende Anpassungen in Bezug auf die AC-Ladestationen durch: 
 
1. Bei den Kriterien zur Standortlage von AC-Ladeinfrastruktur entfällt der Punkt „Kein 
bestehender Parkdruck“.  
Bei den Kriterien zur Standortlage von AC-Ladeinfrastruktur entfällt der Punkt „Keine 
Beeinträchtigung benachbarter Parkplätze und Radwege“. 
2. Bei den Kriterien zum Stellplatzprofil von AC-Ladeinfrastruktur wird der Punkt 
„Senkrechtparkplätze und Schrägparkplätze, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig 
geladen werden können“ durch „Geeignete Stellplätze, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge 
gleichzeitig geladen werden können” ersetzt. Damit entfällt für die Stellplatzwahl weiterhin 
der Punkt „Im näheren Umfeld ausreichende Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und 
Schrägparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze / 
Stellplätze für Menschen mit Behinderung“. 
3. Beim Punkt „Keine bereits vorhandene Nutzungszuweisung“ zum Stellplatzprofil von AC-
Ladeinfrastruktur entfällt das Beispiel „bewirtschaftete Fläche“. 
4. Anpassung der Stellplatznutzung von AC-Ladeinfrastruktur auf eine maximale Standzeit von 4 
Stunden während eines Ladevorgangs im Zeitraum von 08 Uhr bis 20 Uhr. Über Nacht sollte 
die Nutzung des Stellplatzes für E-Autos ohne Beschränkungen möglich sein. 
5. Es entfällt die Anforderung „Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten selbst mit EC- oder 
Kreditkarte“ in Bezug auf die AC-Ladeinfrastruktur. 
Die Berechnung der Kontingente für AC-Ladeinfrastruktur auf Ebene der Stadtteile erfolgt 
anhand der Wohnbebauungsstruktur und zusätzlich der Anzahl der zugelassenen 
Personenkraftwagen. Zusätzlich wird ein Puffer vorgesehen. 
 
 
 
 
 
Die eng gefassten Kriterien für die Eignung eines Parkplatzes für AC-Ladeinfrastruktur würden dafür 
sorgen, dass die Einrichtung der Ladeinfrastruktur deutlich unattraktiver wird und in vielen Gebieten 
der Stadt, insbesondere in den gründerzeitlichen Vierteln ohne Garagen, gar nicht möglich ist. Dies 
steht im Widerspruch zu den Zielen des breit akzeptierten Karlsruher Klimaschutzkonzeptes, für 
dessen Erreichung die Antriebswende ein wichtiger Bestandteil ist. Denn ohne ausreichende und im 
öffentlichen Raum sichtbare Ladeinfrastruktur wird die Akzeptanz für elektrisch betriebene PKW nicht 
steigen. Zudem sinkt der Prüfaufwand für die Verwaltung bei einer geringeren Anzahl von Kriterien. 
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Zu 1: Das Kriterium „Kein bestehender Parkdruck“ würde dafür sorgen, dass in einigen Stadtteilen gar 
keine Ladeinfrastruktur umgesetzt werden kann. Hierzu gehören beispielsweise die Weststadt oder die 
Südstadt. Dabei können die Ladepunkte mit den geplanten Regelungen über Nacht durchaus als 
Stellplatz verwendet werden und sollten somit bestehenden Parkdruck kaum erhöhen. Zudem ist 
„Parkdruck“ nicht klar definiert und hinterlässt damit Unsicherheiten. 
 
Zu 2: Es gilt der Grundsatz der Flächeneffizienz und somit sollten umliegende Flächen nicht 
beeinträchtigt werden. Minimale Beeinträchtigungen sollten aber möglich sein, da sonst bei der 
Standortauswahl die Flexibilität genommen wird. 
 
Zu 3: In verschiedenen Teilen der Stadt existieren vorwiegend Längsparkplätze und die vorhanden 
Schräg- und Senkrechtparkplätze befinden sich unter Bäumen, welche ein weiteres 
Ausschlusskriterium darstellen. So wären in verschiedenen Stadtteilen wiederum kaum Standorte 
möglich. Zudem sind uns keine Sicherheitsbedenken von in Karlsruhe bereits realisierten 
Längsstandorten bekannt, oder aus anderen Städten, in denen diese Form üblich ist, wie zum Beispiel 
in München. Der Sicherheitsaspekt ist stets im Einzelfall zu überprüfen und kann zum Ausschluss eines 
Standorts unabhängig von der Ausrichtung des Parkplatzes führen. Entsprechend kann dann auch der 
Punkt zur weiteren Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen entfallen. 
 
Zu 4.: AC-Ladesäulen sollten bspw. auch in Zonen mit Parkraumbewirtschaftung nicht ausgeschlossen 
werden. Sonst würden z.B. Parkplätze in Gebieten mit Bewohnerparkzonen keine Ladesäulen erhalten 
können. Dadurch würden viele Nutzer*innen ausgeschlossen werden.  
 
Zu 5: Um eine Nutzung der Ladeinfrastruktur für beispielsweise pendelnde Personen komfortable zu 
ermöglichen, sollte die Möglichkeit bestehen, nach Feierabend das Fahrzeug auf einem Stellplatz 
abzustellen und über Nacht nicht umparken zu müssen. Dies stellt auch sicher, dass die Stellplätze 
tatsächlich über Nacht genutzt werden und somit deren Einrichtung den Parkdruck nicht erhöht.  
 
München beispielsweise sieht für das ungestörte Nachtladen einen Zeitraum von 20:00 – 08:00 vor. 
 
Zu 6: AC-Ladeinfrastruktur wird üblicherweise zu geringeren Kosten errichtet und ist dafür weniger 
profitabel, als DC-Ladeinfrastruktur. Damit die Wirtschaftlichkeit gegeben bleibt, müssen die Kosten 
für den Aufbau der AC-Ladeinfrastruktur deshalb gering sein. Hier sind Kartenleseterminals ein 
zusätzlicher Kostenfaktor, den die Betreiber freiwillig einrichten können sollen. Viel wichtiger ist das 
Kriterium der Roaming-Fähigkeit, damit auch Kund*innen anderer Anbieter*innen ohne weiteren 
Aufwand die Ladeinfrastruktur nutzen können. Zudem gehen wir davon aus, dass die AC-
Ladeinfrastruktur vorwiegend von der lokalen Bevölkerung genutzt wird, die die Säule regelmäßig 
nutzt und somit über einen entsprechenden Ladechip verfügt. Auch bleibt die spontane Nutzung über 
einen gesetzlich verpflichtenden QR-Code und einer Online-Zahlung auch ohne Kartenleseterminal 
möglich. 
 
Zu 7: Bei der aktuellen Berechnung erfolgt die Aufteilung des Kontingents auf die Stadtteile 
unverhältnismäßig. So müssten sich in Durlach über 30.000 Menschen die gleiche Anzahl von zwölf 
neuen Ladepunkten teilen, wie beispielsweise in Rintheim mit gut 6.000 Menschen. Da die PKW-
Dichte in den Stadtteilen unterschiedlich ist, sollte zusätzlich zur Bebauungsstruktur die Anzahl der 
zugelassenen PKW berücksichtigt werden. Eine Möglichkeit der Berechnung schlagen wir in der unten 
angehängten Tabelle vor. Hier verwenden wir die Anzahl der zugelassenen Kraftfahrzeuge je Stadtteil 
als zusätzliche Gewichtung, um den niedrigeren PKW-Besitz in der Innenstadt zu berücksichtigen. Bei 
der vorgeschlagenen neuen Berechnung würden allerdings einige Stadtteile nur wenige Ladepunkte 
genehmigt bekommen, weshalb da u.U. leichter Korrekturbedarf bestünde. Diese Korrektur könnte 
beispielsweise eine pauschale Erhöhung der Kontingente in allen Stadtteilen sein. 
Entsprechend der vorgeschlagenen neuen Berechnung würden Durlach beispielsweise 31 zusätzliche 
Ladepunkte zustehen oder der Oststadt 18 weitere Ladepunkte, während andere Stadtteile ein am 
niedrigeren Bedarf orientiertes Kontingent erhalten. 
 

– 3 – 
 
Stadtteile A C-
Ladepunkt- 
Kontingent 
für 2025 / 
2026 ALT 
Anteil der 
Wohnfläche in 
Mehrfamilien- 
gebäuden 
Zugelasse
ne 
Personenk
raftwagen 
2022 
Zugelassene 
Kraftfahrzeuge insgesamt 
multipliziert mit dem 
Anteil der Wohnfläche in 
Mehrfamiliengebäuden  
A C-Ladepunkt- 
Kontingent 
für 2025 / 2026 
gerundet NEU 
Differenz 
Südweststadt 14 99 7.785 7707,15 25 11 
Innenstadt-
West 
14 98 3.495 3425,1 11 -3 
Weststadt 14 97 7.146 6931,62 23 9 
Südstadt 14 97 6.281 6092,57 20 6 
Innenstadt-Ost 14 96 1.574 1511,04 5 -9 
Oststadt 14 95 9.786 9296,7 31 17 
Mühlburg 14 89 7.376 6564,64 22 8 
Oberreut 14 81 4.003 3242,43 11 -3 
Nordstadt 14 77 3.693 2843,61 9 -5 
Durlach 12 73 17.469 12752,37 42 30 
Weiherfeld-
Dammerstock 
12 72 2.729 1964,88 6 -6 
Beiertheim-
Bulach 
12 72 3.578 2576,16 9 -3 
Waldstadt 12 70 4.997 3497,9 12 0 
Daxlanden 12 66 5.884 3883,44 13 1 
Rintheim 12 64 3.120 1996,8 7 -5 
Nordweststadt 12 57 5.205 2966,85 10 -2 
Wolfartsweier 10 50 1.739 869,5 3 -7 
Grötzingen 10 46 5.485 2523,1 8 -2 
Grünwinkel 10 46 6.248 2874,08 9 -1 
Neureut 10 45 10.221 4599,45 15 5 
Rüppurr 10 44 5.527 2431,88 8 -2 
Hagsfeld 10 43 3.739 1607,77 5 -5 
Stupferich 10 38 1.943 738,34 2 -8 
Knielingen 10 38 6.999 2659,62 9 -1 
Hohenwettersb
ach 
10 27 1.780 480,6 2 -8 
Grünwettersba
ch 
10 25 2.497 624,25 2 -8 
Palmbach 10 25 1.169 292,25 1 -9 
SUMME 320   96954,1 322 2 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Dr. Sonja Klingert 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
Ceren Akbaba 
Verena Anlauf 
 
 