

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0835/2 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsansätze für Personalgewinnung und 
Personalbindung 
Änderungsantrag: Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 22.2 Ö Entscheidung 
 
Geänderter 1): 
Die Stadtverwaltung gewährt eine befristete übertarifliche Fachkräftezulage im Sachgebiet 1 der 
Ausländerbehörde für Mitarbeitende mit Publikumsverkehr (front office). Die Befristung soll sich nach 
der Eröffnung der Expresshalle richten die zur Jahresmitte eröffnet werden soll. 
 
2) bleibt unverändert 
 
 
Begründung: 
 
 
Das Sachgebiet1 ist aufgrund der bereits im originären Änderungsantrag der Grünen beschriebenen 
Situation (und angesichts von Fluktuation und mangelnder Besetzung von vakanten Positionen) 
besonderen Herausforderungen ausgesetzt. Volt ist der Auffassung, dass dies gegenüber den 
Mitarbeitern entsprechend gewürdigt werden sollte. 
Statt dies über eine permanente, außertarifliche Zulage zu erreichen, beantragt Volt, diese befristet 
umzusetzen, bis zur Einrichtung der Expresshalle, spätestens jedoch bis zum 30.6.2025. 
Volt sieht die Notwendigkeit der Honorierung der Zusatzbelastungen, die die Mitarbeitenden derzeit 
zu tragen haben. Da andere Maßnahmen eingeplant sind, die darauf ausgerichtet sind, die 
Mehrbelastung wieder auf das Maß zu reduzieren, welches der Eingruppierung entspricht, schlägt 
Volt vor, eine Vergütung befristet zu erstatten und sie in Verbindung mit de geplanten Maßnahmen 
zu 
setzen. 
Nach unseren Informationen sind aktuell nicht alle Stellen besetzt was einen zusätzlichen 
Mehraufwand für die Angestellten bedeutet - aber auch nicht genutztes Personalbudget die für diese 
Zulage genutzt werden können ohne eine Mehrbelastung im Haushalt darzustellen. 
 
 
Unterzeichnet von 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kiên Nguyen 