

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1183 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2024 5 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 27 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 8 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss  
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 01.01.2025 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2021-2023 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von -180.982,17 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 laut Anlage 3 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und 
überdeckungen 2021 bis 2023 in Höhe von insgesamt saldiert -547.132,83 Euro laut Anlage 
13. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2024 eine  Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  zur 
Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätzlich  wie  in  den  Vorjahren  von  voller 
Kostendeckung    ausgegangen.    Ausgenommen    hiervon    waren    die    Grabnutzungsrechts- und 
Bestattungsgebühren bei der  Bestattung  von  Kindern bis 10  Jahren,  die  Nutzungsrechtsgebühren für 
die  Reihen-,  Wahlgräber  und  Kolumbarien  mit  einem  Kostendeckungsgrad  von ca. 84%  sowie  die 
Gebühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage  2 sind  die  alten  und  neuen  Gebührensätze  einschließlich  der prozentualen  Veränderungen 
ausgewiesen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 11) sind die nach den Vorschriften der §§ 11 und 
14 Kommunalabgabengesetz (KAG) errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschläge 
der    Verwaltung    ausgewiesen.    Nach    der    vom    Kommunalabgabengesetz    vorgeschriebenen 
betriebswirtschaftlichen    Kostenermittlung    (Kostenrechnung)    beträgt    die    Unterdeckung    im 
gebührenfähigen Bereich nach der vorliegenden Gebührenkalkulation für das Jahr 2025 -817.866,30 
Euro.   Diese   setzt   sich   aus   dem   Nichtausschöpfen   der   Gebührenobergrenzen   durch   einen 
Kostendeckungsgrad von ca. 84% bei den Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber 
und  Kolumbarien  sowie  Rundungsdifferenzen  und  fehlende  Kostendeckung  bei  Kinderbestattungen 
und  Kindergräbern  zusammen.  In  Bereichen  mit  angestrebter  Kostendeckung  von  100%  sollen 
Unterdeckungen aufgrund von Rundungsdifferenzen innerhalb der folgenden fünf Jahre ausgeglichen 
werden. Der Gesamtkostendeckungsgrad unter Berücksichtigung der nicht gebührenfähigen Bereiche 
liegt nach der vorliegenden Kalkulation bei 80,31% und ist auch im Vergleich mit anderen Städten in 
Baden-Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad
1
 
Esslingen 85% 
Hockenheim 84% 
Heilbronn 81% 
Reutlingen 80% 
Ludwigsburg 75% 
Heidelberg 71% 
Villingen-Schwenningen 70% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
 
                                                
 
1
 Quelle: Stk „Ergebnisse der Umfrage zu Steuer-, Gebühren- und Beitragssätzen 2023“ (RE 2021) 

– 3 – 
Die   kalkulatorischen   Kosten   wurden   nach   §   4   Abs.   3   i.   V.   m.   §§   37,   46   und   62 
Gemeindehaushaltsverordnung   (GemHVO) und   §   14   Abs.   3   KAG   ermittelt.   Die   planmäßige 
Nutzungsdauer  orientiert  sich  an  der  Abschreibungstabelle  des  Leitfadens  zur  Bilanzierung. Der 
Gemeinderat hat mit Beschluss vom 27. Februar 2024 den kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung 
der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2024 auf 1,5 Prozent bis auf weiteres festgelegt. 
Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2025 berücksichtigt. 
 
Die   in   der   Gebührenkalkulation   für   das   Jahr   2025   enthaltenen   kalkulatorischen   Zinsen   und 
Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen.  
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
Der Teilhaushalt 6900 - Friedhof und Bestattung - weist aus Vorjahren noch Unterdeckungen auf, die 
mit der Gebührenkalkulation 2025 zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 13). Die Verwaltung 
schlägt vor, die noch offenen Kostenunter- und überdeckungen aus dem Jahr 2021 mit einem saldierten 
Restbetrag in Höhe von -160.403,40 Euro aus dem Jahr 2022 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe 
von -18.892,20 Euro und aus dem Jahr 2023 mit einem saldierten Teilbetrag von -1.686,57 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2025 einzubeziehen (Anlage 3).  
 
Über die Einbeziehung der danach noch offenen Ergebnisausgleiche 2021, saldiert -138.000,00 Euro, 
2022 saldiert -121.062,13 Euro und 2023 saldiert -288.070,71 Euro sollte der Gemeinderat im 
Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.12.2018 beschlossen, bei der Bestattung von Kindern bis 
10  Jahre auf  die  Grabnutzungsrechtsgebühren  zu  verzichten  und  den  Kostendeckungsgrad  bei  den 
Nutzungsrechtsgebühren   für   die   Reihengräber,   Wahlgräber   und   Kolumbarien   auf   80 Prozent 
festzusetzen.  
 
Mit  den  vom  Friedhof- und  Bestattungsamt  vorgeschlagenen  Maßnahmen  zur  Haushaltssicherung  1 
und   2   wurde   eine   zusätzliche   Gebührenerhöhung   bei   den   Reihengräbern,   Wahlgräbern   und 
Kolumbarien  ab  dem  01.01.2024  notwendig.  Für  die  Gebührenkalkulation 2024  und 2025 ergaben 
bzw. ergeben sich dadurch höhere Kostendeckungsgrade (vgl. Anlage 3).  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  die  aus  den Anlagen  4  bis  7 ersichtlichen  Gebührensätze  zu  beschließen. 
Höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlage 2) sollen den Gebührenschuldnern 
nicht zugemutet werden. 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die  Einbeziehung  der  Unterdeckungen  aus  den  Jahren  2021  bis  2022  und  allgemein  gestiegene 
Personal- und    Sachaufwendungen    erfordern    bei    den    Bestattungsgebühren    notwendige 
Gebührenerhöhungen.  
 
Bei   der   Kalkulation   der   Bestattungsgebühren  wurde   von   dem grundsätzlichen  Ziel   der   vollen 
Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  sind  die  Bestattungsgebühren  für  Kinder  (vgl. 
Ziffer 1). 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestsetzung für 
die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten in Form von kalkulatorischen 
Abschreibungen und Zinsen nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und 
Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2025 auf 246.882,31 Euro.  
 
Aufgrund gestiegener Sachaufwendungen insbesondere auch für die Sanierung und Unterhaltung der 
teilweise denkmalgeschützten Leichen- und Trauerhallen sind Gebührenanpassungen erforderlich. Die 
Gebühren für die Nutzung der Leichenhallen erhöhen sich daher von 115 Euro auf 120 Euro und für die 
Nutzung der Trauerhallen von 330 Euro auf 338 Euro.  
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberdeckungen im Bereich 
der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkostenzuschusses um 
die   Höhe   der   Kostenüberdeckungen.   Andernfalls   entstünde   durch   einen   vom   Steuerhaushalt 
getragenen Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind wegen steigender Sachaufwendungen für die Unterhaltung und den 
Betrieb  der  Anlagen  Gebührenanpassungen  notwendig.  Die  Gebühren  für  die  Einäscherungen  von 
Verstorbenen erhöhen sich daher von derzeit 390 Euro auf 400 Euro brutto. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Die  gestiegenen  Personal- und  Sachaufwendungen,  die  Einbeziehung  von  Unterdeckungen  aus 
Vorjahren und bessere Serviceleistungen, z. B. Begleiten der Angehörigen von der Friedhofskapelle zum 
Grab,  machen  eine  Anpassung  der  Gebühren  für  die  Beisetzung,  Umbettung  und  Ausgrabung  von 
Urnen erforderlich.  
 
2.3 Verwaltungsgebühren 
 
Die  Verwaltungsgebühr  für  die  Erteilung  einer  Einäscherungsgenehmigung  berechnet  sich  unter 
Berücksichtigung    des ermittelten    Stundensatzes    und    der    angepassten    durchschnittlichen 
Bearbeitungszeit von 23 Minuten unverändert auf 30 Euro (Anlage 11). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss  
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 01.01.2025 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2021-2023 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von -180.982,17 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 laut Anlage 3, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunterunter- und 
überdeckungen 2021 bis 2023 in Höhe von insgesamt saldiert -547.132,83 Euro laut Anlage 
13. 