

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1182 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Beschulung von neuzugewanderten Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe: Sechste 
Fortschreibung Schuljahre 2021/22 bis 2023/24 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 20.11.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Integrationsausschuss 26.02.2025  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Schulausschuss und der Integrationsausschuss nehmen den in der Anlage beigelegten Bericht zur 
Beschulung von neuzugewanderten Kindern und Jugendlichen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der vorliegende Bericht gibt einen Überblick über die Beschulung von neuzugewanderten Kindern und 
Jugendlichen in der Stadt Karlsruhe über die letzten drei Schuljahre 2021/22 bis 2023/24. Er schließt 
an die Berichterstattung seit dem Schuljahr 2016/17 an und ist die sechste Fortschreibung.  
 
Die Abbildung des Zuwanderungsgeschehens in Daten stellt eine gewisse Herausforderung dar, da 
dieser Prozess sehr dynamisch verläuft. Die Datengrundlage des Berichts bildet zum einen die Amtliche 
Schulstatistik mit ihrem Stichtag Mitte Oktober eines Jahres und zum anderen besteht sie aus Daten-
abfragen an den Schulen durch das Schul- und Sportamt. Es kann nur ein Überblick zur Realität am 
Stichtag berichtet, nicht aber das dynamische Geschehen abgebildet werden. 
 
Zentrale Ergebnisse 
 
• Internationale Vorbereitungsklassen (VKL-Klassen) gibt es in Karlsruhe an Grund- und weiterfüh-
renden Schulen. Es werden Kinder von 6 bis 15 Jahre beschult, die noch nicht über ausreichend 
deutsche Sprachkenntnisse verfügen, um am Regelunterricht teilzunehmen. Die Anzahl der Schü-
lerinnen und Schüler in VKL-Klassen an den Karlsruher Schulen stieg in den letzten drei Schuljah-
ren um mehr als das 2fache von 291 auf 654 Schülerinnen und Schüler an. Allein an den Grund-
schulen ist diesem Zeitraum ein Zuwachs von 140 auf 253 Schülerinnen und Schüler zu verzeich-
nen.  
• VKL-Klassen wurden im Schuljahr 2021/22 in 8 Grundschulen im Stadtgebiet vorgehalten, im 
Schuljahr 2023/24 bereits in 14 Grundschulen mit insgesamt 18 VKL-Klassen. An 6 weiterführen-
den Schulen wurden zum Schuljahr 2021/22 VKL-Klassen eingerichtet, im Schuljahr 2023/24 wa-
ren es 15 Schulen. Die Anzahl der VKL-Schülerinnen und Schüler stieg in diesem Zeitraum von 151 
auf 401 und damit um mehr als das 2,5fache an. 
• Die Anzahl der Schülerinnen und Schüler an der Felsschule ist nahezu gleichbleibend im Vergleich 
der letzten Schuljahre (rund 100 Personen). Vorläufig in Obhut genommene unbegleitete minder-
jährige Ausländer (UMA) bis einschließlich 15 Jahre wurden im Schuljahr 2023/24 an der Guten-
bergschule in VKL-Klassen beschult. Für UMA ab 16 Jahren wird an der Elisabeth-Selbert-Schule 
der Bildungsgang „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von Deutsch-
kenntnissen (VABO)“ vorgehalten.  
• An 9 beruflichen Schulen im Stadtgebiet sind 12 VABO-Klassen für Jugendliche zwischen 16 und 
18 Jahren eingerichtet. Der Bildungsgang VABO wurde im Schuljahr 2023/24 zum Stichtag der 
Amtlichen Schulstatistik von 152 Schülerinnen und Schülern besucht, im Schuljahr 2021/22 von 54 
Schülerinnen und Schülern. Die Anzahl der VABO-Schülerinnen und Schüler stieg in den letzten 
drei Jahren fast um das 3fache an.  
• Im Bildungsgang „Vorqualifizierungsjahr Arbeit und Beruf in der Regelform (VAB)“ war die Anzahl 
ausländischer Schülerinnen und Schüler von 99 auf 40 rückläufig. Der Bildungsgang Arbeitsvorbe-
reitung dual (AVdual) wurde in diesem Zeitraum von doppelt so vielen Schülerinnen und Schülern 
besucht. Die Anzahl der ausländischen Schülerinnen und Schüler innerhalb des AVdual entwickelte 
sich mit einem Anstieg um das mehr als 2,5fache überproportional nach oben. 
• Alle berufsvorbereitenden Bildungsgänge (VABO, VAB, AVdual) gemeinsam erlebten im Zeitver-
gleich (2021/22 zu 2023/24) einen Anstieg um das 3,5fache. 
 
Seit dem Schuljahr 2022/23 bilden ukrainische Schülerinnen und Schüler die größte Gruppe in den 
Vorbereitungsklassen, zuvor waren es rumänische Schülerinnen und Schüler. Der Bildungshintergrund, 
den die zugewanderten Schülerinnen und Schüler mitbringen, wird immer heterogener. Das stellt die 
Schulen vor große Herausforderungen.  
 
 
 
 