

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0868/2 
 
Eingang: 18.10.2024 
 
Grundsteuerreform 2025 – Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) 
Änderungsantrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 14.2 Ö Entscheidung 
 
 
 
1. Der Hebesatz für die Grundsteuer wird für 2025 auf 235% festgesetzt 
 
2. Der Gemeinderat berät in den Folgejahren jährlich im Herbst, ob eine leichte temporäre 
Erhöhung des Hebesatzes und zwar nur für das Folgejahr, zwingend notwendig ist 
 
 
 
 
Der Landtag des Landes Baden-Württemberg verabschiedete im Jahr 2020 ein modifiziertes 
Bodenwertmodell. Die Grundsteuer berechnet sich demnach folgend:  
 
Grundstücksfläche x Bodenrichtwert x Grundsteuermesszahl x Hebesatz 
 
 
Diese Anwendung der Formel bringt zwei Probleme mit sich: 
 
1. Die Gewerbegrundstücke werden deutlich entlastet und die Grundstücke mit Wohnbebauung 
im gleichen Zuge belastet 
 
2. Innerhalb der Grundstücke mit Wohnbebauung werden Bewohner deutlich mehr belastet, 
wenn diese auf einem Grundstück leben, welches nicht so dicht und hoch bebaut ist. Eine 
Nachverdichtung ist diesen Bewohnern zudem verwehrt, da hier eine geringe 
Geschossflächenzahl (GFZ) vorgeschrieben ist. Dies ist vor allem in den äußeren Stadtteilen der 
Fall. In der Kernstadt stehen viele dicht bebaute Hochhäuser mit viel Wohnfläche je 
Grundstücksfläche. 
 
Beim Aufstellen des modifizierten Bodenwertmodells wurde der Bevölkerung die 
Aufkommensneutralität Grundsteuer versprochen, sodass danach die Einnahmen in etwa so hoch sind 
wie davor. Damit hat man der Bevölkerung suggeriert, dass es für jeden nicht teurer wird. Dies ist 
mitnichten der Fall. Es gibt Gewinner und Verlierer. 
Bei einem Hebesatz von 270% besteht Aufkommensneutralität der Grundsteuer. Bei diesem Wert 
müssen sich 20% der Karlsruher Haushalte auf eine Vervielfachung (mind. Verdoppelung) ihrer 
Grundsteuer einstellen. Gleichzeitig quersubventionieren die Haushalte die Mindereinnahmen der 
gewerblichen Grundstücke. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Bei einem Hebesatz von 235% besteht Aufkommensneutralität der Grundsteuer, wenn nur der 
Bereich des Wohnens betrachtet wird. Es entsteht ein Minderbetrag zu den derzeitigen Einnahmen im 
gewerblichen Bereich.  
Eine jährliche Beratung und temporäre Erhöhung des Hebesatzes ist durch die Karlsruher 
Hebesatzsatzung problemlos möglich, falls der städtische Haushalt in enorme Schieflage gerät. 
Grundlage hierfür sollten die letzten drei Jahresabschlüsse sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 