

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0868/3 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Grundsteuerreform 2025 – Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 14.3 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Der Grundsteuerhebesatz wird auf 260 Prozent festgelegt. 
 
2. Die Stadtverwaltung vereinfacht und beschleunigt Bebauungsplanverfahren bzw. Änderungen an 
bestehenden Bebauungsplänen, um die Teilung von Grundstücken unbürokratischer und bauliche 
Nutzungen wie etwa Hinterhofbebauungen oder Bebauungen in zweiter Reihe schneller zu 
ermöglichen. 
 
3. Zum frühestmöglichen Zeitpunkt evaluiert die Stadtverwaltung, ob der Grundsteuerhebesatz auch 
wieder abgesenkt werden kann, wenn das Ziel der Aufkommensneutralität im Jahr 2025 doch 
übererfüllt wurde. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Im Jahr 2020 hat sich das Land Baden-Württemberg dazu entschieden, sich bei der bundesweiten 
Reform der Grundsteuer nicht dem Vorschlag des Bundesfinanzministeriums anzuschließen, sondern 
eine eigene Reformoption zu wählen: Ab dem 1. Januar 2025 gilt daher auch in Karlsruhe das 
Bodenwertmodell. 
 
Die Festlegung auf das Bodenwertmodell hat neben wenigen Vorteilen (z.B. weniger 
Verwaltungsaufwand, städtebauliche Effekte bzgl. Nachverdichtung) aber auch entscheidende 
Nachteile. Weil es künftig keine Rolle mehr spielt, welche Art der baulichen Nutzung auf dem 
Grundstück vorliegt, findet eine signifikante Belastungsverschiebung zuungunsten größerer 
Grundstücke statt. So kommt es vor, dass für ein älteres Ehepaar in ihrem Hohenwettersbacher 
Einfamilienhaus mit einem 500 m² großen Grundstück künftig mehr als 1.000 Euro Grundsteuer fällig 
werden. Auch die vier Mietparteien in einem Mehrfamilienhaus in der Nordweststadt müssen mit 
1.200 Euro ab sofort das Dreifache der bisherigen Grundsteuer leisten, weil das Grundstück auf dem 
sich das Mehrfamilienhaus befindet,  
600 m² groß ist. Aufgrund der Festlegung auf das Bodenwertmodell ist es dabei völlig irrelevant, dass 
ihre vier Mietwohnungen selbst nur jeweils 90 m² groß sind. Insgesamt ist das Bodenwertmodell alles 
andere als fair, weswegen wir als CDU-Fraktion auch klare Versäumnisse beim GRÜNEN 
Finanzministerium sehen. Hinzu kommt, dass die Höhe der rund 850 Bodenrichtwertzonen für etwa 
105.000 steuerpflichtige Objekte in Karlsruhe von lokalen Gutachterausschüssen festgelegt wird. 
 
 

– 2 – 
 
Weder auf die Festlegung auf das Bodenwertmodell noch auf die individuellen Beschlüsse der 
Gutachterausschüsse kann unsere Stadt Einfluss nehmen. Die Stadt Karlsruhe und der Gemeinderat 
können lediglich die Höhe des Grundsteuerhebesatzes festlegen, um am Ende für 
Aufkommensneutralität zu sorgen. Die Ungleichbehandlung der Steuerzahler kann durch eine 
deutliche Absenkung des Hebesatzes aber nicht beseitigt werden. Schließlich würden diejenigen 
Steuerzahler, die vom Bodenwertmodell sowieso schon profitieren, sogar noch zusätzlich entlastet 
werden. Individuelle Lösungen sieht das Landesgesetz nicht vor. 
 
Insofern gilt es nun, aus der Not eine Tugend zu machen. Damit die steuerliche Belastung ab Januar 
2025 nicht zu hoch ausfällt, beantragen wir die Festlegung des Grundsteuerhebesatzes auf 260 Prozent. 
Als CDU-Fraktion wollen wir die wenigen Vorteile der baden-württembergischen Grundsteuerreform 
nutzen und beantragen daher, dass die Stadtverwaltung schnellstmöglich städtebauliche Lösungen für 
die Steuerzahler  schafft,  indem  Bebauungsplanverfahren  und  Änderungen  an  Bebauungsplänen 
vereinfacht  und  beschleunigt  werden.  Das  Ziel  muss  sein,  Grundstücke  unbürokratischer  teilen  zu 
können  oder  bauliche  Nutzungen  wie  Hinterhofbebauungen  oder  Bebauungen  in zweiter  Reihe 
schneller  zu  ermöglichen.  Darüber  hinaus  beantragen  wir,  dass  die  Stadtverwaltung  zum 
frühestmöglichen Zeitpunkt evaluiert, ob der Grundsteuerhebesatz auch wieder abgesenkt werden 
kann, wenn das Ziel der Aufkommensneutralität im Jahr 2025 doch übererfüllt wurde. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Andreas Kehrle 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Nicolas Schütz 
 