

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1192 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag An der Pfinz 5 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.10.2024 5.2 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan.  
Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
Es ist eine Nutzungsänderung beabsichtigt, indem im Erdgeschoss des Gebäudes in den momentan als 
Wohnung genutzten Räumen ein Planungsbüro für erneuerbare Energien und ganzheitliche Konzepte 
(Elektrotechnik, Wärmepumpentechnologien, PV-Anlagen, Ladestation und dergleichen) eingerichtet 
werden soll. 
Das vorhandenen 2-Familienwohnhaus wird derzeit im Erdgeschoss und im Obergeschoss mit jeweils 
einer Wohnung für Wohnzwecke genutzt. Das Erdgeschoss des 2-Familienwohnhauses soll für den 
Zeitraum von zirka eins bis drei Jahren als Firmensitz für das Start-up-Unternehmen genutzt werden. 
Insgesamt sollen zwei Mitarbeitende in dem Planungsbüro arbeiten.  
Für die geplante Nutzung sind keine Änderungen oder Umbauten am Haus geplant. 
Nach erfolgreichem Start ist nach eins bis drei Jahren ein Umzug in andere, größere Räumlichkeiten 
geplant. 
Im Anschluss daran möchte der Bauherr das Erdgeschoss wieder als Wohnung selbst nutzen. 
Insofern ergeben sich keine Vor- oder Nachteile des Projektes für den Grötzinger Wohnungsmarkt. 
Auch baurechtlich bestehen nach Ansicht der Ortsverwaltung keine Versagensgründe. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und der Nutzungsänderung zu. 
 
 
 