

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1190 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bad. KONS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Verwaltungsrat Badisches KONServatorium 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beruft Prof. Will Sanders, Johannes Graf-Hauber und Klaus Bahr als sachkundige 
Einwohner in den Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium für die Dauer der 
Legislaturperiode des in 2024 neugewählten Gemeinderats. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium besteht für das Badische 
KONServatorium ein Verwaltungsrat. Diesem gehören Sachkundige aus dem Karlsruher Musikleben 
an. Als Mitglieder des neuen Verwaltungsrats werden von der Verwaltung folgende Vertreter, die alle 
in Karlsruhe wohnen, vorgeschlagen: 
 
Herr Prof. Will Sanders als Vertreter der Staatlichen Hochschule für Musik, Herr Johannes Graf-Hauber 
als Vertreter für das Badische Staatstheater und Herr Klaus Bahr als Vertreter für den Förderverein für 
das Badische KONServatorium. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft Prof. Will Sanders, Johannes Graf-Hauber und Klaus Bahr als sachkundige 
Einwohner in den Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium für die Dauer der 
Legislaturperiode des in 2024 neugewählten Gemeinderats. 