

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0969/1 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Weiteres Vorgehen E-Scooter - Verlängerung öffentlich-rechtlicher Vertrag 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 11.1 Ö Entscheidung 
 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet eine Regelung, im Rahmen derer das Angebot von E-Scootern als 
Sharing-Angebote als Sondernutzung eingestuft wird. Diese Regelung wird so erarbeitet, dass 
rechtzeitig vor Ablauf des verlängerten öffentlich-rechtlichen Vertrags über die Regelung entschieden 
werden kann. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
In einer Vielzahl anderer Städte (Frankfurt a.M., Bremen, Stuttgart, Düsseldorf, ...) werden kommerzielle 
Sharing-Angebote von E-Scootern als Sondernutzung angesehen. Die Gewinnerzielungsabsicht privater 
Unternehmen ist nicht als Gemeingebrauch des öffentlichen Raums anzusehen.  
Durch eine Sondernutzung ist es der Stadt möglich, einen geringen Betrag pro Fahrzeug zu erheben, 
damit die städtischen Kosten (Personal, GIS-Systeme, ...) gedeckt werden. Weiterhin bekommt die Stadt 
dadurch  eine  stärkere  Position  in  der  Definition  von  Abstellzonen  (z.B.  an  Mobilitätsknoten)  und 
Verbotszonen  oder  der  Anzahl  der  zulässigen  Fahrzeuge,  ohne  dass  immer  wieder  mit  mehreren 
Anbietern ein öffentlich-rechtlicher Vertrag geschlossen werden muss. 
Der  aktuell  zu  verlängernde  öffentlich-rechtliche  Vertrag  besitzt  eine  Laufzeit  bis  Herbst  2025.  In  der 
Zwischenzeit  ist  es  gut  möglich,  die  Regelungen  aus  anderen  Städten  zu  vergleichen  und  die  für 
Karlsruhe angemessene Form zu finden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christian Klinkhardt 
Clemens Cremer,  
Ceren Akbaba 
Dr. Susanne Heynen 
Dr., Leonie Wolf 
Fabian Gaukel 
 