

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0868/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Grundsteuerreform 2025 – Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 14.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zu 1. Der Grundsteuerhebesatz wird auf 260 Prozent festgelegt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zu folgen, da es trotz der Verringerung des Hebesatzes 
weiterhin zu einer erheblichen Belastungsverschiebung vom Bereich „Gewerbe“ hin zum Bereich 
„Wohnen“ weiterhin bestehen bleibt. Zudem führt die Absenkung des Hebesatzes zu Mindererträgen 
von ca. 2,1 Mio. Euro. 
 
 
Zu 2. Die Stadtverwaltung vereinfacht und beschleunigt Bebauungsplanverfahren bzw. Änderungen 
an bestehenden Bebauungsplänen, um die Teilung von Grundstücken unbürokratischer und bauliche 
Nutzungen wie etwa Hinterhofbebauungen oder Bebauungen in zweiter Reihe schneller zu 
ermöglichen. 
 
Die Stadtverwaltung evaluiert im Rahmen der Grundsteuerreform den möglichen notwendigen Bedarf 
an städtebaulichen Nachverdichtungsmaßnahmen und prüft innerhalb der gesetzlichen Regelungen 
eine Prozessoptimierung beim Bebauungsplan- bzw. Änderungsverfahren. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 57,9 Mio. 
Euro anstatt 60 Mio. Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zu 3. Zum frühestmöglichen Zeitpunkt evaluiert die Stadtverwaltung, ob der Grundsteuerhebesatz 
auch wieder abgesenkt werden kann, wenn das Ziel der Aufkommensneutralität im Jahr 2025 doch 
übererfüllt wurde. 
 
Die Stadtverwaltung wird nach Abschluss sämtlicher Restarbeiten der Grundsteuerreform eine 
Überprüfung des Hebesatzes und der Grundsteuererträge – nicht nur bei Übererfüllung - durchführen 
und gegebenenfalls eine Anpassung des Hebesatzes in den Gemeinderat zur Beschlussfassung 
einbringen. 
 
 
  

– 3 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1.  
 
Die Grundsteuer ist für die Stadt Karlsruhe eine verlässliche Einnahmequelle zur Stabilisierung des 
kommunalen Haushaltes. Im Doppelhaushalt 2024 / 2025 wurde mit Erträgen von jeweils 60 Mio. 
Euro geplant. Durch den aufkommensneutralen Hebesatz von 270% kann dieser Ertrag weiterhin 
erzielt werden. 
 
Der Gesetzgeber hat während des gesamten Entstehungsprozesses des Bundes- bzw. des 
Landesgrundsteuergesetzes immer seinen Willen bekundet, dass durch die Reform eine 
Aufkommensneutralität bei den Erträgen erreicht werden soll. Diese Aufkommensneutralität zielt 
dabei nicht auf einzelne Bereiche der Grundsteuererträge sondern auf den Gesamtertrag ab. Die Stadt 
Karlsruhe hat ebenfalls während des gesamten Modellierungsprozesses des neuen Hebesatzes diese 
Aufkommensneutralität gemessen am Gesamtertrag berücksichtigt. Andere Szenarien führen zu 
teilweise erheblichen Mindererträgen und verändern die Belastungsverschiebung weiter. 
 
Eine Absenkung des Hebesatzes auf 260 % führt zu Mindererträgen von ca. 2,1 Mio. Euro. Dies 
müsste an anderer Stelle im kommunalen Haushalt eingespart werden. Aufgrund der aktuell sehr 
schwierigen Haushaltslage sollte dieser Einnahmeverzicht nicht weiterverfolgt werden. 
 
Die Grundproblematik des Berechnungsmodells für die Grundsteuer in Baden-Württemberg welche 
zum Teil zu erheblichen Belastungsverschiebungen führt, bleibt trotz einer Absenkung des Hebesatzes 
weiterhin bestehen. Die nachfolgende Grafik verdeutliche in der Gesamtbetrachtung die weiterhin 
bestehende Verschiebung vom Bereich „Gewerbe“ hin zum Bereich „Wohnen“. 
 
 
 
 
ETW Eigentumswohnung 
EFH Einfamilienhaus 
ZFH Zweifamilienhaus 
MWG Mietwohngrundstück 
GG Geschäftsgrundstück 
Gemischt Gemischt genutzte Grundstücke 
Sonstiges Sonstig bebaute und unbebaute Grundstücke 
 
12,69 Mio €
6,29 Mio €
3,07 Mio €
9,91 Mio €
22,36 Mio €
3,21 Mio €
1,26 Mio €
10,20 Mio €
11,05 Mio €
6,28 Mio €
11,45 Mio €
13,37 Mio €
3,26 Mio €
4,60 Mio €
9,83 Mio €
10,64 Mio €
6,05 Mio €
11,03 Mio €
12,87 Mio €
3,65 Mio €
4,43 Mio €
0,00 Mio €
5,00 Mio €
10,00 Mio €
15,00 Mio €
20,00 Mio €
25,00 Mio €
ETWEFHZFHMWGGGGemischtSonstiges
Steuer bisherHebesatz "270"Hebesatz "260"

– 4 – 
In der Einzelbetrachtung der bisherigen Musterfälle zeigt die Beispielsberechnung, dass es nicht zu 
einer signifikanten Verbesserung bei den besonders betroffenen Objekten führt. Vielmehr werden 
steuerliche Objekte auch aus dem Bereich „Wohnen“, die durch diese Reform besser gestellt werden, 
noch weiter vergünstigt. 
 
Objekt Steuer bisher Steuer 
„HS 270%“ 
Differenz Steuer 
„HS 260%“ 
Differenz 
EFH Neureut 348 € 543 € + 195 € 523 € + 175 € 
EFH 
Heidestücker-
siedlung 
71 € 1.691 € + 1.620 € 1.629 € + 1.558 € 
ZFH 
Rheinstrand-
siedlung 
191 € 926 € + 735 € 892 € +701 € 
EFH Rüppurr 127 € 298 € + 171 € 287 € + 160 € 
ETW 
Rintheim 
210 € 75 € - 135 € 72 € - 138 € 
ETW 
Knielingen 
405 € 277 € - 128 € 267 € - 138€ 
EFH Oberreut 587 € 403 € - 184 € 388 € - 199 € 
Supermarkt 
Grünwinkel 
17.213 € 10.831 € - 6.382 € 10.430 € - 6.783 € 
GG 
Grünwinkel 
1.885 € 1.756 € - 129 € 1.691 € - 194 € 
GG Oststadt 165.939 € 66.085 € - 99.854 € 63.637 € - 102.302 € 
 
 
 
Zu 2. 
 
Die Stadtverwaltung evaluiert im Rahmen der Grundsteuerreform den möglichen notwendigen Bedarf 
an städtebaulichen Nachverdichtungsmaßnahmen und erarbeitet auf dieser Grundlage eine 
Prioritäten- und Möglichkeitsliste. Darüber hinaus prüft die Stadtverwaltung innerhalb der gesetzlichen 
Regelungen und Vorgaben, ob eine Prozessoptimierung beim Bebauungsplan- bzw. 
Änderungsverfahren erreicht werden kann. 
 
 
 
Zu 3. 
 
Sobald sämtliche Arbeiten im Zuge der Grundsteuerreform abgeschlossen sind wird die 
Stadtverwaltung eine Überprüfung des Hebesatzes vornehmen und gegebenenfalls eine Anpassung 
des Hebesatzes in den Gemeinderat zur Beschlussfassung einbringen. 
 