

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Stadtentwicklungsstrategie 2035 anpassen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/0734 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 24. September 2024 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Müller (CDU) zeigt sich mit der Beantwortung zufrieden. Der Antrag sei damit erle-
digt. 
 
Man habe zur Kenntnis genommen, dass für die Stadtentwicklungsstrategie die Vision auf 
2040 erfolgen solle. Aus der Stellungnahme müsse man aber auch zur Kenntnis nehmen, 
dass man hinter dem Ziel der Fertigstellung stellenweise hinterherhinke. Daraus ziehe man 
die Schlussfolgerung, dass man in der Ausweisung von Flächen, die man noch als Woh-
nungsbebauung habe, die man auch so definiert habe, in die Abarbeitung der Bebauungs-
pläne kommen müsse. Allerdings habe man auch zur Kenntnis nehmen müssen, dass der 
Gemeinderat in seiner Mehrheit aber auch diverse Rahmenbedingungen geschaffen habe, 
die es nicht so einfach machen, Bebauungspläne in einer Zeit abzuarbeiten, die geboten er-
scheine, um Wohnraum fertigzustellen.  
 
Es sei Aufgabe des Gemeinderates, an das heranzutreten, was man sich im Rahmen eines 
Bebauungsplanes als Handwerkszeugs auferlegt habe. Dann müsse man neu darüber nach-
denken, einmal über eine Planungssuffizienz zu reden, sich Gedanken machen, wie man in 
diese Punkte hin zur Fertigstellung von Bebauungsplänen wieder etwas mehr an Effizienz, an 
Geschwindigkeit hineinlegen könne. Man müsse in eine Verschlankung, eine Effektivität in 
der Verwaltung kommen. Bebauungspläne müssen wieder etwas schlanker werden.  

– 2 – 
 
Die Vorsitzende entgegnet, es gebe eine Arbeitsgruppe, die sich diesem Thema annehme. 
Ein entsprechendes Ergebnis könne man in den Fachausschüssen vorstellen, wie man dies 
beschleunigen könne. Es sei richtig, dass die Bebauungsplanverfahren sehr lange benötigten, 
was auch auf gesetzliche Rahmenbedingungen zurückzuführen sei, die man erfüllen müsse, 
oder von Vorgaben, die der Gemeinderat der Verwaltung vorgebe. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie fest, der Antrag könne als erle-
digt betrachtet werden. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Oktober 2024 