

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1201 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Aktueller Stand zur Altersfeststellung angeblich minderjähriger unbegleiteter Flüchlinge 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele sogenannte unbegleitete minderjährige Flüchtlinge kamen 2023 in Karlsruhe an; wie viele 
sind es seither monatlich? 
 
2. Bei welchem Anteil konnte 2023 und in den Monaten seither zweifelsfrei anhand der 
Ausweispapiere festgestellt werden, dass es sich tatsächlich um Minderjährige handelt? 
 
3. Bei welchem Anteil wurde 2023 und in den Monaten seither durch Röntgen der Hand zweifelsfrei 
(+/- 2 Jahre) festgestellt, ob es sich um eine minderjährige Person handelt oder nicht? 
 
4. Unter den unter 3. genannten, dem Röntgen der Hand unterzogenen Personen, welcher Anteil 
wurde als unter-18-jährig (+/- 2 Jahre) festgestellt? 
 
5. Wie plant die Stadtverwaltung zukünftig sicherzugehen, dass es sich bei den als sog. unbegleitete 
minderjährige Flüchtlinge eingereisten Fremden tatsächlich um Minderjährige handelt? Welche 
Methoden zur Alterbestimmung sollen dazu angewendet werden – kurz-, mittel- und langfristig? 
 
6. Welche Kosten – inklusive der anteiligen Verwaltungskosten – entstehen der Stadtverwaltung 
derzeit pro minderjährigem unbegleiteten Flüchtling pro Jahr oder pro Monat, unabhängig davon, an 
wen diese Kosten ganz oder teilweise weiterverrechnet werden können? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Für jeden der sogenannten minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge wurden in Deutschland in den 
letzten Jahren je nach Wohnort bis zu 120 Tausend Euro an Steuergeldern pro Jahr aufgewendet. Wer 
den deutschen Steuerzahler ohne jede Vorleistung derart zur Kasse bittet, sollte zweifelsfrei 
nachweisen müssen, dass er tatsächlich zur Gruppe der Begünstigten zählt, so wie jeder andere Bürger 
auch, der staatliche Leistungen beantragt. 
 
Dem Normalbürger ist es unerklärlich, dass er in bestimmten Berufen Röntgenaufnahmen als Teil 
seiner Einstellungsuntersuchung über sich ergehen lassen muss, wenn dies dagegen angeblich 
minderjährigen Flüchtlingen nicht zugemutet werden kann, die aufgrund ihres Status als 
Minderjährige in den Genuss von jährlich bis zu 120.000 Euro staatlicher Leistungen kommen und ihre 
Familien nachholen dürfen. 
 
Vor diesem Hintergrund ist es auch für die Bürger Karlsruhes von Interesse, wie sich die Zahl der 
sogenannten minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge aktuell darstellt, und welche Kosten dies 
heute  für die Steuerzahler bedeutet. Auf den Antrag der AfD-Gemeinderatsfraktion aus dem Oktober 
2019, das tatsächliche Alter unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge mittels Röntgen der Hand-
Knochen festzustellen, hatte die Stadtverwaltung im November 2019 wie folgt geantwortet: 
 

– 2 – 
„Bereits heute werden medizinische Untersuchungen zur Feststellung des Alters von unbegleitet 
eingereisten minderjährigen Ausländern in Zweifelsfällen und entsprechend der rechtlichen 
Rahmenbedingungen genutzt. 
 
Zu Ihrem Antrag vom 20. Oktober 2019 bezieht die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
Im „Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder 
und Jugendlicher“ vom 28. Oktober 2015 ist das behördliche Verfahren zur Altersfest-stellung von 
unbegleitet eingereisten Kindern und Jugendlichen geregelt. Im Paragraph 42 f SGB VIII Satz 1 heißt es 
„Das Jugendamt hat im Rahmen der vorläufigen Inobhutnahme der ausländischen Personen deren 
Minderjährigkeit durch Einsichtnahme in die Ausweispapiere festzustellen oder hilfsweise durch eine 
qualifizierte Inaugenscheinnahme einzuschätzen und festzustellen.“ 
 
Weiterhin heißt es in Satz 2: „Auf Antrag des Betroffenen oder seines Vertreters oder von Amts 
wegen hat das Jugendamt in Zweifelsfällen eine ärztliche Untersuchung zur Feststellung des Alters zu 
veranlassen. [...] die Untersuchung darf nur mit Einwilligung der betroffenen Person und ihres 
Vertreters durchgeführt werden.“ Diese Inaugenscheinnahme gemäß § 42 f SGB VIII wird bei der 
Stadt Karlsruhe durch ein qualifiziertes Team des Allgemeinen Sozialen Dienstes durchgeführt. Dabei 
werden von den Mitarbeitenden selbstverständlich die gesetzlichen Rahmenbedingungen eingehalten. 
Weiterhin orientiert sich das Jugendamt der Stadt Karlsruhe an den Handlungsempfehlungen der 
Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter (BAGLJÄ) und setzt diese in der Praxis um. Seit 
Juni 2019 unterstützt die Landesregierung die Jugendämter unter anderem durch die Möglichkeit, bei 
Zweifelsfällen das Alter im Rahmen einer medizinischen Altersfeststellung in der Universitätsklinik 
Heidelberg festzustellen. Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich seit Beginn der Pilotphase an diesem 
Projekt. Im Rahmen dieses Projektes, das zum 1. Januar 2020 in den Regel-betrieb überführt wird, 
wird jeder ankommende unbegleitete minderjährige Ausländer nach der qualifizierten 
Inaugenscheinnahme durch das Jugendamt der Ausländerbehörde der Stadt Karls-ruhe vorgestellt, 
hier erkennungsdienstlich erfasst und nochmals befragt. Sollten das Jugendamt und/oder die 
Ausländerbehörde Zweifel an der Minderjährigkeit haben, werden die betroffenen jungen Menschen 
der medizinischen Altersfeststellung in Heidelberg zugeführt. Zur medizinischen Altersfeststellung 
muss allerdings festgestellt werden, dass auch diese keine zweifelsfreie Festlegung des tatsächlichen 
Alters herbeiführen kann. Diese Erkenntnis hat auch Einzug in die entsprechende Rechtsprechung 
gehalten. Die Streubreite liegt je nach Methodik bei einem Zeitraum von circa zwei Jahren. 
Klärungsbedürftig ist in diesem Kontext allein die Frage, ob Minderjährigkeit sicher ausgeschlossen 
werden kann. Das bedeutet, dass man immer das Mindestalter der medizinischen Altersfeststellung 
fest-setzen muss, um eine rechtlich verbindliche Entscheidung zu treffen. 
 
Bisher wurde bei allen Zweifelsfällen, die von der Stadt Karlsruhe der medizinischen Altersfeststellung 
zugeführt wurden, die Minderjährigkeit festgestellt. Es werden über das aktuelle Verfahren jetzt schon 
alle nicht eindeutig als minderjährig einzustufenden ankommenden unbegleiteten jungen Menschen 
der medizinischen Altersfeststellung zugeführt. In Fällen, in denen die Minderjährigkeit eindeutig, z. B. 
über Ausweispapiere aber auch durch die qualifizierte Inaugenscheinnahme, festgestellt werden kann, 
ist eine medizinische Altersfeststellung nicht verhältnismäßig und entspricht auch nicht den geltenden 
rechtlichen Rahmenbedingungen. Auch bei den sich bereits seit längerer Zeit in der Zuständigkeit der 
Stadt Karlsruhe befindlichen unbegleiteten minderjährigen Ausländern wurde die Altersfeststellung 
gemäß der geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen durchgeführt. Hier eine durchgängige 
medizinische Altersfeststellung durchzuführen wäre ebenfalls weder angemessen noch zielführend. In 
Einzelfällen wurde allerdings auch bei diesen jungen Menschen anlassbezogen die Altersfeststellung 
nochmals überprüft und gegebenenfalls die Jugendhilfe beendet. 
 
 
  

– 3 – 
Sollten alle vom Allgemeinen Sozialen Dienst durchgeführte Altersschätzungen durch medizinische 
Untersuchungen überprüft werden, so würden für das Jahr 2018 in 463 Fällen je 1.500 Euro 
Untersuchungskosten, insgesamt ca. 695.000 Euro anfallen. Für 2019 wären dies hochgerechnet auf 
das Gesamtjahr ca. 260 Fälle, insgesamt 395.000 Euro. Zusätzlich kämen Personalkosten in nicht 
abschätzbarer Höhe hinzu, um diese medizinischen Untersuchungen zu organisieren und zu 
begleiten.“ 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz 
 
 
 