

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1198 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 27 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 33 Ö Entscheidung 
 
 
1. Der Gemeinderat verpflichtet sich, in der aktuellen Periode (2024-2029) die aus dem kommunalen 
Haushalt fließenden Mittel an die Träger*innen im Bereich Schutz, Beratung und Prävention von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt mindestens auf dem aktuellen Niveau zu halten und 
keine Kürzungen in diesem Bereich im Rahmen der Haushaltsberatungen vorzunehmen. 
 
2. Die Stadtverwaltung arbeitet weiter an der vollständigen Umsetzung der Istanbul Konvention auf 
kommunaler Ebene. Dabei wird laufend evaluiert, inwieweit und durch welche Maßnahmen und 
Einrichtungen Gewaltschutz und Unterstützung bedarfsdeckend, wohnortnah, allgemein 
zugänglich und angemessen garantiert ist und wo, in Absprache mit den Träger*innen, 
Handlungsbedarfe bestehen.  
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Karlsruhe ist Vorbild in der Umsetzung der Istanbul-Konvention, dem völkerrechtlichen Vertrag zum 
Schutz vor Gewalt gegen Frauen* und Mädchen und häuslicher Gewalt. Die unterzeichnenden 
Fraktionen möchten die bestehenden Strukturen samt städtischer Koordinierungsstelle trotz 
schwieriger finanzieller Lage erhalten.  
 
Häusliche Gewalt und insbesondere Gewalt gegen Frauen ist ein strukturelles Problem. Jede vierte 
Frau in Deutschland wurde schon einmal Opfer von Gewalt durch ihren Partner oder Expartner bzw. 
Mann oder Exmann. Neben dem Bund und den Ländern müssen auch die Kommunen ihrer Aufgabe 
nachkommen, Frauen ausreichend zu schützen und der häuslichen Gewalt mit 
Präventionsmaßnahmen vorzugreifen. 
 
Seit dem 1. Februar 2018 ist in Deutschland die Istanbul-Konvention in Kraft. Dieses Übereinkommen 
des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
schafft verbindliche Rechtsnormen, an die auch die Kommunen gebunden sind. Die Istanbul-
Konvention erkennt das Menschenrecht auf ein Leben ohne Gewalt an. Sie zielt darauf ab, Frauen vor 
Gewalt zu schützen und für sie ein bedarfsgerechtes Unterstützungsangebot zu schaffen. Die 
Konvention verpflichtet auch die Stadt Karlsruhe zum Schutz vor Gewalt, zur Beratung und zur 
Prävention. 
 
In Karlsruhe sind auf dem Gebiet bereits zahlreiche Träger*innen und Vereine tätig. Diese 
Träger*innen kämpfen mit der unsicheren Finanzierungsstruktur von Haushalt zu Haushalt, weil es 
sich bei den Mitteln für den Bereich Schutz und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 

– 2 – 
Gewalt um sogenannte „freiwillige Leistungen“ handelt, obwohl der Schutz vor Gewalt originär 
Aufgabe der Kommune ist. 
 
Um die bestehenden Unterstützungsangebote im Bereich häuslicher Gewalt und Gewalt gegen Frauen 
in Karlsruhe zu sichern, treten die antragstellenden Fraktionen bis zur Wahl des nächsten 
Gemeinderats für eine freiwillige Selbstverpflichtung zur dauerhaften Finanzierung der Träger*innen 
ein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Dr. Iris Sardarabady 
Detlef Hofmann 
Dr. Rahsan Dogan 
Yvette Melchien 
Mathias Tröndle 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Franziska Buresch 
Christina Zacharias 
Anne Berghoff 
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen 
 
 
 