

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1074 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing 
 
Beitritt zum Bündnis für Demokratie und Menschenrechte 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 25 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Idee eines Bündnisses für Demokratie und Menschenrechte (im Folgenden kurz „Bündnis“; siehe 
auch https://buendnis-karlsruhe.de) entstand Anfang 2024 in Karlsruhe. Das breite 
zivilgesellschaftliche Bündnis ist überparteilich angelegt. Schon beim Auftakttreffen des Karlsruher 
Bündnisses für Demokratie und Menschenrechte am 7. Februar 2024 waren rund 40 Karlsruher 
Institutionen anwesend. Das Bündnis ist seither weiter gewachsen auf eine Zahl von über 60 Partnern: 
Kirchen und Religionsgemeinschaften, Gewerkschaften, Parteien, Verbände, Vereine, Hochschulen, 
Schulen, Kultureinrichtungen, staatliche Institutionen, sonstige Organisationen. 
 
Das Bündnis betont das gemeinsame Eintreten für die freiheitlich-demokratische Grundordnung. Die 
Voraussetzung zur Aufnahme in das Bündnis ist das Bekenntnis zur „Gemeinsamen Erklärung“. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Idee eines Bündnisses für Demokratie und Menschenrechte (im Folgenden kurz „Bündnis“ 
genannt) entstand Anfang 2024 in Karlsruhe; siehe auch https://buendnis-karlsruhe.de. Das breite 
zivilgesellschaftliche Bündnis ist überparteilich angelegt. Schon beim Auftakttreffen des Karlsruher 
Bündnisses für Demokratie und Menschenrechte am 7. Februar 2024 waren rund 40 Karlsruher 
Institutionen anwesend. Das Bündnis ist seither weiter gewachsen auf eine Zahl von über 60 Partnern: 
Kirchen und Religionsgemeinschaften, Gewerkschaften, Parteien, Verbände, Vereine, Hochschulen, 
Schulen, Kultureinrichtungen, staatliche Institutionen, sonstige Organisationen. 
 
Das Bündnis betont das gemeinsame Eintreten für die freiheitlich-demokratische Grundordnung. Die 
Voraussetzung zur Aufnahme in das Bündnis ist das Bekenntnis zur „Gemeinsamen Erklärung“. In der 
am 08. April 2024 veröffentlichten Erklärung positionieren sich die Bündnispartner für ihre namens-
gebenden Werte – hier im Wortlaut: 
 
Wir gründen gemeinsam das Karlsruher Bündnis für Demokratie und Menschenrechte. Wir sind 
ein breites zivilgesellschaftliches und überparteiliches Bündnis aus Organisationen, Kirchen und 
Religionsgemeinschaften, Parteien, Verbänden, Vereinen sowie staatlichen Institutionen in und 
um Karlsruhe. 
 
Wir bekennen uns zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung und ihren wesentlichen 
Elementen: die Menschenwürde, das Demokratieprinzip, das Rechtsstaatsprinzip und das 
Sozialstaatsprinzip. Diese Werte einen uns als breites Bündnis von Demokratinnen und 
Demokraten. Demokratie- und menschenfeindliche Haltungen sowie extremistische 
Einstellungen lehnen wir entschieden ab. 
 
Wir sehen in rechtsextremistischen und menschenfeindlichen Bestrebungen eine fundamentale 
Bedrohung für die Menschen in unserem Land, unsere Demokratie und den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. 
 
Dafür stehen wir: 
 
1. Um unsere Demokratie und die in unserer Verfassung garantierten Menschenrechte zu 
verteidigen, braucht es jetzt ein Bündnis aller Demokratinnen und Demokraten. Indem 
wir als demokratische Mehrheit unsere Kräfte bündeln, stellen wir uns gemeinsam gegen 
jegliche Form von Extremismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Wir 
verteidigen die Grundwerte unserer Demokratie. Wir erheben gemeinsam unsere 
Stimme gegen die Feinde unserer Demokratie. 
2. Wir stehen an der Seite der vielen Menschen, die sich von Rechtsextremen bedroht 
fühlen. Wir setzen uns für ein diskriminierungsfreies und friedliches Miteinander aller 
Menschen in Karlsruhe und anderswo ein, unabhängig von ihrer Herkunft, Religion, 
sexuellen Identität und weiteren Merkmalen. 
3. Wir sehen uns darin bestärkt, Menschen jeglichen Alters in unserem direkten Umfeld 
und in unserem Einflussbereich zu motivieren und zu aktivieren, sich für unsere 
Demokratie zu engagieren und schaffen für diese Menschen aktiv Räume, Möglichkeiten 
und Bildungsangebote, um sich und ihre Anliegen einzubringen und unsere Gesellschaft 
mitzugestalten. 
4. Wir zeigen Haltung im Alltag. Ob beim Elternabend, am Arbeitsplatz, im Verein oder 
beim Stammtisch, wir treten Hass und Hetze entgegen. Egal, ob in der digitalen oder 
analogen Welt. Wenn es um die Verteidigung unserer Demokratie geht, weichen wir 
nicht, wir stellen uns jeder Diskussion und jeder Auseinandersetzung. 
 
(Bündnis für Demokratie und Menschenrechte Karlsruhe, Februar 2024 
 

– 3 – 
Um die oben genannten Ziele zu erreichen und um den Grundsätzen des Bündnisses weitere Geltung 
zu verschaffen, beteiligt sich das Bündnis an öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen oder plant selbst 
solche. Eine erste Aktion bildete eine Menschenkette am 23. Mai 2024 um das Bundesverfassungs-
gericht anlässlich 75 Jahren Grundgesetz. Seither trat das Bündnis unter anderem bei „MONDO – Das 
Fest für Alle“ am 22. Juni und bei der „Langen Nacht der Demokratie“ am 2. Oktober 2024 auf. 
 
Das Bündnis wünscht schon länger den Beitritt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 