

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
18.10.2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Rathaus, Bürgersaal 
Vorsitz: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bundesprogramm "Anpassung urbaner und ländlicher Räume 
an den Klimawandel" 
Vorlage: 2024/0926 
 
Bürgermeisterin Bettina Lisbach führt in das Thema ein. Das Gartenbauamt hat sich beim 
Bundesfördergeber mit der Hildapromenade erfolgreich um das Förderprogramm bewor-
ben, um die Hildapromenade klimaresilient aufzuwerten. Sie eröffnet die Aussprache.  
 
Stadträtin Jorinda Fahringer (GRÜNE) freut sich über die Initiative der Stadt und insbeson-
dere darüber, dass ein partizipativer Ansatz gewählt wurde, bei dem die Anwohner*innen 
beteiligt werden. Aus ihrer Sicht würde dort ein sogenannter Tiny Forest gut machen. Sie 
möchte der Verwaltung die Idee mitgeben und verweist auf ein gut gelungenes Beispiel in 
Mannheim. Sie fragt nach, ob die Projektskizzen zum 30.9.2024 fristgerecht eingereicht 
wurden und ob ausreichend Eigenmittel vorhanden sind.  
 
Die Vorsitzende erwidert, dass Tiny Forests nicht per se gut oder schlecht sind und dass es 
auf die Gegebenheiten vor Ort ankommt. Der Vorschlag eines Tiny Forests könne auf jeden 
Fall in die Überlegungen einbezogen werden. 
 
Amtsleiterin Doris Fath (GBA) führt aus, dass das GBA geplant hatte, die Lina-Sommer-An-
lage in der Hildapromende zu sanieren, dass dafür aber keine ausreichenden Mittel im 
Haushalt des GBA zur Verfügung standen. Deshalb hat sich das Amt entschlossen, sich mit 
einem Betrag in Höhe von 1,56 Millionen Euro um das Bundesförderprogramm zu bewer-
ben. Diese Mittel wurden vom Fördergeber in Aussicht gestellt.  
 
Das Bundesförderprogramm ist in der Abwicklung jedoch sehr komplex und arbeitsintensiv  
aufgrund der erforderlichen Nachweise. Die einzelnen Schritte müssen eng mit dem  
Fördermittelgeber abgestimmt sein. Die Projektskizze wurde fristgerecht vor dem  
30.9.2024 eingereicht. Die erste Besprechung mit Vertreter*innen des Bundesministeriums 
findet am 21. Oktober 2024 statt. In die Sitzung und den weiteren Verfahrensablauf kann 
die Idee eines Tiny Forests eingespeist werden.  
 
Die Eigenmittel sind bis zum Laufzeitende des Projektes noch nicht vollständig etatisiert.  
Im laufenden Haushalt kommen die Eigenmittel aus dem Sammelansatz Klimaanpassung.  
Für die zukünftigen Haushalte müssten die Eigenmittel neu eingeplant werden.  

– 2 – 
 
Stadtrat Oliver Schnell (AFD) merkt an, dass die Klimaanpassungsmaßnahmen gut  
und sinnvoll sind, während sich mit den Klimaschutzmaßnahmen nichts ändern wird. Er  
spricht sich gegen eine Präjudizierung für den nächsten Doppelhaushalt aus und fragt, ob  
man das Projekt nicht abspecken könnte.  
 
Frau Bürgermeisterin Lisbach geht davon aus, dass der Sammelansatz Klimaanpassung im 
nächsten Doppelhaushalt fortgeführt und dass der Gemeinderat die Kofinanzierung der 
Bundesförderung durch Klimaanpassungsmittel mittragen wird.  
 
Ergebnis der Vorberatung: Der Punkt gilt als vorberaten und wird im weiteren Verlauf in 
den Haupt- und Finanzausschuss am 5. November und in den Gemeinderat am 19. Novem-
ber 2024 eingebracht. 
 
 
 
 
gez. Bettina Lisbach     gez. Doris Fath, Gartenbauamt 
Bürgermeisterin     Protokollführerin 
 