

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0969/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Weiteres Vorgehen E-Scooter - Verlängerung öffentlich-rechtlicher Vertrag 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 11.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung nimmt den interfraktionellen Antrag als Arbeitsauftrag entgegen und wird den 
Gemeinderat vor Auslaufen des nun zu verlängernden öffentlich-rechtlichen Vertrages am 31. Oktober 
2025 über die geltende Rechtslage beziehungsweise herrschende Rechtsmeinung zu Sharing-
Angeboten im öffentlichen Raum informieren und in Ansehung der hiesigen tatsächlichen 
Gegebenheiten und Bedürfnisse ein entsprechendes Regelungskonzept erarbeiten. 
 
In diesem Kontext ist darauf hinzuweisen, dass aus Gleichbehandlungsgründen neben E-Scootern 
dann aber auch alle anderen vergleichbaren Sharing-Angebote wie beispielsweise 
Fahrradverleihsysteme unter den gleichen Prüfungsmaßstäben betrachtet und gegebenenfalls auch 
einer gleichgelagerten (Satzungs-) Regelung zugeführt werden müssen. 
 
Vor diesem Hintergrund wird vorgeschlagen, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
      
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 