

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0592/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Konzeption Fahrradstraße Basler-Tor-Straße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
OR Durlach - Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
17.06.2024 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 4.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung hat eine zusätzliche Parkraumerfassung am Tag durchgeführt und die Ergebnisse 
zusammen mit den bereits bekannten Grundlagedaten am 17.06.2024 dem Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt vorgestellt. Die Entscheidung über die Fahrradstraße war für den Ortschaftsrat 
am 11.09.2024 vorgesehen, wurde nach Zustimmung zu einem Änderungsantrag aber zunächst 
abgesetzt. Nach Stellungnahme der Stadtverwaltung zum Änderungsantrag wird die Vorlage dem 
Ortschaftsrat am 13.11.2024 zur Entscheidung vorgelegt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Als Bewertungsgrundlage wurde in der Basler-Tor-Straße eine nächtliche Parkraumerfassung 
durchgeführt, um die Parksituation für die Anwohnenden bewerten zu können. Nach Antrag des 
Ortschaftsrates wurde eine zusätzliche Erhebung zur Mittagszeit durchgeführt. 
Die Ergebnisse, sowie die weiteren Bewertungsgrundlagen wurden dem Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt am 17.06.2024 vorgestellt. 
Die Durchführung einer Bürgerbeteiligung in Form von Befragungen oder Umfragen ist bei einer 
Maßnahme dieser Größe nicht Verhältnismäßig und mit den verfügbaren personellen und finanziellen 
Kapazitäten nicht leistbar. Dies wurde dem Ortschaftsrat bereits in Form einer Stellungnahme zum 
Änderungsantrag 2024/1073 mitgeteilt.  
 
In der Ortschaftsrats-Sitzung am 13.11.2024 wird abschließend über die Umsetzung der Fahrradstraße 
abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 