

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0835/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsansätze für Personalgewinnung und 
Personalbindung 
Änderungsantrag: Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 22.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt vor, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Begründung 
 
Die Verwaltung verweist grundsätzlich auf die bereits zum ursprünglichen Antrag und zum 
Änderungsantrag gemachten Ausführungen und Stellungnahmen, insbesondere auf die bereits 
überdurchschnittliche Eingruppierung der Mitarbeitenden in der hiesigen Ausländerbehörde im 
Vergleich zu anderen Städten. 
 
Es ist festzustellen, dass nach starker Fluktuation insbesondere zu Beginn des letzten Jahres im 
Sachgebiet 1 der Ausländerbehörde umfangreich Stellen wiederbesetzt werden konnten. Tatsächlich 
konnte aktuell eine Vollbesetzung im SG 1 erreicht werden, von 13 Planstellen sind Stand heute 13 
besetzt. 
 
Aus Sicht der Verwaltung konnte demnach die Situation im vergangenen Jahr stabilisiert werden, wie 
auch im Juni im Migrationsausschuss berichtet wurde. Diese Entwicklung hält momentan an, wie an 
der zurückgegangenen Fluktuation ersichtlich ist. 
 
Gleichwohl ist aus Sicht des Fachbereichs die tägliche Arbeit im direkten Publikumskontakt 
anspruchsvoll und hat sich quantitativ und auch qualitativ, was die Gesprächsinhalte anbelangt, 
intensiviert. Dieser Zustand besteht jedoch unabhängig von der angesprochenen Expresshalle, deren 
Einrichtung im Kern ein Mittel darstellt, professionell mit dieser Entwicklung umzugehen. 
 
Die genannten Anforderungen beziehungsweise Belastungen bestehen bereits jetzt und werden auch 
mit der optimierten Einrichtung und Umsetzung der Expresshallenfunktionen fortbestehen bleiben, 
weshalb eine Befristung einer etwaigen Fachkräftezulage nicht zielführend ist. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 