

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1199 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Einrichtung von zeitversetzten Übertragungen der Gemeinderatssitzungen 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 28 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 3 Ö Beratung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
  
die Sitzungen des Gemeinderates künftig in einer zeitversetzten Übertragung auszustrahlen, wie dies 
bereits vom Ortschaftsrat Durlach praktiziert wird. 
 
Begründung: 
 
1. Förderung der Transparenz  
Eine zeitversetzte Übertragung ermöglicht es den Bürgern, die Entscheidungen und Diskussionen des 
Gemeinderates nachzuverfolgen. Dies stärkt das Vertrauen in die Arbeit des Gemeinderates und 
macht den politischen Prozess offener und nachvollziehbarer.  
  
2. Erhöhung der Bürgerbeteiligung  
Durch die zeitversetzte Übertragung können mehr Bürger erreicht werden. Personen, die aus 
gesundheitlichen, beruflichen oder sonstigen Gründen nicht an den Sitzungen teilnehmen können, 
erhalten so die Möglichkeit, sich dennoch über die kommunalpolitischen Themen zu informieren. Dies 
fördert die politische Teilhabe und den Diskurs in der Gemeinde. Und die Gemeindearbeit wird 
barrierefreier und inklusiver gestaltet.  
  
3. Langfristige Archivierung und Nachvollziehbarkeit 
Durch die Aufzeichnung der Sitzungen können Bürger die Inhalte auch zu einem späteren Zeitpunkt 
einsehen. Dies sorgt für eine längere Nachvollziehbarkeit der Diskussionen und Entscheidungen, was 
besonders für die öffentliche Wahrnehmung der gemeinderätlichen Arbeit und für Journalistinnen und 
Journalisten wichtig ist.  
  
4. Effiziente Informationsvermittlung  
Bürger können kommunale Angelegenheiten bequem von zu Hause oder unterwegs aus verfolgen, 
ohne persönlich anwesend sein zu müssen. Dies vereinfacht den Zugang zu Informationen und spart 
Zeit für die Beteiligten.  
  
5. Vertrauensbildung und Öffentlichkeitsarbeit  
Eine Aufzeichnung der Gemeinderatssitzungen zeigt den Bürgern, wie Entscheidungen im Rat 
getroffen werden und bietet ihnen die Möglichkeit, die Arbeit des Gemeinderates im Detail 
nachzuvollziehen. Dies stärkt das Vertrauen in den politischen Prozess und erhöht das Interesse an 
lokalen politischen Themen.  
  
  

– 2 – 
 
Aus den genannten Gründen bitten wir den Gemeinderat, über die Einführung einer zeitversetzten 
Übertragung der Sitzungen abzustimmen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz 
 