

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0936 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Konzeptbeschluss - Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 
14.11.2024 
5 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 
12.12.2024 
2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Im Rahmen der Vorplanung der Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg wurden Varianten 
untersucht und eine Vorzugsvariante ermittelt. Die Planung wurde sowohl dem Planungsausschuss 
(Vorlage Nr. 2024/0720) am 12.09.2024, als auch der Öffentlichkeit am 02.10.2024 vorgestellt. 
  
Der Planungsausschuss nimmt die Erläuterungen zur Variantenuntersuchung zur Kenntnis und stimmt 
der Fortführung der Planung auf Grundlage der Variante B02 zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 25.000.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 20.000.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage: 
 
Der Bahnübergang Brunnenstückweg liegt in Rüppurr und verbindet den Stadtteil mit den 
Sportplätzen der SG Rüppurr sowie den Aussiedlerhöfen (siehe Anlage 1.1 - Übersichtslageplan). 
Derzeit befindet sich dort ein signalgesteuerter Bahnübergang mit halbseitigen Schranken. Die 
Deutsche Bahn hat angekündigt, dass die veraltete Signaltechnik erneuert werden muss. Dies 
muss auf Grund bahninterner Vorgaben bis Ende 2028 erfolgen. In Folge dessen werden sich die 
Schließzeiten des Bahnübergangs gemäß einer Machbarkeitsstudie der Deutschen Bahn aus dem 
Jahr 2011 drastisch erhöhen. Dem Gutachten zufolge ist der Bahnübergang zum jetzigen 
Zeitpunkt in den Spitzenzeiten 15 Minuten in der Stunde geschlossen. Mit der neuen 
Signaltechnik, die höhere Anforderungen an die verkehrliche Sicherheit erfüllen muss, würden 
sich die Schließzeiten auf durchschnittlich 30 Minuten in der Stunde erhöhen, mit 
Sperrzeitblöcken von 10 bis 15 Minuten, in denen der Bahnübergang nicht öffnen würde. Dies 
liegt daran, dass der Zug heute über einen Kontakt kurz vor dem Bahnübergang fährt, direkt 
darauf die Schranken geschlossen werden und nach der Durchfahrt des Zuges die Schranken 
direkt wieder öffnen. Nach der Modernisierung des Bahnübergangs muss der Bahnübergang 
geschlossen sein, bevor der Zug in den Streckenabschnitt einfahren darf. Dies erfordert mehr Zeit, 
weshalb sich die Schließzeiten erhöhen.  
 
Der Verwaltung liegt die aktuelle Prognose für die Entwicklung der Zugzahlen bis 2030 vor. 
Demnach werden sich die Zugzahlen auf der Strecke 4000 insgesamt etwas reduzieren (von 288 
Zügen pro Tag auf 247 Zügen pro Tag 2030). Die Zahlen im Nahverkehr erhöhen sich (von 111 
Zügen pro Tag auf 144 Zügen pro Tag 2030), während die des Fernverkehrs (16 Züge pro Tag auf 
5 Züge pro Tag 2030) sinken werden. Die Zahlen des Güterverkehrs sinken ebenfalls, dies kann 
sich aber konjunkturbedingt ändern. Es ist davon auszugehen, dass die Strecke Umleitungs-
verkehre aufnehmen wird, wenn es auf der parallelen Strecke Karlsruhe – Rastatt Behinderungen 
gibt, weshalb die Zugzahlen zum Teil deutlich höher sein werden, als in der Prognose erkennbar. 
 
Derzeit läuft ein Bebauungsplanverfahren, um die Sportplätze am Brunnenstückweg zu erweitern 
und eine zentrale Sportstätte für die fusionierten Sportvereine zu errichten. Nach einem bereits 
erstellten Verkehrsgutachten, in dem die Entwicklung der Verkehrszahlen des motorisierten 
Verkehrs nach Herstellung der Sportplätze betrachtet wurde, sind geringe Zunahmen des Kfz-
Verkehrs nach der Errichtung der Sportplätze zu erwarten. Dennoch wird davon ausgegangen, 
dass zukünftig mehr Personen, vor allem auch Kinder, zu Fuß oder mit Fahrrädern die Schienen 
queren werden. Durch längere Schließzeiten am Bahnübergang besteht die Gefahr, dass die 
Gleise auch bei geschlossen Schranken gequert werden und somit ein erhöhtes 
Gefährdungspotential vorhanden ist. Auch ist zu beachten, dass Rettungsfahrzeuge, wie 
Feuerwehr oder Krankenwagen ggfs. vor der Schranke warten müssen. 
2. Planung der Deutschen Bahn und bisherige Beschlusslage 
 
Die Beseitigung des Bahnübergangs Brunnenstückweg wurde bereits vor einigen Jahren 
federführend von der Deutschen Bahn AG, zusammen mit der Stadt Karlsruhe, untersucht. Im 
Rahmen der Untersuchung wurden Varianten als Überführung und als Unterführung der Gleise 
betrachtet. Eine Unterführung wurde damals als technisch machbar erachtet. Wegen der deutlich 
höheren Baukosten gegenüber einer Brückenlösung, aufgrund des deutlich größeren Eingriffs in 
das Grundwasser, der höheren Betriebskosten und weil das Bauwerk in einem Retentionsraum 
der Alb liegt, wurde eine Überführung bevorzugt. 
Die von der Deutschen Bahn geplante Brückenvariante wurde dem Planungsausschuss 2010 
bereits vorgestellt und als Vorzugsvariante definiert. Zuletzt stimmte dieser in einer Sitzung am 
20. Juli 2011 der Vorzugsvariante zu und genehmigte das Planfeststellungsverfahren 
durchzuführen. Auch im Rahmen einer Bürgerinformation sprachen sich die anwesenden Bürger 

– 3 – 
und die betroffenen Landwirte für diese Variante aus. Mit dem Auslaufen der Förderung 
„Konjunkturpaket II“ seitens Bundes und der Priorisierung anderer Bahnprojekte wurde die 
Realisierung des Projektes von der Deutschen Bahn auf unbestimmte Zeit verschoben.  
3. Planung durch die Stadt 
 
2020  kam  die  Deutsche  Bahn  auf  die  Stadt  zu,  um  auf  die  Notwendigkeit  der  schon  2011 
angestrebten  Erneuerung  der  Signaltechnik  hinzuweisen. Aufgrund  der  fehlenden  personellen 
Kapazitäten seitens der Deutschen Bahn sollte das Projekt durch die Stadt neu aufgerollt werden. 
Andernfalls würde lediglich die Signaltechnik erneuert werden, was zu immensen Schließzeiten des 
Bahnübergangs geführt hätte. Deshalb erklärte sich die Stadt bereit die Planung zu übernehmen. 
Hierzu wurde 2021 eine Planungsvereinbarung mit der DB abgeschlossen, die die Aufgaben- und 
Kostenverteilung bis zur Genehmigungsplanung regelt. 2022 wurde das Ingenieurbüro Obermeyer 
mit  der  Planung  des  Ersatzbauwerks  beauftragt.  Den  Rückbau  des  Bahnübergangs  wird  die 
Deutsche Bahn übernehmen. 
2022 wurde nun die Planung für verschiedene Varianten neu aufgenommen. Da sich seit dem 
letzten Planungsentwurf der Deutschen Bahn verschiedene technische und rechtliche 
Rahmenbedingungen geändert haben, wurde die Planung von Grund auf neu begonnen. Es 
wurden die örtlichen Begebenheiten untersucht und unter deren Berücksichtigung insgesamt 
sieben Straßenüberführungsvarianten und sieben Straßenunterführungsvarianten erarbeitet. Alle 
Varianten verlaufen engräumig um den bestehenden Bahnübergang. Ziel war es, vier Varianten 
zu ermitteln, die tiefergehend untersucht werden. 
Folgende Punkte spielten für die Auswahl eine übergeordnete Rolle: 
- Eingriffsvermeidung in naturschutzrechtliche hochwertige Flächen oder Bestände 
- Geringe Inanspruchnahme von privaten oder landwirtschaftlichen Flächen 
- Berücksichtigung des Eingriffs in die Bahnanlagen 
 
Die daraus resultierenden vier Varianten gliedern sich in drei Straßenbrücken und eine 
Straßenunterführung auf (siehe Anlage 1.4 – Übersichtslageplan Varianten). Sowohl für die 
Brückenvarianten, als auch für die Unterführung wurde eine Fahrbahnbreite von 7m festgelegt. 
Dies ermöglicht den Begegnungsverkehr Traktor/Traktor. Bei allen Varianten wird der Fuß- und 
Radverkehr gemeinsam mit dem motorisierten Verkehr auf der Fahrbahn geführt. Dies ergibt sich 
aus den anschließenden Verkehrsanlagen, die ebenfalls die gemeinsame Führung aller 
Verkehrsteilnehmer vorsieht. Eine getrennte Führung würde eine erhebliche Verbreiterung des 
Bauwerks zu Folge haben, was sich in den Baukosten niederschlagen würde. Weiterhin würde 
dies größere Eingriffe in Natur und Landschaft bedeuten. Die schmalere Ausgestaltung des 
Brückenquerschnittes wird aufgrund von Sicherheitsbedenken nicht empfohlen. Durch die 
Krümmung des Bauwerkes kann nicht der komplette Rampenbereich eingesehen werden, 
weshalb es bei Begegnungsfällen mit landwirtschaftlichen Fahrzeugen dazu kommen kann, dass 
diese auf dem Bauwerk zurücksetzen müssen. Da zu Fußgehende ebenfalls auf der Fahrbahn 
geführt werden, kann dies zu unübersichtlichen und gefährlichen Situationen führen. Auch das 
Überholen von Radfahrenden ist nur mit geringen Abständen möglich. Dies gilt auch, wenn eine 
Ausweichbucht auf dem Bauwerk angeordnet wird. Bei allen Varianten kann der Bahnübergang 
während der Bauzeit geöffnet bleiben, sodass keine großen Umwege in Kauf genommen werden 
müssen. Die Varianten beginnen auf der östlichen Seite im Bereich der Kreuzung 
Brunnenstückweg mit dem Wirtschaftsweg, der aktuell als Radweg nach Ettlingen genutzt wird. 
Im Westen des Bahnübergangs müssen die Wegebeziehungen individuell an die Variante 
angepasst werden. Wege die nach der Herstellung des Bauwerks nicht mehr für die Erschließung 
benötigt werden, sollen renaturiert werden. Die Oberflächenentwässerung des Bauwerks wird 
über die Ableitung in die angrenzenden Gräben gewährleistet. Die Belastung des Wassers ist so 
gering, dass eine Behandlung vor Einleitung in den Vorfluter nicht notwendig ist. Grundsätzlich 

– 4 – 
sind die Sichtbeziehungen, sowie auch die soziale Kontrolle bei den Brückenvarianten besser als 
bei der Unterführung.  
 
Bei Bedarf kann ein Treppenbauwerk im westlichen Bereich des Brückenbauwerks angeordnet 
werden, um die Umwege für zu Fußgehende im Richtung Sportplätze zu reduzieren und die 
Akzeptanz des Bauwerks zu erhöhen. 
 
Alle Varianten sind im Hochwasserfall nicht passierbar, da die Zuwegung aus Richtung Rüppurr 
gesperrt wird.  
 
Im Folgenden werden die vier näher untersuchten Varianten beschrieben. 
 
Variante B01 
 
Die Variante B01 verläuft südlich des bestehenden Bahnübergangs. Das 8-feldrige 
Brückenbauwerk hat inklusive der beidseitigen Rampen eine Länge von etwa 330 m und 
überquert die Gleise mit einer lichten Höhe von 6,30 m. Die Steigung wurde auf beiden Seiten 
mit 6 % angesetzt. 
 
Im westlichen Bereich endet die Trasse auf dem bestehenden Wirtschaftsweg. Um die Zuwegung 
zu den Aussiedlerhöfen und dem Sportplatz zu gewährleisten, wurde ein Abzweig in nördliche 
Richtung geplant, der an die Bestandsstraße anschließt und somit die Erschließung der 
Aussiedlerhöfe und dem Sportplatz gewährleistet. Um zu den Aussiedlerhöfen zu gelangen, wird 
die Brücke unterquert (Anlage 2.1 – Lageplan Var. B01 (Brücke)). 
 
Weiterhin befindet sich im westlichen Bereich eine Hochspannungsleitung der Deutschen Bahn, 
die bei Realisierung dieser Variante erhöht werden muss. Dies schlägt sich bei der Abwägung in 
den Baukosten nieder. Die Trasse durchquert beidseitig der Gleise einen größeren (Obst-) 
Baumbestand, der in großen Teilen nicht erhalten werden kann. Weiterhin müssen mehrere 
Privatgrundstücke in Anspruch genommen werden. 
 
 
  

– 5 – 
Variante B02 
 
Die Variante B02 verläuft nördlich des bestehenden Bahnübergangs. Das 7-feldrige 
Brückenbauwerk hat inklusive der beidseitigen Rampen eine Länge von etwa 320 m und 
überquert die Gleise mit einer lichten Höhe von 6,30m. Die Steigung auf den Rampen beträgt 
6 %. 
 
Am westlichen Anschlussbereich wird die Krümmung der Rampe aufgegriffen, verlängert und an 
den Wirtschaftsweg in Richtung Aussiedlerhöfe in Form einer T-Kreuzung angeschlossen. Um zu 
den Sportplätzen zu gelangen, wird die Brücke unterquert (Anlage 2.4 – Lageplan Var. B02 
(Brücke)).  
 
Die Variante befindet sich in großen Teilen auf Grundstücken, die sich im städtischen Besitz 
befinden. Im Bereich der westlichen Auffahrt sind mehrere private Gartengrundstücke betroffen. 
Vorhandene Felder werden zwar zerschnitten, die vorhandenen Wege, die nicht mehr benötigt 
werden sollen rückgebaut werden und nach Möglichkeit den umliegenden Grundstücken 
zugeschlagen werden. Die meisten sensiblen Bereiche werden nicht beeinträchtigt. 
 
 
 
 
Variante B03a 
 
Die Variante B03a verläuft nördlich des bestehenden Bahnübergangs. Das 9-feldrige 
Brückenbauwerk hat inklusive der beidseitigen Rampen eine Länge von etwa 320 m und 
überquert die Gleise, wie die Variante B01, mit einer lichten Höhe von 6,30 m. Auch hier werden 
die Verkehrsteilnehmer mit einer Steigung von 6 % über die Gleise geführt.  
 
Der Anschluss zu den Bestandsstraßen westlich des Bahnübergangs erfolgt durch einen südlichen 
Abzweig zu der Bestandsstraße zu den Aussiedlerhöfen. Zu den Sportplätzen unterquert man die 
Brücke. Aufgrund der Positionierung der Stützen für die Straßenüberführung muss der 
bestehende Weg zu den Sportplätzen verlegt werden (Anlage 2.2 – Lageplan Var. B03a (Brücke)). 
 
Die angrenzenden Baumbestände können weitestgehend erhalten bleiben. Die Trasse nimmt 
kaum private Grundstücke in Anspruch. Ein Grundstück, auf dem ein aktuell verfallenes Haus 
steht, muss gekauft werden. Dieses wird derzeit allerdings saniert, weshalb die Variante aufgrund 
von schützenswertem Wohnraum abgewertet wird. 
 

– 6 – 
 
 
Variante U03 
 
Die Variante U03 verläuft südlich des bestehenden Bahnübergangs. Das Unterführungsbauwerk 
hat eine Länge von etwa 265 m und unterquert die Gleise in einer Tiefe von etwa 6,00 m. Die 
lichte Durchfahrtshöhe beträgt 4,50 m an der niedrigsten Stelle. Die Steigung auf beiden Seiten 
wurde mit 6 % angesetzt. Aufgrund des hoch anstehenden Grundwassers muss das Bauwerk 
rückverankert werden, um gegen Auftrieb gesichert zu sein. Weiterhin ist ein Pumpwerk 
notwendig, um anfallendes Oberflächenwasser abzuleiten. Dies muss über die gesamte 
Lebensdauer des Bauwerks betrieben werden. 
 
Im westlichen Bereich endet die Trasse auf dem bestehenden Wirtschaftsweg. Um die Zuwegung 
zu den Aussiedlerhöfen und dem Sportplatz zu gewährleisten, wurde ein Abzweig in nördliche 
und südliche Richtung geplant, der an die Bestandsstraßen anschließt. Eine Verbindung in beide 
Richtungen ist notwendig, da ansonsten die Unterführung übergequert werden müsste. Dies 
würde ein weiteres Bauwerk voraussetzen. Auf der östlichen Seite wird der Wirtschaftsweg leicht 
angehoben, um im Hochwasserfall eine Überflutung des Unterführungsbauwerks zu verhindern. 
Alternativ können Dammscharten eingesetzt werden (Anlage 2.3 – Lageplan Var. U03 
(Unterführung)). 
 
Östlich der Bahntrasse wird in Zukunft voraussichtlich der Radschnellweg Karlsruhe – Ettlingen 
verlaufen. Hier würde ein zusätzliches Bauwerk notwendig werden, um die Unterführung zu 
queren, was wiederum mit der Erhöhung der Baukosten bedeutet.  
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
Umwelt: 
 
In Abstimmung mit dem Amt für Umwelt und Arbeitsschutz wurden durch das Büro Modus 
Consult zahlreiche Kartierungen und Untersuchungen vorgenommen und daraus die 
Auswirkungen der einzelnen Varianten auf die Umwelt bewertet. Keine der untersuchten 
Varianten kann wegen ihrer Auswirkungen auf die Schutzgüter ausgeschlossen werden. 
Aufgrund der Trassierung der Varianten auf relativ engen Raum, liegen die Bewertungsergebnisse 
nah beieinander. Bewertet wurden die Schutzgüter Mensch, Biotope und Lebensräume, 
Artenschutz, Fläche, Boden, Wasser, Klima/Luft, Landschaftsbild und Sach- und Kulturgüter. 
 
In der Variantenbewertung bezogen auf die Schutzgüter schnitten die Varianten U03 und B02 
gleichwertig am besten ab, weshalb die Vor- und Nachteile der Varianten aus umweltfachlicher 
Sicht kurz erläutert werden. Für die Variante U03 spricht, dass sie die geringste Beeinträchtigung 
für das Landschaftsbild aufweist, da keine künstliche Überformung durch ein Brückenbauwerk 
stattfindet. Weiterhin hat sie die geringste Beeinträchtigung für den Artenschutz, da für die 
Unterführung kein Kollisionsrisiko, keine Verschattung und keine Zerschneidung der 
Gehölzstrukturen entsteht; ebenso besteht die geringste Beeinträchtigung für das Schutzgut 
Mensch aufgrund der geringsten Inanspruchnahme von Erholungsraum und keiner 
Inanspruchnahme von Wohngebäuden. Gegen Variante U03 spricht, dass sie die höchste Netto-
Neuversiegelung und damit den größten Verlust an Bodenfunktionen, bauzeitlich die größte 
Inanspruchnahme unversiegelter Flächen aufweist und den größten Eingriff in den 
Grundwasserkörper darstellt. 
 
Für die Variante B02 spricht die bei allen Schutzgütern durchschnittliche bis geringere Einstufung 
der Erheblichkeit der Eingriffe im Variantenvergleich, mit Ausnahme des Landschaftsbildes. 
Insbesondere der geringere Verlust von Biotopstrukturen hoher Bedeutung und kein Verlust an 
geschützten Streuobstbeständen, ebenso der der geringste Verlust von Bodenfunktionen im 
Vergleich zu den weiteren Varianten ist hier hervorzuheben. 
 
Es ist derzeit davon auszugehen, dass die Eingriffe bei allen Varianten im Rahmen der Maßnahme 
ausgeglichen werden können, abgesehen vom Eingriff in das Landschaftsbild und der 
Flächenversiegelung, sowie der damit einhergehende Bodenabwertung. Die Flächenversieglung 
muss über Ersatzmaßnahmen ausgeglichen werden. Die Umweltverträglichkeitsstudie empfiehlt, 
dass der Eingriff in das Landschaftsbild über eine Ausgleichszahlung kompensiert wird. Eine 
optische Kaschierung über Bepflanzung ist nur sehr eingeschränkt möglich, um keine 
landschaftsuntypischen Strukturen zu erzeugen.  
 
Die Punktzahl aus der umweltfachlichen Bewertung wurde in die Gesamtbewertungsmatrix 
übernommen und mit der entsprechenden Gewichtung eingepflegt. Die zu entrichtenden 
Ausgleichszahlungen zur Kompensation des Eingriffs in das Landschaftsbild und die 
Naherholungsfunktion der Landschaft in Höhe von rund 440.000 Euro wurden in die Baukosten 
der Brückenvarianten eingerechnet. 
 
  

– 8 – 
Gesamtvariantenvergleich 
 
Im weiteren Planungsprozess wurde eine Bewertungsmatrix auf Basis einer entsprechenden 
Richtlinie erarbeitet und die Varianten gegeneinander abgewogen. Die Kriterien und deren 
Gewichtung wurden gemeinsam mit der Deutschen Bahn bestimmt und festgelegt. Die 
untenstehende Tabelle zeigt einen Auszug aus der Bewertungsmatrix und die daraus 
hervorgegangene Vorzugsvariante. Die Bewertung erfolgte auf Basis eines Punktsystems, wobei 1 
Punkt eine unzureichende Erfüllung des Kriteriums bedeutet; bei 5 Punkten wurde das Kriterium 
über das Maß hinaus erfüllt. 
 
Kriterium Variante B01 Variante B02 Variante B03a Variante U03 
Baukosten 
ca. 15 – 18 Mio. 
(+) 
Ca. 15-18 Mio. 
(+) 
ca. 15 – 18 Mio. 
(+) 
ca. 30 – 35 Mio. 
(-) 
Entwurfs- und 
Sicherheitstechnische 
Bewertung 
3,50 (0) 3,65 (0) 3,85 (+) 2,85 (-) 
Bewertet wurden die Sichtverhältnisse, Begegnungsmöglichkeiten, Umwege, Erdmassenbilanz und die 
vorübergehende Flächeninanspruchnahme / Zuwegung mit einfacher Gewichtung. 
Bautechnik 
12,00 (+) 
11,40 (0) 11,10 (0) 
9,30 (-) 
Bewertet wurden die Unterbauten / Gründung, Robustheit, Dauerhaftigkeit, Nachhaltigkeit / CO2-Emission 
des Betons) und die Erhaltungsfreundlichkeit mit dreifacher Gewichtung. 
Kosten 
7,70 (+) 
8,00 (+) 7,70 (+) 
5,00 (-) 
Bewertet wurden die Investitionskosten, Unterhaltungskosten pro Jahr und die Kostensicherheit bezogen auf 
die Investitionskosten mit zweifacher Gewichtung. 
Baudurchführung / -betrieb 
10,50 (0) 
12,00 (+) 11,55 (0) 
7,20 (-) 
Bewertet wurden das Bauverfahren, der Sperrpausenbedarf, der Eingriff in die Bahnanlagen, die bauzeitliche 
Einschränkungen der Anlieger, die Bauzeit und die Abstimmung der Baumaßnahmen Dritter mit dreifacher 
Gewichtung. 
Eingriffe in Umwelt u. 
Landschaftsbild 
8,67  9,67 (+) 8,67 9,67 (+) 
Bewertet wurden die Schutzgüter Mensch, Biotope und Tierlebensräume, Artenschutz, Fläche, Boden, 
Wasser, Klima / Luft, Sach- und Kulturgüter, sowie das Landschaftsbild mit dreifacher Gewichtung. 
Rechnerische Summe 
42,37 44,72 42,87 34,02 
 
Unter Berücksichtigung der in der Tabelle genannten Kriterien schneiden die 
Straßenüberführungen in der Gesamtbewertung besser ab als die Unterführungsvariante. Die 
Variante B02 kann die meisten Vorteile aufzeigen und soll als Vorzugsvariante weitergeführt 
werden. 
 
Beteiligungen  
 
Die Planung wurde bereits vor der Bürgerinformationsveranstaltung den direkten Anliegenden 
(Landwirten und Anwohnern) sowie dem BUND vorgestellt und diskutiert.  
 
Bei der Bürgerinformationsveranstaltung am 02.10.2024 wurde der aktuelle Projektstand 
ausführlich vorgetragen und anschließend diskutiert. Ein Teil der Teilnehmenden befürwortet die 
Modernisierung des Bahnüberganges, auch wenn dies zu deutlich längeren Schließzeiten und 
gewissen Risiken von illegalen Gleisquerungen führt. Ein anderer Teil der Teilnehmenden sprach 
sich für eine Brückenlösung aus. Übereinstimmend wurde die DB InfraGo aufgefordert, aktuelle 
Zahlen und Graphiken zu den Zugzahlen und Schließzeiten zu liefern. 
 
 
  

– 9 – 
Die Gremienmitglieder sollen ein möglichst umfassendes Bild über die Einschätzung der Planung 
erhalten. Deshalb hat die Verwaltung diese öffentliche Vorlage den nachfolgenden 
Interessengruppen zur Verfügung gestellt. Die Gruppierungen haben so die Möglichkeit, im 
Vorfeld der Gremienberatung eine Stellungnahme abzugeben. Die eingehenden Rückmeldungen 
sind für das Gremium im Vorfeld des Planungsausschusses einsehbar. 
 
- Bürgergemeinschaft Rüppurr / Bürgerverein Weiherfeld – Dammerstock 
- Vertretung des Behindertenbeirates 
- Umweltverbände 
- Mobilitätsverbände 
- die von der Maßnahme betroffenen Landwirte 
- SG Rüppurr 
 
4. Ausblick 
Nach erfolgter Beschlussfassung kann die Entwurfsplanung begonnen werden, in der die 
Vorzugsvariante, unter der Berücksichtigung der parallellaufenden Projekte „Bebauungsplan 
Sportplatz Brunnenstückweg“ und „Radschnellweg Karlsruhe – Ettlingen“ detailliert 
ausgearbeitet wird. Weiterhin wird die Kreuzungsvereinbarung mit der Deutschen Bahn erstellt.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat nach Beschluss des Bauausschusses vom 12.10.2020 mit der Deutschen 
Bahn eine Planungsvereinbarung abgeschlossen, die die Kostentragung und Durchführung der 
Planung bis zur Genehmigung vorsieht. Daher gehen alle Planungs- und Finanzierungsbeteiligten 
davon aus, dass die Herstellung eines Bauwerks verfolgt wird. Hierfür wurden entsprechende 
Mittel in der langfristigen Finanzplanung vorgesehen. Sofern der Bahnübergang modernisiert 
werden soll, müsste eine erneute Prüfung der Maßnahme erfolgen, die Mittel müssten im 
Anschluss entsprechend in der Finanzplanung berücksichtigt werden. Dies würde eine enorme 
zeitliche Verzögerung für das Projekt bedeuten.  Vor dem Hintergrund, dass die 
Ersatzteilversorgung des bestehenden Bahnüberganges nicht über 2028 hinaussichergestellt ist, 
ist eine mehrmonatliche Schließung nicht auszuschließen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten für die Maßnahme werden auf 25.000.000 Euro geschätzt. Bisher sind im 
Haushaltsplan 2024/2025 lediglich die Kosten bis zur Leistungsphase 2 über das Planungskonto 
7.661999.700 abgedeckt. Die darüberhinausgehenden Kosten der Maßnahme sind bisher in der 
mittelfristigen Finanzplanung enthalten. 
  
Die Stadt tritt hier in Vorleistung. Anschließend werden die Baukosten für die wirtschaftlichste 
Variante (nach derzeitiger Schätzung etwa 15 – 18 Millionen Euro) gemäß der aktuellen Fassung 
des Eisenbahnkreuzungsgesetzes anteilig vom Land, Bund und der Deutschen Bahn erstattet. Die 
Mehrkosten einer anderen Variante sind durch die Stadt zu tragen. Die Planungskosten der Stadt 
werden bei der Endabrechnung der Maßnahme mit 20 % der Bau- und Grunderwerbskosten als 
Verwaltungspauschale an die Stadt zurückerstattet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss stimmt der Fortführung der Variante B02 zu. 
 
 
Anlagen: 

– 10 – 
Anlage 1.1 - Übersichtslageplan 
Anlage 1.4 - Übersichtslageplan Varianten 
Anlage 2.1 – Lageplan Var. B01 (Brücke) 
Anlage 2.2 – Lageplan Var. B03a (Brücke) 
Anlage 2.3 – Lageplan Var. U03 (Unterführung) 
Anlage 2.4 – Lageplan Var. B02 (Brücke) 