

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
18.10.2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Rathaus, Bürgersaal 
Vorsitz: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Seebühne stärker nutzen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0884 
 
Die Vorsitzende, Bürgermeisterin Bettina Lisbach, ruft das Thema auf und weist  
darauf hin, dass es sich beim Thema „Veranstaltungen“ um Zusatzaufgaben für das  
Gartenbauamt handelt, für die dort keine Ressourcen zur Verfügung stehen. Schon das  
Lichterfest stellt einen hohen Arbeitsaufwand und ein Zuschussgeschäft für das  
Gartenbauamt dar. Sie bittet um Wortmeldungen zu diesem Tagesordnungspunkt.   
 
Stadtrat Mathias Tröndle (SPD) ist froh, dass die SPD den Antrag gestellt hat. Die  
Behandlung des Themas soll kein „Bashing“ gegen das Gartenbauamt sein. Er stellt fest,  
dass kaum Personal oder finanzielle Mittel dafür vorhanden sind. Dabei handelt es sich um 
eine zentrale Einrichtung, die lebendig genutzt wurde, z.B. für Seniorennachmittage. Die 
Bühne sollte zukünftig wieder genutzt werden, beispielsweise für Musikvereine, Kleinkunst 
oder andere Events für alle Bevölkerungsschichten. Das Problem ist, dass das GBA keine 
personellen und finanziellen Ressourcen hat und der Zoo auch nicht weiß, was an Ressour-
cen gebraucht wird. Beide Einrichtungen sollen sich zusammensetzen und den Bedarf er-
mitteln. Dann kann der Gemeinderat entscheiden, was damit passiert.  
 
Stadträtin Jorinda Fahringer (GRÜNE) hält es nicht für zielführend, Kompetenzen beim GBA 
oder Zoo für Veranstaltungen aufzubauen. Die Expertise hierfür liegt bei der KME. Hier soll-
ten Gespräche geführt werden, um die Wiederbelebung gemeinsam anzugehen.  
 
Stadtrat Oliver Schnell (AfD) weist daraufhin, dass die KME einzubeziehen ist, dass  
sie unterstützen kann und weiß, wie man es machen kann.  
 
Stadträtin Adina Geißinger (VOLT) schlägt ebenfalls vor, dass die KME sich  
um die Veranstaltungen kümmert.  
 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) weist darauf hin, dass die Veranstaltungen der  
Haushaltskonsolidierung zum Opfer gefallen sind. Sie findet die Problematik schade, da es  
sich um eine wunderbare Seebühne handelt, die derzeit ungenutzt ist und trostlos wirkt.  

– 2 – 
Die Veranstaltungen auf der Seebühne waren gerade auch für Senior*innen, Klassikliebha-
ber*innen und Kinder sehr wichtig. Sie stellt die Frage, ob die KME hier ein Programm aus-
arbeiten kann, um Ideen zu realisieren.  
 
Stadtrat Thomas Hock (FDP) ist der Meinung, dass man der KME nicht das Tablett in die  
Hand geben und sagen „mach mal“. Auch die KME ist komplett am Anschlag. Das GBA  
oder Zoo oder beide gemeinsam sollten schauen, was auf die Beine gestellt werden kann. 
Das Thema zur KME zu transferieren, findet er nicht gut.  
 
Stadtrat Mathias Tröndle (SPD) pflichtet dem Kollegen Hock bei. Beide  
Dienststellen müssen sich zusammensetzen - ggf. unter Einbeziehung von Expertise von  
Außen -, um den Ressourcenbedarf zu ermitteln.  
 
Die Vorsitzende weist darauf hin, dass die Ressourcen in beiden Ämtern nicht vorhanden 
sind. Der Zoo möchte wissen, was erforderlich ist. Die Beteiligten werden sich zusammen-
setzen, um die Ressourcen abzuschätzen. Der Gemeinderat müsste dann über die Bereit-
stellung der Ressourcen im Rahmen der Haushaltsberatungen entscheiden. Auch die KME 
soll in die Abstimmung einbezogen werden, da sie Expertise darin hat,  das Veranstaltungs-
geschäft zu organisieren.  
 
Ergebnis der Vorberatung: Der Top wird in die übernächste Sitzung des Gemeinderats  
verwiesen, weil noch Zahlen geliefert und die benötigten finanziellen und personellen Res-
sourcen durch Zoo, GBA und KME abgeschätzt werden müssen. 
 
 
 
 
gez. Bettina Lisbach     gez. Doris Fath, Gartenbauamt 
Bürgermeisterin     Protokollführerin 
 