

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1200 
 
Eingang: 22.10.2024 
 
Stimmen aus dem Gemeinderat in jeder Ausgabe veröffentlichen 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 29 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 34 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möchte beschließen, 
 
die Stimmen aus dem Gemeinderat in jeder Ausgabe der Stadtzeitung zu veröffentlichen, analog zum 
Vorgehen in unserer Nachbarstadt Ettlingen. 
 
  
Sachverhalt/Begründung 
 
Mit der Möglichkeit, wöchentlich einen Artikel für die Stimmen aus dem Gemeinderat zu 
veröffentlichen, hätten die Fraktionen und Einzelstadträte des Gemeinderates die Chance, zeitnah 
städtische Vorlagen und Anträge zu erklären und dazu Stellung zu nehmen. Themen, die aktuell die 
Karlsruher Bevölkerung bewegen, können so direkt aufgegriffen werden. Mit den bislang nur 
monatlichen Veröffentlichungen kann dies nur unzureichend geschehen.  
  
Durch häufigere Veröffentlichungen werden die Bürger besser über die aktuellen Entwicklungen und 
Entscheidungen im Gemeinderat informiert. Dies ist nötig, da die Pressemitteilungen der Fraktionen 
bzw. Einzelstadträte immer seltener Eingang in die Berichterstattung der lokalen Medien finden. 
Zudem ergibt sich bei größeren Fraktionen für das einzelne Fraktionsmitglied damit die Möglichkeit, 
auch mehr als nur einmal pro Jahr einen Beitrag zu veröffentlichen.  
  
Und schließlich motiviert ein häufigeres Erscheinen der Stimmen aus dem Gemeinderat die Karlsruher 
Bürger, öfter als bisher eine Rückkopplung an die Gemeinderäte zu geben; d.h. sie können sich stärker 
in die politischen Entscheidungsprozesse einbinden, was hilft, die vielfach verbreitete 
Politikverdrossenheit abzubauen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 