

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1145 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Übertragung des Bielefelder Modells zum selbstbestimmten Wohnen vom  
Rintheimer Feld auf andere Karlsruher Stadtteile  
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 32 Ö Kenntnisnahme 
 
Welches sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Vor- und Nachteile des Bielefelder Modells? 
Das Bielefelder Modell verbindet aus Sicht der Stadtverwaltung auf integrative Weise Wohnen, Versor-
gung und soziales Miteinander.  
 
Vorteile 
▪ Verbleiben im vertrauten Wohnumfeld 
▪ Förderung von nachbarschaftlichen Strukturen 
▪ Kompatibilität mit dem Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung in Karlsruhe durch die Verbin-
dung von ambulanten Pflegeangeboten, Wohnraum und ehrenamtlichem Engagement  
 
Nachteile 
▪ Komplexe Organisation und Koordination der beteiligten Akteurinnen und Akteure 
▪ Finanzierung, die auf einem Mix aus Pflegekassenleistungen, Beiträgen der Mieterschaft bei Inan-
spruchnahme von Dienstleistungen und anderen Mitteln basiert 
 
Es ist zu vermeiden, dass ein Versorgungsanbieter zum nahezu alleinigen Anbieter in einem Quartier 
wird, um negativen Auswirkungen einer monopolartigen Stellung auf die Qualität der Dienstleistun-
gen und die Wahlmöglichkeiten der Bewohner*innen zu begegnen. Es muss sichergestellt werden, 
dass Mieter*innen auch andere ambulante Pflegedienste wählen können. 
 
Wie sind die Erfahrungen mit der Anwendung des Bielefelder Modells durch AWO und Volkswohnung 
in Rintheim? 
Die Erfahrungen mit der Umsetzung des Bielefelder Modells durch die AWO und die Volkswohnung in 
Rintheim sind sehr positiv. Das seit 2012 laufende Projekt „Gut versorgt daheim – Selbstbestimmt 
wohnen ohne Betreuungspauschale“ zeigt, dass das Konzept erfolgreich umsetzbar ist. Besonders her-
vorzuheben sind die positiven Effekte für Lebensqualität und sozialen Zusammenhalt im Quartier.  
 
In welchen weiteren Stadtteilen oder Quartieren kann das Modell sinnvoll angewendet werden? 
Aus Sicht der Stadtverwaltung kann das Bielefelder Modell auch in weiteren Quartieren von Karlsruhe 
eine sinnvolle Ergänzung zu den bestehenden Wohn- und Pflegeangeboten sein.  
 
Voraussetzungen 
▪ Vorhandensein einer Wohnanlage mit Anlaufstellen wie Wohncafé oder Pflegebüro  
▪ ausreichend barrierefreie Wohnungen oder Wohnungen, die mit geringem Aufwand barrierefrei 
umgebaut werden können, 
▪ eine ausreichende Dichte, damit möglichst viele Personen von den Angeboten des Bielefelder Mo-
dells profitieren können.  
 
 

– 2 – 
Welche Schritte wären notwendig, um das Bielefelder Modell auch in anderen Stadtteilen/Quartieren 
einzuführen? 
Zunächst sind geeignete Quartiere zu identifizieren, die über ausreichend barrierefreien Wohnraum 
verfügen oder umgestaltet werden können. Zudem ist die Finanzierung der Anpassungs-/oder Bau-
maßnahmen ebenso zu klären wie die dauerhafte Dämpfung der Gewerbemiete beispielsweise für das 
Wohncafé sowie die Personalkosten für die Quartiersarbeit.  
 
Welche Ressourcen wären dafür notwendig? 
Die Einführung des Bielefelder Modells in weiteren Stadtteilen erfordert 
▪ eine enge Zusammenarbeit mit Wohnungsunternehmen und sozialen Trägerinnen und Trägern,  
▪ die Sicherstellung von ausreichend qualifiziertem Pflege- und Betreuungspersonal,  
▪ personelle Ressourcen für die Koordination der beteiligten Akteurinnen und Akteure. 
 
Erforderlich ist außerdem die Finanzierung  
▪ für den barrierefreien Umbau von Wohnanlagen, 
▪ für soziale Angebote und Infrastrukturen,  
▪ von Gewerbeflächen, wie den Büroräumen und das Wohncafé.  
 
Die Finanzierung dieser Flächen zu marktüblichen Gewerbemiethöhen kann für die Träger eine Her-
ausforderung darstellen. Die Räumlichkeiten für das Wohncafé werden meist kostenfrei oder zu ver-
günstigten Mieten durch das Wohnungsunternehmen zur Verfügung gestellt.  
 
Aus wirtschaftlicher Sicht erfordert ein solches Modell die Bereitschaft des Wohnungsunternehmens, 
für die Gewerbeeinheit auf Mieterträge zu verzichten, und die Möglichkeit, für Anpassungsmaßnah-
men beispielsweise im Freiraum auf Fördermittel zurückgreifen zu können. 
 
Die Stadtverwaltung ist überzeugt, dass die positiven Erfahrungen aus Rintheim eine gute Grundlage 
bieten, um das Bielefelder Modell auch auf andere Stadtteile zu übertragen.  
 
 
 
 
 
 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Gemeinderat 19. November 2024,  
Übertragung des Bielefelder Modells zum selbstbestimmten Wohnen vom Rintheimer Feld auf andere 
Karlsruher Stadtteile  
Anfrage: GRÜNE 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung genommen: 