

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
ANLAGE  2  Bewertung der alternativen rechtlichen Organisationsformen 
Detaillierte Beschreibung der Auswahlkriterien 
 
a. Finanzierbarkeit notwendiger Investitionen für eine zukunftsfähige, resiliente und 
klimaneutrale Aufgabenwahrnehmung. 
Die „Finanzierbarkeit notwendiger Investitionen für eine zukunftsfähige, resiliente und klimaneutrale 
Aufgabenwahrnehmung“ (siehe ANLAGE 1, Folie 22) ist ein sehr wichtiges Bewertungskriterium. Die 
Stadtentwässerung kann in der derzeitigen Organisationsform (Zugehörigkeit zum Tiefbauamt, 
Regiebetrieb) nicht eigenständig Kredite aufnehmen. Vielmehr hängt die Möglichkeit zur Aufnahme 
von Krediten von der Gesamtfinanzierung der Stadt ab und ist aktuell auf Grund von Vorgaben der 
Kommunalaufsichtsbehörde nur begrenzt zulässig („Investitionsdeckel“).  
 
Bei einem Eigenbetrieb und einer Kommunalanstalt ist dies anders. Hier ist die Aufnahme unabhängig 
von der Gesamtfinanzierung der Stadt möglich, soweit   Zinsen und Tilgung über eigene Einnahmen des 
Eigenbetriebs bzw. der Kommunalanstalt (insb. aus Gebühren und Beiträgen) refinanziert werden 
können. Unter diesen Voraussetzungen werden aufgenommene Kredite nicht als solche der Stadt 
betrachtet und werden folglich auch nicht auf das Gesamtkreditvolumen der Stadt angerechnet.  
 
b. Einfluss auf die langfristige Gebührenentwicklung 
Der wünschenswerte politische „Einfluss auf die langfristige Gebührenentwicklung“ (siehe ANLAGE 1, 
Folie 23) ist im Grundsatz bei allen drei Organisationsformen gegeben. Sowohl beim Regie- als auch 
beim Eigenbetrieb können der Gemeinderat und/oder der zuständige Ausschuss den Haushalts- bzw. 
Wirtschaftsplan und die Beitrags- und Gebührensatzung bestimmen. Bei der Kommunalanstalt wäre 
die Einflussnahme über den Verwaltungsrat möglich. Einzelheiten richten sich jeweils nach dem 
Satzungsrecht.  
 
Jedoch ist der faktische Handlungsspielraum beim Regiebetrieb geringer. Hier beschränkt die 
Abhängigkeit von der Gesamtfinanzierung der Stadt (insb. „Investitionsdeckel“) die Möglichkeit einer 
langfristigen, haushaltsperiodenübergreifend angelegten, Investitionsstrategie und damit auch die 
Handlungsmöglichkeiten zur Sicherstellung einer langfristig moderaten Gebührenentwicklung. 
 
c. Transparenz, Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten für Verwaltung und Gemeinderat 
Bezüglich des Kriteriums „Transparenz, Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten für Verwaltung und 
Gemeinderat“ (siehe ANLAGE 1, Folie 24) ist eine differenzierte Betrachtung erforderlich. Die 
Transparenz der Leistungserbringung ist bei allen Organisationsformen gleichermaßen gewährleistet. 
Unterschiede bestehen jedoch bei den Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten.  
 
Beim Regiebetrieb bestehen durch dessen Eingliederung in die allgemeinen Organisationsstrukturen 
der Stadt sehr direkte und enge Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten. Das ist zwar grundsätzlich 
positiv, passt aber nicht zu allen Aufgabenstellungen der Stadtentwässerung, insbesondere nicht zu 
den Investitionsbedarfen im Klärwerk. Hier sind größere   unternehmerische Handlungsspielräume 
sachangemessen. Als Nachteil erweist sich auch, dass das Rechnungswesen des Regiebetriebs nicht am 
HGB ausgerichtet werden kann, so dass eine Steuerung über Benchmarking-Systeme erschwert ist. 
 
Bei der Organisationsform des Eigenbetriebs bestehen ebenfalls direkte politische Kontroll- und 
Steuerungsmöglichkeiten, insbesondere auf Seiten des Oberbürgermeisters und des 
Betriebsausschusses. Gleichzeitig können aber angemessene unternehmerische Handlungsspielräume 
geschaffen werden. Wie groß die Spielräume sind, hängt dabei von der Ausgestaltung der 
Betriebssatzung, nämlich vor allem von der Verteilung der Zuständigkeiten zwischen 

–   2 – 
Eigenbetriebsleitung, Betriebsausschuss und Gemeinderat ab. Die Entscheidung über den Erlass und 
etwaige Änderungen der Betriebssatzung liegt allein beim Gemeinderat.  
 
Die Kommunalanstalt ist –   im Vergleich zu Regie- und Eigenbetrieb – auf eine deutlich größere 
Selbständigkeit angelegt. Eine Steuerung kann grundsätzlich nur über den Verwaltungsrat erfolgen, 
und zwar vor allem bei grundsätzlichen strategischen Entscheidungen. In der Anstaltssatzung kann 
sich der Gemeinderat Weisungsrechte gegenüber dem Verwaltungsrat vorbehalten. Direkte 
Weisungsmöglichkeiten gegenüber dem Vorstand sind jedoch nicht vorgesehen. Die politischen 
Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten sind daher insgesamt geringer.  
 
d. Umsetzung der sektorübergreifenden kommunalpolitischen Ziele der Stadt im Bereich 
Stadtentwässerung, insbesondere Klimaneutralität im Jahr 2040 
Bezüglich dieses Kriteriums (siehe ANLAGE 1, Folie 25) ist zunächst festzustellen, dass der politische 
Einfluss des Gemeinderats auf die Definition und Umsetzung der Zielsetzungen durch die 
Stadtentwässerung bei allen Organisationsformen gewährleistet ist. Das gilt – da es sich vor allem um 
strategische Fragen handelt – auch für die Kommunalanstalt.  
 
Beim Regiebetrieb stehen jedoch gegebenenfalls aufgabenspezifische Ziele weniger im Fokus, weil der 
Regiebetrieb in den gesamtstädtischen Kontext eingebunden ist. Vor allem sind die 
Handlungsspielräume faktisch geringer. Die Kreditobergrenze („Investitionsdeckel“) kann die 
Zielerreichung –   insbesondere im Bereich Klimaneutralität – sogar gefährden.  
 
e. Sicherung der operativen Leistungserbringung 
Bezüglich der „Sicherung der operativen Leistungserbringung“ (siehe ANLAGE 1, Folie 26) sind sowohl 
beim Regiebetrieb als auch bei der Kommunalanstalt gewisse Nachteile zu verzeichnen: Beim 
Regiebetrieb resultieren diese Nachteile aus der Integration in die gesamtstädtischen 
Entscheidungsstrukturen. Das kann zu ineffizienten Abstimmungsnotwendigkeiten und 
umfangreichen Gremienbefassungen führen, was insbesondere Beschaffungsvorgänge erschweren 
kann. Bei der Kommunalanstalt resultieren die Nachteile umgekehrt daraus, dass sie rechtlich 
verselbständigt ist, so dass die operative Leistungserbringung schlechter mit den operativen Bereichen 
des TBA verknüpft werden kann und bei jedem Leistungsaustausch ein Vertrag erforderlich ist. Der 
Eigenbetrieb weist diese Nachteile nicht auf: Auf Grund seiner wirtschaftlichen Verselbständigung ist 
er einerseits nicht in die gesamtstädtischen Entscheidungsstrukturen integriert und kann daher 
flexibler agieren. Andererseits ist er rechtlich unselbständig, was eine enge Verknüpfung seiner 
operativen Leistungen mit den operativen Bereichen des Tiefbauamtes ermöglicht. 
 
f. Angemessene Eigenständigkeit und Flexibilität, um wirtschaftliche Vorteil nutzen und auf 
veränderte Rahmenbedingungen reagieren zu können 
Auch bei dem Kriterium „Eigenständigkeit und Flexibilität“ (siehe ANLAGE 1, Folie 27) schneidet die 
Organisationsform „Eigenbetrieb“ am besten ab. Sie weist insgesamt einen angemessenen Grad an 
unternehmerischer Flexibilität und Eigenständigkeit auf, so dass wirtschaftliche Vorteile genutzt 
werden können, ohne dass die Rückbindung an den Gemeinderat und die Verwaltung verloren gehen 
würde. Über die Betriebssatzung können geeignete Kompetenzverteilungsregeln geschaffen werden. 
Der Regiebetrieb weist hingegen nur eine eingeschränkte Flexibilität und unternehmerische 
Eigenständigkeit auf. Es können zusätzliche Schnittstellen mit anderen städtischen Strukturen 
entstehen und Prozesse komplexer machen. Die Kommunalanstalt bildet das andere Extrem. Hier 
besteht eine so hohe Flexibilität, dass das Risiko der Abweichung von gesamtstädtischen Zielsetzungen 
besteht. 
  

–   3 – 
g. Nachhaltige Durchsetzung von Qualitätsstandards und Kundenorientierung sowie 
Umweltstandards 
Was die „nachhaltige Durchsetzung von Qualitätsstandards und Kundenorientierung sowie 
Umweltstandards“ angeht (siehe ANLAGE 1, Folie 28), so ermöglichen alle Organisationsformen einen 
dauerhaften und unmittelbaren Einfluss. Bei Regiebetrieb und Eigenbetrieb besteht die Möglichkeit zur 
Einführung einheitlicher und übergreifender Umweltstandards. Bei der Kommunalanstalt besteht auf 
Grund ihrer Selbständigkeit dagegen ein gewisses Risiko, dass derartige einheitlich und übergreifende 
Umweltstandards nicht durchgesetzt werden können. Beim Regiebetrieb besteht wegen der engen 
Einbindung in den städtischen Gesamtkontext ein gewisses Risiko, dass sich Veränderungsprozesse 
verzögern könnten. 
 
h. Erhaltung gut funktionierender Strukturen, Nutzung von Synergien und Möglichkeiten 
zur Prozessoptimierung 
Das Kriterium „Erhaltung gut funktionierender Strukturen, Nutzung von Synergien und Möglichkeiten 
zur Prozessoptimierung“ (seine ANLAGE 1, Folie 29) bedarf der differenzierten Betrachtung.  
Würden man den Regiebetrieb fortführen, so blieben die gut funktionierenden Strukturen und 
Synergien innerhalb des TBA unberührt. Allerdings wären die Möglichkeiten zur Prozessoptimierung 
eingeschränkt, z. B. weil die Anwendung des HGB-Rechts nicht möglich ist.  
Bei Umwandlung in einen Eigenbetrieb könnten gut funktioniere Strukturen und Synergien (z. B. 
durch „gemeinsames Bauen“) ebenfalls erhalten werden. Denn es erfolgt lediglich eine 
wirtschaftliche, keine rechtliche Verselbständigung. Die rein wirtschaftliche Verselbständigung schafft 
aber gleichzeitig Möglichkeiten zur Prozessoptimierung (z. B. durch die Anwendung des HGB-Rechts).  
Würde man die Stadtentwässerung hingegen in eine Kommunalanstalt ausgliedern, würde dies eine 
deutlich weitergehende, auch rechtliche Verselbständigung, mit sich bringen. Dadurch würden sich – 
wie beim Eigenbetrieb – Möglichkeiten der Prozessoptimierung auftun. Gleichzeitig würde aber ein 
erhebliches Risiko bestehen, dass Dis-Synergien entstehen, weil die enge Anbindung an das 
Tiefbauamt nicht mehr ohne Weiteres aufrechterhalten werden könnte. Zudem bestünde ein deutlich 
erhöhter Umsetzungsaufwand. 
 
i. Berücksichtigung der Interessen des Personals und Arbeitsplatzsicherheit 
Die Interessen des Personals und die Arbeitsplatzsicherheit (siehe ANLAGE 1, Folie 30) können dem 
Grunde nach bei allen drei öffentlich-rechtlichen Organisationsformen gewahrt werden. Bei der 
Umwandlung in einen Eigenbetrieb verändert sich an den Beschäftigungsverhältnissen nichts. 
Dienstherrin des Personals der Stadtentwässerung ist nach wie vor die Stadt Karlsruhe. Was die 
Personalvertretung angeht, eröffnen sich zwei Möglichkeiten: Grundsätzlich hat ein Eigenbetrieb mit 
in der Regel mehr als 50 Beschäftigten einen eigenen Personalrat. Eine Zusammenfassung mit anderen 
Dienststellen (insbesondere der Dienststelle „Stadt“) ist aber möglich, wenn die Mehrheit der 
wahlberechtigten Beschäftigten in geheimer Abstimmung zustimmt. Im Fall der Ausgliederung in eine 
Kommunalanstalt kommt es hingegen zu einem Rechtsträgerwechsel. Im Rahmen des 
Personalübergangs kann der Bestandsschutz geregelt werden. Die Personalüberleitung bringt aber 
hohen Aufwand mit sich. Die Veränderung bringt ein gewisses Risiko mit sich, dass Mitarbeiter den 
Betrieb verlassen. 
 
j. Möglichkeit der Einbindung in vorhandene Strukturen der Stadt Karlsruhe 
Die Möglichkeit der Einbindung in vorhandene Strukturen der Stadt Karlsruhe (siehe ANLAGE 1, Folie 
31) ist bei Fortführung des Regiebetriebs wie auch bei Umwandlung in einen Eigenbetrieb 
unproblematisch möglich. Bei der Kommunalanstalt gilt das nur die bedingt. Hier bringt die rechtliche 
Verselbständigung Restriktionen mit sich.  
 
  

–   4 – 
k. Beherrschbarkeit Umsetzungsrisiken /-aufwand (rechtlich/steuerlich/organisatorisch) 
Umsetzungsrisiken und Umsetzungsaufwand (rechtlich/steuerlich/organisatorisch) fallen bei 
Fortführung des Regiebetriebs nicht an. Bei Umwandlung in einen Eigenbetrieb sind sie gut 
beherrschbar. Es besteht zwar ein gewisser Umsetzungsaufwand. Dieser ist aber deutlich geringer als 
bei der Ausgliederung in eine Kommunalanstalt. Dagegen wäre der Aufwand bei Gründung einer 
Kommunalanstalt beträchtlich (siehe ANLAGE 1, Folie 32).  
 
l. Wirtschaftlichkeit der Aufgabenerfüllung unter Berücksichtigung steuerlicher 
Auswirkungen 
Was schließlich die Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung steuerlicher Auswirkungen betrifft, 
haben Regie- und Eigenbetrieb erhebliche Vorteile gegenüber der Kommunalanstalt.  
Im status quo des Regiebetriebs fallen in der laufenden Besteuerung grundsätzlich weder Ertrags- 
noch Umsatzsteuern an.  
Bei Umwandlung in einen Eigenbetrieb ändert sich daran nichts. Es ergeben sich auch keine 
Steuerbelastungen im Zuge der Transaktion). Leistungen zwischen Eigenbetrieb und Stadt sind 
umsatzsteuerfrei, da der Eigenbetrieb rechtlich unselbständig ist. Die Übertragung von Betrieben 
gewerblicher Art (BgA) löst keine Ertragssteuern aus, solange der BgA selbst unverändert bleibt.  
Im Fall der Gründung einer Kommunalanstalt können sich hingegen steuerliche Nachteile ergeben: So 
löst die Übertragung von Grundstücken zur überwiegenden Nutzung in BgAs Grunderwerbssteuer 
aus. Steuerbelastungen können sich auch in Bezug auf BgAs ergeben (Ertragssteuern). Vorhandene 
Verlustvorträge können verloren gehen. Und nicht zuletzt kann der Austausch von Leistungen 
zwischen Stadt und Kommunalanstalt der Umsatzsteuerpflicht unterliegen.  
 