

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0993 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, Karlsruhe - 
Innenstadt-West und Innenstadt-Ost; 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024 10 N Vorberatung 
Planungsausschuss 12.12.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (im vollständigen Wortlaut auf 
den Seiten 9 und 10). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Die Stadt Karlsruhe gehört aufgrund ihrer exponierten Lage im Oberrheingraben zu den Kommunen 
mit den höchsten Durchschnittstemperaturen in Deutschland. Dadurch ist der Effekt der städtischen 
Wärmeinsel stark ausgeprägt und die damit verbundenen gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung 
sind hier von besonderer Bedeutung. Durch die hohe Versiegelungs- und geringe Vegetationsrate im 
Plangebiet heizt sich die Karlsruher Innenstadt im Vergleich zum Umland besonders stark auf. Bereits 
heute ist der Wärmeinseleffekt in der Innenstadt ausgeprägt und eine deutliche Zunahme von 
sommerlichen Hitzeperioden wird prognostiziert. Für die Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
sind Grünflächen ein entscheidender Faktor. Aufgrund ihrer Kühlungs- und Wasserrückhaltefunktion 
sowie durch Verschattung tragen sie zur Regulierung des Stadtklimas und zur Starkregenvorsorge bei. 
Sowohl der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als auch die Klimafunktionskarte des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stufen insbesondere die geschlossenen Blockrandbebauungen der 
Karlsruher Innenstadt als Hot-Spot-Quartiere ein. Für diese bioklimatisch sehr belasteten Gebiete 
besteht daher Handlungspriorität. Dieser Belastung durch geeignete planerische Instrumente 
entgegenzuwirken, ist unter dem Leitbild der „Doppelten Innenentwicklung“ mit dem Beschluss des 
Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung von 2015 und der Klimaanpassungsstrategie 2021 
wichtige Zielsetzung der Stadtverwaltung. Konkret sollen die lokalen und gebäudebezogenen 
Maßnahmenvorschläge des Rahmenplans mit dem Instrument des Bebauungsplanes rechtsverbindlich 
Anwendung finden. Passend zu den Maßnahmenvorschlägen werden Mindeststandards für 
allgemeingültige Begrünungsmaßnahmen und weitere Bausteine zur Klimaanpassung festgesetzt. Mit 
der Umsetzung kann die zunehmende sommerliche Hitzebelastung vor Ort abgemildert werden. 
 
Bauleitpläne sollen seit der Novelle des BauGB 2011 dazu beitragen, den Klimaschutz und die 
Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung zu fördern. Den Erfordernissen des 
Klimaschutzes soll gemäß § 1a Absatz 5 BauGB sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel 
entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung 
getragen werden. Das Ziel des Klimaschutzes ist die Minderung der Treibhausgas-Emissionen, die als 
Hauptursache der globalen Erderwärmung gelten. Als Klimaanpassungsmaßnahmen werden solche 
Maßnahmen bezeichnet, die dazu dienen, sich an die unvermeidbaren Folgen des Klimawandels 
bestmöglich anzupassen. Konkret sind solche Maßnahmen beispielsweise die Freihaltung der 
Frischluftschneisen, die Schaffung von Freiflächen, die Reduzierung der Bodenversiegelung, die 
Begrünung mit Bäumen und Sträuchern sowie Dach- und Fassadenbegrünungen an Gebäuden. 
 
Dieser Bebauungsplan wird ergänzend zu den bestehenden Bebauungsplänen aufgestellt und soll 
durch seine Festsetzungen als flächendeckender „Grüner Layer“ zur Etablierung von Mindeststandards 
dienen, die positiv auf das Mikroklima wirken. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das circa 200 ha große Plangebiet umfasst die bebauten Bereiche der Innenstadt-West und der 
Innenstadt-Ost. Ausgenommen aus dem Geltungsbereich sind der Schlossgarten und der Hardtwald 
einschließlich des Standorts der Staatlichen Majolika Keramik Manufaktur. Zusätzlich ausgenommen 
sind die Bereiche, in welchen rechtskräftige Bebauungspläne bestehen, deren Festsetzungen über die 
Anforderungen des vorliegenden Bebauungsplanes hinausgehen. Maßgeblich für die Abgrenzung des 
Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes. Bezogen auf die Stadtstrukturtypen, 
die im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung definiert werden, dominieren innerhalb des 
Geltungsbereiches Quartiere mit geschlossener Blockrandbebauung. Insbesondere die Bereiche 
entlang der Kaiserstraße sowie die angrenzenden Straßen sind geprägt durch Geschäfts- und 
Büronutzung. Die Straßenquerschnitte sind zumeist schmal und es herrscht eine stark verdichtete 
Bauweise vor. Nur wenige Innenhöfe sind begrünt. Die jüngeren Baublöcke im östlichen 
Geltungsbereich sind im Inneren weniger stark verdichtet und größtenteils 

– 3 – 
stärker durchgrünt. Die Hochschul- und Universitätsstandorte im Westen und Osten des 
Geltungsbereiches stellen in der Klassifizierung in Stadtstrukturtypen Gebiete mit Großstrukturen dar. 
Planungsrechtlich liegen im Planbereich verschiedene Gebietstypen vor. Ausgewiesen sind Kerngebiete 
(MK), Mischgebiete (MI), Allgemeines Wohnen (WA), Reines Wohnen (WR), Besondere Wohngebiete 
(WB) und Sondergebiete (SO). Das planungsrechtliche Maß der baulichen Nutzung liegt zwischen 1,0 
und 0,4. Für einen Großteil der Fläche des Geltungsbereiches, unter anderem die Hochschulstandorte, 
gibt es keine baurechtlichen Regelungen zur Überbaubarkeit. Aufgrund der stark verdichteten 
Bauweise und des hohen Versiegelungsgrades sind insbesondere die geschlossenen 
Blockrandbebauungen der Karlsruher Innenstadt im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung als 
Hot-Spot-Quartiere eingestuft. Der Effekt der städtischen Wärmeinsel ist hier insbesondere durch 
fehlende Ausgleichsräume stark ausgeprägt und die damit verbundenen gesundheitlichen Risiken der 
Bevölkerung sind hoch. 
 
2. Planungskonzept 
 
Die Regelungen des vorliegenden Bebauungsplanes bilden einen Baustein in der 
Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe, um die Hitzebelastung im Sommer auch bei einer 
weiter steigenden Erwärmung erträglich zu halten. Abgeleitet aus dem Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung und der Klimaanpassungsstrategie werden die in dem Rahmenplan definierten 
Anforderungen und Maßnahmen für die sogenannten „Hot-Spot-Gebiete“ in Festsetzungen für den 
vorliegenden Bebauungsplan überführt. Der Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe weist für die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gemischte Bauflächen, 
Wohnbauflächen und besondere Wohngebiete sowie Sonderbauflächen im Bereich der 
Hochschulstandorte aus. Eingestreut sind Flächen für Gemeinbedarf und Grünflächen. Die geplanten 
Festsetzungen ergänzen die bereits bestehenden und die Planung baut insofern auf diesen Flächen 
auf, die Planung gilt damit als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Ziel dieses Bebauungsplans ist die Sicherung, Entwicklung und Vermehrung von Grün und eine 
klimaangepasste Umgestaltung des Bestands in Hinblick auf die Regenwasserbewirtschaftung. Der 
Bebauungsplan beinhaltet dabei keine Regelungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, der 
überbaubaren Grundstücksfläche, Bauweise, Erschließung oder Ver- und Entsorgung und soll auch 
dem Denkmalschutz nicht entgegenstehen. Vielmehr werden sowohl Fassaden- als auch Dachflächen 
der Gebäude sowie Nebenanlagen in den Blick genommen, welche jeweils in gewissem Umfang zu 
begrünen sind. Die Eigentümer werden zudem verpflichtet, auch die Freiflächen des Grundstücks zu 
betrachten. Sie sollen vorhandenes Grün sichern, neue Pflanzflächen mit Bäumen und Sträuchern 
anlegen, die Befestigung des Grundstückes auf ein erforderliches Mindestmaß reduzieren und 
wasserdurchlässig gestalten und mit Tiefgaragen unterbaute Flächen begrünen. Dieser einfache 
Bebauungsplan wird zusätzlich zu den bestehenden Bebauungsplänen aufgestellt. Es werden lediglich 
Anforderungen ergänzt und konkretisiert, welche die Begrünung der Grundstücke und Gebäude 
betreffen. Insofern ist auch gewährleistet, dass keine Umweltbelange in abwägungserheblicher Weise 
berührt werden. Bei den Festsetzungen handelt es sich dabei um Mindestanforderungen zur 
Begrünung und Vermeidung von Flächenversiegelungen. Darüber hinaus gehende Maßnahmen wie 
zum Beispiel die intensive Dachbegrünung sind möglich und gewünscht.  
 
Über diese Maßnahmen soll eine Kühlung durch Verdunstung von Boden und Pflanzen und durch 
Verschattung erreicht, der Regenwasserrückhalt verbessert und insgesamt eine Reduzierung der 
Wärmebelastung erzielt werden. Die Festsetzungen führen dabei nicht zu einer sofortigen 
Umsetzungspflicht im Bestand, sondern greifen bei Neubauvorhaben und bei die Festsetzungen 
berührenden bodenrechtlich relevanten Änderungen im Plangebiet. Insofern sollen sie sukzessive zu 
einer Begrünung des Gebiets führen, wobei den Eigentümern im Einzelnen ein vertretbarer Aufwand 
für die im Gesamtinteresse liegende Aufgabe auferlegt wird. Ziel ist es, dass die 
Begrünungsmöglichkeiten des einzelnen Grundstücks unter Berücksichtigung der 
Rahmenbedingungen ausgeschöpft werden. Nur so kann die Hitzebelastung abgemildert werden. 
 

– 4 – 
Da der vorliegende Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren gemäß § 13 BauGB aufgestellt wird, 
war hier gemäß § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB) und der Erstellung 
eines Umweltberichtes (§ 2a BauGB) abzusehen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl beachtet. 
 
Aufgrund des lediglich bestandskonkretisierenden Charakters der Planung, die abgewogene 
Ausgestaltung der Begrünungsfestsetzungen und der Tatsache, dass keine sofortigen 
Umsetzungspflichten mit den Festsetzungen verbunden sind, kann schließlich davon ausgegangen 
werden, dass vorhandene Möglichkeiten der Grundstücksnutzung im Plangebiet durch die geplanten 
Festsetzungen nicht in einer Weise beschnitten oder gar beseitigt werden, die sich spürbar auf den 
Bodenwert der Grundstücke auswirken, oder besondere Aufwendungen durch die Eigentümer 
notwendig werden. Eine rechtliche Pflicht der Stadt zur Entschädigung der Grundstückseigentümer 
nach den Grundsätzen des Planungsschadensrechts ist daher nicht zu erwarten. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange 
 
Der Planungsausschuss hat in der Sitzung vom 8. Juli 2021 empfohlen, das Bebauungsplanverfahren 
durchzuführen. Von der Möglichkeit im vereinfachten Verfahren auf zwei Beteiligungsaufrufe der 
Träger öffentlicher Belange zu verzichten (§ 13 Abs. 2 BauGB) wurde Gebrauch gemacht. Nicht 
verzichtet wurde hingegen auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB. 
Als erste Verfahrensschritte fanden somit die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und eine 
Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt. Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung 
erfolgte gemäß Beschluss des Planungsausschlusses vom 8. Juli 2021 pandemiebedingt in Form einer 
erweiterten Darlegung im Amtsblatt (inklusive im Internet eingestellter besprochener 
Präsentationsfolien). Nach Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 13. Mai 2022 
konnte sich die Öffentlichkeit bis zum 17. Juni 2022 über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die 
voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äußern. 
 
Nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 24. Januar 2024 sowie im 
Planungsausschuss am 8. Februar 2024 fasste der Gemeinderat am 20. Februar 2024 den Beschluss 
zur Aufstellung, Veröffentlichung und öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes. Mit den 
Stellungnahmen aus der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und aus der Trägerbeteiligung konnte 
sich der Gemeinderat im Zuge der Beschlussfassung auseinandersetzen. Auf die Vorlage Nr. 
2023/1392/1 wird insoweit verwiesen. 
 
Auf dieser Grundlage wurde der Planentwurf vom 1. April 2022 in der Fassung vom 2. Februar 2024 
nach vorheriger Bekanntmachung auf der Webseite der Stadt Karlsruhe und im Amtsblatt am 8. März 
2024 in der Zeit vom 11. März 2024 bis einschließlich 19. April 2024 im Internet veröffentlicht und 
zugleich öffentlich ausgelegt. Dabei erhielten auch die Träger öffentlicher Belange nochmals 
Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Im Rahmen der Veröffentlichung und öffentlichen Auslegung sind eine überschaubare Anzahl 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange eingegangen. Die 
vollständigen Stellungnahmen und Anregungen im Einzelnen und die Bewertungen des 
Stadtplanungsamtes sind jeweils in einer Synopse zusammengefasst (Anlage 1 und 2). 
 
Aus den Reihen der Träger öffentlicher Belange wurden Stellungnahmen durch das Landesamt für 
Denkmalpflege, die untere Naturschutzbehörde sowie gemeinsam durch die Naturschutzverbände 
BUND, LNV, NABU abgegeben. 
 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen in Summe sechs Stellungnahmen von 
Privatpersonen, dem Klimabündnis Karlsruhe sowie den Bürgervereinen Beiertheim und Bulach ein. 
 
Während die untere Naturschutzbehörde lediglich auf eine redaktionelle Änderung hinwirkt, bringt 
das Landesamt für Denkmalpflege als formalen Aspekt an, dass ein anfangs explizit enthaltener 

– 5 – 
Vorrang denkmalschutzrechtlicher Vorgaben zwischenzeitlich entfallen sei und angeregt wird, diesen 
wieder aufzunehmen. In der Begründung war noch enthalten, dass die Festsetzungen nur soweit 
geltend sollen, wie denkmalschutzrechtliche Vorgaben nicht entgegenstehen. Jedoch wurde davon 
Abstand genommen, Auszüge der übergeordneten Gesetzeslage in einem vorangestellten 
Paragraphen zu zitieren. Es sollte nicht suggeriert werden, dass damit alle zu beachtenden 
Vorschriften aufgeführt seien. Um die Belange des Denkmalschutzes zu betonen und dem 
Konfliktpotenzial zum Denkmalrecht Rechnung zu tragen, wurden entsprechende Formulierungen bei 
den betroffenen Festsetzungen aufgenommen. Denkmalschutz und Festsetzungen des 
Bebauungsplans sind unter Vorrang des Denkmalschutzes im Einzelfall in Einklang zu bringen. 
 
Die weiteren Stellungnahmen lassen sich im Wesentlichen in zwei Kategorien einteilen. Inhaltliche 
Schwerpunkte sind die einzelnen Grünfestsetzungen sowie die Ausweitung der Planung auf das 
weitere Stadtgebiet. Vereinzelt werden die Festsetzungen dabei als zu weitgehend und eingreifend 
empfunden, von anderer Seite wird vorgebracht, dass die Regelungen im Bebauungsplanentwurf noch 
nicht weit genug gingen und nicht ausreichend seien. 
 
Eine Privatperson bringt vor, dass die Stadt sich an die eigene Planung halten solle, da eine einsehbare 
Dachfläche auf einem öffentlichen Gebäude nicht begrünt sei. Insofern ist festzustellen, dass mangels 
Geltung des Bebauungsplans eine Verpflichtung noch nicht besteht, die Stadt sich aber in der Leitlinie 
„Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ (aufgestellt im Jahr 2010) verpflichtet hat, Flachdächer 
grundsätzlich zu begrünen. Dies gilt für Neubau- und Sanierungsvorhaben.  
 
Es sind zwei weitere kritische Stimmen von Privatpersonen eingegangen, welche die Festsetzungen als 
zu stark einschränkend bewerten. Diese geben an, nicht im Gebiet zu wohnen, befürchten jedoch eine 
Ausweitung der Planung. 
 
In der einen Stellungnahme werden zunächst erhöhte Kosten und Aufwand für Beschaffung, 
Transport, Montage und Betrieb kritisiert, insbesondere soweit sich die Stadt nicht an den Kosten 
beteilige. Es sollten andere Anreize als Zwang gesetzt werden. Hierbei ist zunächst festzustellen, dass 
die Festsetzungen nicht zu einer sofortigen Umsetzungspflicht führen. Die Baumaßnahmen zur 
Begrünung sollten dabei in eine Gesamtplanung eingebunden sein. Die Umsetzung der 
Begrünungsmaßnahmen macht dann normalerweise eher einen geringen Anteil der eigentlichen Bau- 
oder Umbaukosten aus.  
 
Weiterhin werden mögliche Schäden an Fassade und Dämmung durch eine Begrünung vorgebracht 
sowie dass dies im Einzelfall dem Denkmalschutz entgegenstehen könne. 
In Ergänzung zur obigen Antwort gilt, dass es für eine Fassadenbegrünung sehr viele unterschiedliche 
Systeme gibt, die jeweils auf die individuelle bauliche Situation abgestimmt sind und Schäden 
vermieden werden können. Auch werden Auswirkungen auf die Verkehrssicherungspflicht 
angesprochen und die Frage aufgeworfen, wie Leitungsstandorte zu erkennen seien. Diesbezüglich 
kann mitgeteilt werden, dass regelmäßig ohnehin Leitungsauskünfte einzuholen oder Leitungen zu 
erkunden sind. Durch die festgesetzten Maßnahmen werden nicht derart besondere Situationen 
entstehen, dass diesbezügliche Regelungen bei den Versicherungen und Leitungsträgern nicht 
vorliegen. Zuletzt wird die Vereinbarkeit der Dachbegrünung mit einer späteren Photovoltaikanlage 
hinterfragt. Hierzu ist festzustellen, dass das Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-
Württemberg (KlimaG BW) gilt, welches selbst eine Photovoltaik-Pflicht beinhaltet. Die Kombination 
Dachbegrünung und PV ist im KlimaG BW und der Photovoltaikpflichtverordnung bereits mitbedacht 
und geregelt. Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung können sich 
sogar gegenseitige Synergieeffekte ergeben. Die Kombination ist gut entwickelt und erprobt. 
Hersteller bieten vielfältige Kombinationslösungen an. 
 
In der anderen Stellungnahme werden ebenfalls Kosten und Aufwand befürchtet, zudem greife die 
Planung zu weit in private Rechte ein. Es wird vorgebracht, dass solche Vorhaben zwar für öffentliche, 
aber nicht private Gebäude erlassen werden dürften. Ergänzend wird in der Stellungnahme 

– 6 – 
vorgebracht, dass Bedenken bezüglich der Einschränkung auf Laubbäume bestünden. Zum einen 
würden dadurch den Eigentümern gestalterische Freiheiten genommen, zum anderen wird eine 
Verschattung befürchtet. Zumeist wäre zudem doch bereits eine Begrünung vorhanden. Insofern wird 
auf die obige Antwort verwiesen. Dazu ist festzuhalten, dass die Festsetzung von Laubbäumen mit 
gutem Grund erfolgt. Bäume sind mit ihrem Schattenwurf und ihrer Verdunstungsleistung wichtige 
Bausteine der Klimaanpassung, im Herbst und Winter werfen sie dann ihr Laub ab und lassen das Licht 
durch. Sie sind insofern in der Zielrichtung und ökologisch mit einer Hecke nicht vergleichbar. 
 
Weiterhin wird auch in dieser Stellungnahme vorgebracht, dass die Anschaffung solcher Bäume sehr 
teuer wäre, sich die Fassadenbegrünung nicht mit Dämmung und die Dachbegrünung nicht mit 
Photovoltaik verträgt. Die Unterhaltung und das Risiko bei Begrünung müsse übernommen werden. 
Hierauf wurde bereits bei der vorgehenden Stellungnahme eingegangen. Es wird noch ergänzt, dass 
das zur Fassadenbegrünung gesagte, ebenfalls für Dachbegrünung gilt. Diese ist schon lang etabliert 
und mittlerweile so ausgereift, dass bei fachgerechter Ausführung Feuchtigkeitsschäden etc. kein 
Thema mehr sind. 
 
Der Stadtverwaltung ist bewusst, dass ein solches Vorgehen im Einzelfall als einschränkend 
empfunden wird. Zusammenfassend ist festzustellen, dass hier private und öffentliche Belange 
gegeneinander abzuwägen sind. Dabei soll nach § 1a Abs. 5 BauGB den Erfordernissen des 
Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch 
solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden. Insofern sollen 
die Festsetzungen sukzessive zu einer Begrünung des Gebiets führen, wobei den Eigentümern im 
Einzelnen ein vertretbarer Aufwand für die im Gesamtinteresse liegende Aufgabe auferlegt wird. Die 
Klimaanpassung kann nur gelingen, wenn die gesamte Stadtgesellschaft mithilft und die Eigentümer 
haben durch den Besitz an Flächen ebenfalls eine besondere Verantwortung. Die folgenden 
Einwendungen zeigen den andererseits bestehenden Bedarf an diesen Regelungen und eben diese 
Abwägung zwischen verschiedenen Interessen. 
 
Durch BUND, LNV, NABU wird vorgebracht, dass der Entwurf hinsichtlich des Umsetzungszeitraums 
sowie der betrachteten Flächen noch nicht weit genug gehe, um rechtzeitig zu einer signifikanten 
Reduktion der Hitzebelastung beizutragen, insbesondere mangels sofortiger Umsetzungspflicht. 
Einzelne leicht umzusetzende Maßnahmen sollten mit einer deutlich kürzeren Frist unabhängig von 
Baumaßnahmen umzusetzen sein. Dies könne insbesondere Fassaden- und Dachbegrünung sowie die 
Entsiegelung von Flächen in Hinterhöfen betreffen. Finanzielle Belastungen wären soweit notwendig 
durch entsprechende Förderprogramme aufzufangen. Die Ausnahme von öffentlichen Verkehrs- und 
Grünflächen sei ein falsches Zeichen und solle aufgrund des damit vorhandenen Potentials, auch im 
Hinblick auf die Vorbildwirkung, ebenfalls umfasst werden. Genannt wird explizit der Marktplatz. 
Hierbei werden konkrete Vorschläge zur Begrünung von Parkflächen getätigt.  
 
Hierzu ist zunächst festzuhalten, dass wie dargestellt die verschiedenen Belange gegeneinander 
abzuwägen sind. Die Erfordernisse der Klimaanpassung sind öffentliche Belange, welche seitens der 
Stadtverwaltung auch stark gewichtet werden. Die Festsetzungen dürfen dabei jedoch auch nicht zu 
einschränkend sein. Dazu kommt, dass Bebauungspläne per se Bestandsschutz für bereits existente 
Bauten einräumen, sodass hiermit weiterführende Maßnahmen nicht ohne Weiteres umsetzbar wären. 
Die angeregte Umsetzung einzelner Maßnahmen, wie die Fassaden- oder Dachbegrünung oder gar 
die Entsiegelung von Flächen mit deutlich kürzerer Frist ist daher als Festsetzung im Bebauungsplan 
nicht möglich. Die Stadtverwaltung tritt auch der Aussage entgegen, dass die Ausnahme des 
öffentlichen Verkehrsraums ein falsches Zeichen sei. Zum einen wird der öffentliche Raum nicht 
ausgenommen, damit hier keine Maßnahmen erfolgen müssen. Vielmehr ist zu beachten, dass dieser 
Flächen spezifischen und stark unterschiedlichen Nutzungsanforderungen unterliegen, welche im 
Einzelfall auch ein abweichendes Vorgehen erfordern, zu nennen sind Frequentierung, allgemeine 
Teilhabe, Konzeptionierung (wie beispielsweise am Marktplatz). Dazu kommt, dass für diese Flächen 
dennoch eigenständige Anpassungen erfolgen, um ebendiese Vorbildwirkung zu erzeugen. Mögliche 
Entsiegelungspotentiale im öffentlichen Raum betrachtet die Stadtverwaltung aufgrund eigener 

– 7 – 
Konzepte bereits, exemplarisch seien hier das Konzept „Öffentlicher Raum und Mobilität der 
Innenstadt (ÖRMI)“ sowie das „Entsiegelungskonzept Innenstadt“ zu nennen. Neue Parkplätze im 
öffentlichen Raum werden bereits in den meisten Fällen mit wasserdurchlässigen Belägen versehen. 
 
Zuletzt wird in der Stellungnahme vorgebracht, dass das Bebauungsplangebiet für die Klimaanpassung 
zudem auf weitere Stadtgebiete ausgeweitet werden solle. Eine solche Ausweitung des 
Bebauungsplans auf weitere Stadtteile wurde bereits angedacht, jedoch ist derzeit noch nicht 
absehbar, wann und in welchem Umgriff ein weiteres Bebauungsplanverfahren zu „Grünordnung und 
Klimaanpassung“ gestartet wird.  
 
Die Bürgervereine von Beiertheim und Bulach begrüßen ausdrücklich die Planung, verweisen dabei auf 
ein eigenes Positionspapier zur Frage der Grünerhaltung und -förderung und fragt an, wann ein 
solcher Bebauungsplan auch für die übrigen Stadtteile aufgestellt werden soll. Dies nimmt die 
Stadtverwaltung in Ergänzung zur obigen Antwort zur Kenntnis. 
 
In dieselbe Richtung geht zunächst eine der Stellungnahmen von Bürgerinnen bzw. Bürgern. Eine 
weitere Stellungnahme regt ebenfalls eine zeitnahe Erweiterung des Gebiets an und gibt 
Ergänzungsvorschläge mit, zum einen den strengeren Erhalt von vorhandenen, auch kleineren 
Bäumen zum anderen eine Verpflichtung von Flachdächern für mehr Dachbegrünung. Den 
Anregungen kann nicht gefolgt werden, da berücksichtigt werden muss, dass im Rahmen der 
Abwägung unterschiedlicher Belange eine solche starke Einschränkung nicht ohne Weiteres möglich 
ist und dies mit der Konzeptionierung als reiner grüner Layer nicht vereinbar ist. Dies würde eine 
besondere Betrachtung und Begründung im Einzelfall erfordern. Der Ausnutzbarkeit der Grundstücke 
und der Schaffung von dringend gefordertem Wohnraum sollen die vorliegenden Regelungen nicht 
entgegenstehen. Dabei sind die Anforderungen an Bauen im Bestand vielfältig und es soll bewusst auf 
die Dachform und Bauweise einschränkende Festsetzungen verzichtet werden. 
 
Auch das Klimabündnis Karlsruhe hat in einem offenen Brief, welcher als Stellungnahme gewertet 
wird, umfangreich Anregungen eingebracht. Zunächst wird die allgemeine Zustimmung zur Planung 
ausgedrückt und sich ebenfalls für eine Ausweitung auf das weitere Stadtgebiet ausgesprochen. Die 
Festsetzungen gingen aber nicht weit genug, klimatisch nicht vertretbare Nachverdichtung müsse 
ausgeschlossen werden und eine Entsiegelung und Begrünung erfolgen. Weiterhin wird vorgebracht, 
dass neben dem Vermerk auf die Baumschutzsatzung ein erweiterter Erhalt bestehender Bäume 
festgelegt werden und dies auch bei Leitungsverlegung gelten solle. Dazu ist wiederum festzustellen, 
dass es Ziel des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs ist, ein Mindestmaß an Anforderungen 
möglichst niederschwellig zu etablieren. Dazu zählt, dass keine Eingriffe in vorhandenes Baurecht 
erfolgen. Insofern sollen auch nicht von der bereits geltenden Baumschutzsatzung abweichende 
Regelungen getroffen werden. In Bebauungsplänen gilt es, eine Vielzahl von unterschiedlichen 
Belangen untereinander abzuwägen. In den Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs 
wird dem Konfliktpotenzial Rechnung getragen. 
 
Auch in dieser Stellungnahme wird kritisiert, dass öffentliche Verkehrsflächen nicht umfasst seien, 
vielmehr müsste ein Abbau von Parkplätzen sowie die Entsiegelung und Begrünung dieser Flächen 
erfolgen, auch im Hinblick auf den Weg zur „Schwammstadt“. Insofern wird auf die obigen 
Antworten verwiesen. Ergänzend wird vorgebracht, dass die Einschränkung auf Tragfähigkeit 
bezüglich Dachbegrünung gestrichen werden solle, da diese bei Neubauten hergestellt werden könne. 
Dieser Anregung kann die Stadtverwaltung nicht folgen, da die Begrünungspflicht auch für 
Sanierungen im Bestand gilt. So kann es in Sonderfällen zu einem unverhältnismäßigen Aufwand der 
Ertüchtigung von Bestandsgebäuden kommen. Zuletzt erfolgt ein ergänzender Hinweis auf weitere für 
das Stadtklima notwendige Maßnahmen der Klimaanpassung, die seitens der Stadtverwaltung zur 
Kenntnis genommen werden. 
Im Rahmen der Veröffentlichung und nachträglichen Nacharbeiten wurden gegenüber der 
ausgelegten Fassung vom 2. Februar 2024 noch gewisse Anpassungen vorgenommen. In den 
textlichen Festsetzungen wurden in die Ziffern 1, 2 und 3 noch redaktionelle Klarstellungen 

– 8 – 
aufgenommen, in die Ziffern 4 und 6 die denkmalschutzrechtlichen Belange ergänzt und in der 
Begründung zum Bebauungsplanentwurf die Darstellung unter Ziffer 4 redaktionell überarbeitet und 
zur Klarstellung ergänzt. Der Bebauungsplanentwurf trägt nunmehr das Fassungsdatum 19. August 
2024. 
 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO2-Relevanz 
 
Der vorliegende Bebauungsplan trifft keine Regelungen, die die Treibhausgasemissionen wesentlich 
beeinflussen. Jedoch kann in Relation gebracht werden, dass Grünstrukturen insbesondere Bäume 
Kohlenstoffdioxid speichern und damit in gewissem Umfang zum Klimaschutz beitragen. 
 
 
IV. Ergänzende Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen für die Umsetzung des Bebauungsplanes keine direkten Kosten. Die 
jeweiligen Grundstückseigentümer haben die Festsetzungen des Bebauungsplans zu beachten, dabei 
können Kosten im Rahmen der Baumaßnahmen entstehen. 
 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 1. April 2022 in der Fassung vom 19. August 
2024 als Satzung zu beschließen. 
 
Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie 
die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Sie dienen zusammen 
mit dem Planteil, der die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Planungsausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, Karlsruhe - 
Innenstadt-West und Innenstadt-Ost vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des 
vorliegenden Planentwurfs vom 1. April 2022 in der Fassung vom 19. August 2024 und den 
ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
  

– 9 – 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
 
Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, 
Karlsruhe - Innenstadt-West und Innenstadt-Ost 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 
358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung 
in der Innenstadt“, Karlsruhe - Innenstadt-West und Innenstadt-Ost gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie 
aus dem Textteil jeweils vom 1. April 2022 in der Fassung vom 19. August 2024, die Bestandteile 
dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB 
beigefügt. 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 