

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
OV Grötzingen  
Karen Eßrich, R 7600 
23. Oktober 2024 
 
 
 
 
 
Runder Tisch Inklusion am 23.10.2024 
Tischvorlage  
 
 
Abgeschlossene Projekte: 
Gestaltung Mühlgraben 
Umzug Bürgerbüro ins Rathaus I wegen Barrierefreiheit und WC 
 
Weiterhin in Planung befindliche Projekte: 
Für alle Projekte fordern die Betroffenen bereits in der Planungsphase einbezogen zu 
werden, um die Verwaltung zu beraten. Dies wurde zugesagt: 
 
• Zugang Behindertentoilette im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
gerade in der Erprobung 
• Übergang zur Begegnungsstätte (Herbst-Winter 2024/2025)  
Bis zu einer kompletten Straßensanierung sollen kostengünstig die stärksten 
Absenkungen immer wieder aufgefüllt werden 
• Sanierung Kopfsteinpflasterbelag 
Im Sanierungsgebiet Ortsmitte Grötzingen: Konkreter Zeitpunkt steht noch nicht fest –
Es soll auf Belag geachtet werden, der für Rollstuhlfahrende geeignet ist. 
Vorgeschlagen ist das rote Pflaster wie in Durlach z.B. Jägerstraße: 
 
Foto Peter Hartleb 

– 2 – 
• Barrierefreier Ausbau der KVV-Bahnsteige und Sicherung der höhengleichen 
Gleisquerung im Bahnhof Grötzingen  
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle Grötzingen Bahnhof ist fester Bestandteil des 
umfangreichen Maßnahmenpaketes der VBK zur netzweiten Herstellung der 
Barrierefreiheit. Aktuell gehen die VBK von einem Umbau etwa in 2026 aus, da dann 
größere Baumaßnahmen auf der Kraichgaubahn anstehen werden.  
• Barrierefreier Zugang Galerie Kunstfachwerk N6 
Soll im Zuge der Sanierung des Belags und des Kunstfachwerk N6 geplant und 
umgesetzt werden 
• Behindertengerechte Toilette in der Schulturnhalle, die von außen zugänglich ist 
Ein Beschluss des Ortschaftsrates liegt vor. Die genaue Planung konnte aufgrund 
fehlender finanzieller und personeller Ressourcen nicht begonnen werden. 
 