

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1207 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Hotelgutachten 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 29.11.2024 6 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 17.12.2024 18 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe hat die dwif-Consulting GmbH ein Gutachten zur Analyse des 
Hotelstandorts Karlsruhe erstellt. Die 2016 identifizierten Bedarfe konnten zwischenzeitlich abgedeckt 
werden. Auf Basis der faktischen Analyse, das heißt der quantitativen Betrachtung von Angebot und 
Nachfrage, sieht die dwif-Consulting GmbH aktuell sowie kurz- bis mittelfristig keinen Bedarf an 
weiteren Übernachtungskapazitäten im Hotelsegment am Standort Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Anlass 
Bereits 2016 wurde durch die ghh consult GmbH ein Hotel-Gutachten für den Standort Karlsruhe 
erstellt, welches Bedarfe identifiziert hat. Seither fanden unterschiedliche Entwicklungen statt (Corona-
Pandemie, Zu- und Abgänge auf dem Hotelmarkt etc.), die Einfluss auf den Hotelmarkt genommen 
haben. Damit stand die Frage im Raum, ob die im Jahr 2016 festgestellten faktischen beziehungsweise 
quantitativen und strukturellen Bedarfe in Karlsruhe nach wie vor Bestand haben. Aus diesem Grund 
hat die Stadt Karlsruhe die dwif-Consulting GmbH beauftragt, ein Gutachten zur Analyse des 
Hotelstandorts Karlsruhe zu erstellen. Ziel ist die Aufbereitung des aktuellen Ist-Zustands und daraus 
die Ableitungen von Handlungsempfehlungen bis 2035. 
 
2. Rahmenbedingungen 
Die dwif-Consulting GmbH bescheinigt der Stadt Karlsruhe insgesamt sehr gute Rahmenbedingungen 
als Hotelstandort. Die Nachfrage nach Übernachtungsmöglichkeiten ist in Karlsruhe zu 
überdurchschnittlichem Maße vom Segment der Geschäftsreisenden geprägt. Ihr Anteil an allen 
Gästen liegt im Durchschnitt bei 75 % bis 80 %. Gerade für dieses Segment sind Angebote zur 
Kurzzeitvermietung keine nennenswerte Konkurrenz. Das nun vorliegende Gutachten geht erst in 
2025 von einer vollständigen Erholung des Geschäftsreisesegments aus, da sich dieses nach den 
Nachfrageeinbrüchen durch die Corona-Krise nicht so dynamisch erholt, wie die touristisch motivierte 
Übernachtungsnachfrage. 
 
Dennoch bewegten sich sowohl Übernachtungen als auch Ankünfte in Karlsruhe im ersten Halbjahr 
2024 deutlich über den vorpandemischen ersten Halbjahren 2018 und 2019. So konnten in den 
Monaten Januar bis Juni 2024 nach vorläufigen Daten des Statistischen Landesamtes Baden-
Württemberg 347.008 Ankünfte (+22% gegenüber 2023) und 608.170 Übernachtungen (+18% 
gegenüber 2023) verbucht werden.  
 
3. Analyse 
Das vorliegende Gutachten untersucht den Hotelstandort Karlsruhe auf zwei Ebenen: 1.) faktische 
sowie 2.) strukturelle Bedarfe. Während sich faktische Angebotsengpässe auf Basis der Zahlen, Daten 
und Fakten zur Angebots- und Nachfrageentwicklung ableiten lassen, entstehen strukturelle 
Angebotsengpässe, wenn bestimmte Zielgruppen aufgrund von fehlenden Hotelkonzepten nicht 
angesprochen werden oder die bestehenden Angebotsstrukturen nicht den Erwartungen der Gäste 
entsprechen. 
 
1.) Auf Basis der faktischen Analyse und der berechneten Prognose der Nachfrageentwicklung bis ins 
Jahr 2035 stellt die dwif-Consulting GmbH aktuell sowie mittelfristig keinen weiteren Bedarf an 
Übernachtungskapazitäten am Standort Karlsruhe fest. Im realistischen Szenario der Prognose ergibt 
sich für das Jahr 2035 ein Volumen von 1.482.089 Übernachtungen bei 818.833 Gästeankünften. 
 
2.) Die strukturelle Hotelmarktanalyse verdeutlicht, dass unter Berücksichtigung der dynamischen 
Entwicklung in den Jahren 2023 und 2024 ein Großteil der im Jahr 2016 konstatierten Defizite 
behoben wurden. Insbesondere die Markendurchdringung und die durchschnittliche Betriebsgröße 
sind erkennbar angestiegen. Gleichzeitig zeigen die Begehungen der Bestandsbetriebe sowie die 
Auswertung von Online-Gäste-Bewertungen, dass die Gesamtqualität des Hotelmarkts in Karlsruhe 
seit der letzten Beurteilung im Jahr 2016 gestiegen ist, wobei punktuell weiterhin die Notwendigkeit 
besteht, Investitionen und Modernisierungen im Bestand durchzuführen. 
 
Eine Fortschreibung des im Juni 2021 veröffentlichten Gutachtens zur Kurzzeitvermietung war im 
Rahmen dieses Hotelgutachtens nicht vorgesehen. Im Vergleich der erfassten Einheiten ist von 2020 
bis 2023 tendenziell eine Zunahme zu erkennen. Dies stellt jedoch keine substantielle 
Konkurrenzsituation dar, da professionelle Hotelbetriebe vordergründig mit anderen Hotels im 
Wettbewerb stehen, welche ähnliche Strukturen und eine ähnliche Leistungsfähigkeit aufweisen. 

– 3 – 
 
4. Fazit 
Trotz der Feststellung in der faktischen Analyse, dass quantitativ betrachtet kurz- bis mittelfristig kein 
weiterer Bedarf an Übernachtungskapazitäten gegeben ist, attestiert das nun vorliegende Gutachten 
der Hotellandschaft in Karlsruhe einen theoretischen strukturellen Bedarf für ein günstiges 
Hotelangebot (Hostel, Jugendherberge) sowie für Hotels mit Wellness-/Day-Spa-Angeboten.   
Das Gutachterbüro empfiehlt eine Schließung der strukturellen Angebotslücken durch eine 
Ausdifferenzierung der Bestandshotellerie, ohne dabei die Übernachtungskapazitäten weiter zu 
erhöhen. Aufgrund des tendenziell homogenen Angebots in Karlsruhe können sich bestehende 
Betriebe durch Profilschärfungen vom Wettbewerb und damit etwas vom Preisdruck abheben. 
 