

Barrierefreie Verwaltungsgebäude 
 
Nutzungen und Barriere-Situation in den Verwaltungsgebäuden RH 1 und RH 2:  
 
Hoher öffentlicher Publikumsverkehr auch ohne Termine:  
 
- Bürgerbüro, Friedhofsverwaltung und Infopoint im EG von RH1  
mit schwellenlosem Eingang, Behindertentoilette und Wartebereich. 
Ursprünglich war diese Nutzung bis zur Baueingabeplanung im RH 2 
vorgesehen, mit dem Nachteil, dass gehbehinderte Mitbürger einen 
Seiteneingang und einen Hubplattenlift hätte verwenden müssen.  
Auf Initiative der OV wurde die Planung geändert und das Bürgerbüro von 
RH2 ins RH1verlegt.  
 
Ursprungsplanung: Bürgerbüro in RH 2      
 
 
 
 

                                  Jetzt: Bürgerbüro in RH 1 
 
     
 
geringe öffentliche Nutzung (Einzelgespräche nach Terminvergabe) 
 
- Standesamt, Bürger- bzw. Trausaal im 1. OG im Fachwerk-Rathaus  
wie bisher über Treppenlift erreichbar.  
 
- Besprechungsraum mit Teeküche im 1. OG im Fachwerk-Rathaus  
wie bisher über Treppenlift erreichbar, allerdings mit kleiner Schwelle 
 
- Büro Ortsvorsteherin und Mitarbeiter zentrale Dienste im Hochparterre von 
Rathaus 2, über bestehenden Hubplattenlift erreichbar  
 

 
 
   
  

Kein Publikumsverkehr:  
 
- Lagerräume und Besprechungsraum im DG im Fachwerk-Rathaus  
kein Treppenlift, jedoch bei Bedarf kurzfristig nachrüstbar. 
 
- Büros Bauamt, Teeküche und Sozialraum im 1. OG im Rathaus 2  
kein Treppenlift, jedoch bei Bedarf kurzfristig nachrüstbar.  
 
- großer Besprechungsraum, ausschließlich für interne Zwecke der 
Ortsverwaltung im 1. OG im Rathaus 2  
kein Treppenlift, jedoch bei Bedarf kurzfristig nachrüstbar.  
 
Der Bedarf entsteht sobald ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin eine Gehbehinderung 
hat und diese Räumlichkeiten erreichen muss.  
 
Für den barrierefreien Zugang ins Hochparterre von RH 2 wurden in 2018/2019 ca. 
70.000 ausgegeben. Die Weiterführung des Treppenliftes ins 1.OG wurde damals 
untersucht jedoch im Einvernehmen mit dem OSR nicht beauftragt.  
Die Kostenberechnung lag hierfür bei 42.000 €.  
Die Weiterführung des Treppenliftes ins DG wurde nicht untersucht. 
 
Der Einbau eines Aufzuges in Rathaus 2 wurde ebenfalls nicht untersucht, da dies nicht 
explizit als Prüfauftrag ans HGW formuliert war. 
Auf den ersten Blick ist aber ersichtlich, dass sehr viele Gründe gegen den Einbau eines 
Aufzuges sprechen:  
- Kein Publikumsverkehr 
- Denkmalschutz 
- statisch wäre ein immenser Aufwand nötig um einen Aufzug einzubauen: 
bspw. Abfangung von Holzbalkendecken und dem Dach 
 