

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1198 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD / GB 
 
Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 33 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Die Stadtverwaltung nimmt den interfraktionellen Antrag zur Kenntnis und weist auf die 
Haushaltsrelevanz hin. Die Stadt Karlsruhe hat die Schutzunterkünfte und 
Unterstützungsdienste bei Gewalt gegen Frauen bereits in der Vergangenheit im Rahmen der 
freiwilligen Leistungen kontinuierlich finanziell gefördert. Die Selbstverpflichtung wird als 
politische Absichtserklärung verstanden und gibt hierdurch den Trägereinrichtungen eine 
weiterreichende Planungssicherheit. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage können zusätzliche 
Finanzmittel im Bereich der freiwilligen Leistungen derzeit nicht in Aussicht gestellt werden. 
2. Die Stadtverwaltung setzt das Konzept „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur 
Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention)“ kontinuierlich um.  
Die Umsetzung wird fortlaufend evaluiert und das Konzept weiterentwickelt. Ziel ist ein 
bedarfsgerechtes Hilfesystem für Betroffene von geschlechtsspezifischer Gewalt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Noch nicht bezifferbar.  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1.: 
Die Stadtverwaltung nimmt den interfraktionellen Antrag „Beratung und Prävention von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt“ zur Kenntnis und weist auf die Haushaltsrelevanz hin. Die Stadt 
Karlsruhe hat die Schutzunterkünfte und Unterstützungsdienste bei Gewalt gegen Frauen bereits in 
der Vergangenheit im Rahmen der freiwilligen Leistungen kontinuierlich finanziell gefördert. Die 
Selbstverpflichtung wird als politische Absichtserklärung verstanden. Sie gibt den Trägereinrichtungen 
sowie den Mitarbeitenden in diesem belastenden Arbeitsfeld eine weiterreichende Planungssicherheit 
und verbessert die Rahmenbedingungen, um qualifiziertes Fachpersonal zu finden. Die Umsetzung der 
Istanbul-Konvention findet gemeinsam mit den Trägereinrichtungen statt.  
 
Zu 2.: 
Die Koordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe hat am 1. Juli 2024 ihre 
Arbeit aufgenommen. Das Konzept „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung 
des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention)“ bildet dafür die Grundlage. Neue Erkenntnisse werden in die 
Weiterentwicklung des Hilfesystems mit einfließen. Über die Umsetzung wird regelmäßig berichtet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Stadt fördert das Hilfesystem Gewalt gegen Frauen durch freiwillige Leistungen aus dem 
derzeitigen Haushalt mit einem Betrag von 891.535 Euro. Diese Förderung soll mindestens auf dem 
aktuellen Niveau gehalten und nicht gekürzt werden. Die weiteren finanziellen Auswirkungen sind 
noch nicht bezifferbar. Angesichts der aktuellen Haushaltslage wird der Fokus bis Ende 2025 auf 
Maßnahmen gelegt, die ohne zusätzliche Ressourcen durch Absprachen und Synergien umsetzbar 
sind. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage können zusätzliche Finanzmittel im Bereich der freiwilligen 
Leistungen derzeit nicht in Aussicht gestellt werden. 
 
 
 