

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1073 
 
Eingang: 02.09.2024 
 
Ergänzungs-/Änderungsantrag zu TOP Beschlussvorlage 2024/0153 "Fahrradstraße Basler-Tor-
Straße", terminiert für Sitzung OR Durlach 11.09.2024 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.09.2024 2 Ö Entscheidung 
Ortschaftsrat Durlach 13.11.2024 4.2 Ö Entscheidung 
 
Antrag: 
 
1.  Der  Tagesordnungspunkt  „Fahrradstraße  Basler-Tor-Straße“  wird  von  der  Agenda  der 
Ortschaftsratssitzung Durlach abgesetzt.  
 
2.  Die  Verwaltung  erarbeitet  Alternativ-Szenarien  zu  einer  Fahrradstraße,  die  einerseits  für  die 
Fahrradfahrer  zusätzliche  Sicherheit  bieten  und  bei  denen  andererseits  die  Parkplätze  auf  beiden 
Straßenseiten der Basler-Tor-Straße erhalten bleiben.  
 
3.  Die Verwaltung  führt  eine  Bürgerbeteiligung  der  Anwohner  der  Basler-Tor-Str  zum  Vorhaben  der 
möglichen Fahrradstraße und der Alternativplanungen durch.  
 
 
Begründung:  
 
Das Vorhaben in der Durlacher Basler-Tor-Straße eine Fahrradstraße einzurichten ist wegen des Wegfalls 
zahlreicher Parkplätze bei den Anwohnern der Basler-Tor-Straße und den angrenzenden Wohngebieten 
hochumstritten.  
 
Die  Anwohnenden  haben  von  diesem  Vorhaben  ausschließlich  aus  den  Medien  erfahren,  eine 
transparente  Bürgerbeteiligung,  wie  sie  bei  einem  so  umstrittenen  Vorhaben  wünschenswert  ist, 
erfolgte bislang nicht.  
 
Je  nach  Planungsvariante  sollen  im  Zuge  der  Einrichtung  der  Fahrradstraße  75  bzw.  41  Parkplätze 
entfallen.  Die  von  der  Verwaltung  durchgeführten  Parkraumerfassungen,  nach  der  in umliegenden 
Straßen   und   auf   Privatgrundstücken   ausreichend   Ersatzstellplätze   zur   Verfügung   stehen   sollen 
überzeugt nicht und wird von den Anwohnerinnen und Anwohnern vehement bestritten. 
 
Die Verwaltung äußert in der Tischvorlage zur Sitzung des Ausschuss II des OR Durlach vom Juli 2024 
sogar  selbst  Bedenken,  da  die  Infrastruktur  vor  Ort  zwar  eine  Fahrradstraße  zulässt,  der  Querschnitt 
allerdings nicht optimal sei. 
 
Um  das  Planungsziel,  das  Durlacher  Zentrum  für  Radfahrende  besser  mit  dem  Durlacher  Süden  zu 
verbinden  und  gleichzeitig  die  Wechselwirkung  zwischen  dem  Fahrrad-Verkehr  und  dem  Automobil-
Verkehr weiter zu entspannen, sind Alternativ-Szenarien zu entwickeln, bei denen die Parkplätze für die 
Anwohner  auf  beiden  Straßenseiten  in  der  Größenordnung  der  bisherigen  Zahl  erhalten  bleiben,  da 
ansonsten eine Verdrängung in angrenzende Quartiere erfolgen und dort Folgeprobleme auslösen wird. 
 

– 2 – 
Als  mögliche  aber  nicht  abschließende  Alternativen  seien  hier  ein  Einbahnstraßenregelung  oder 
Schutzstreifen für die Radfahrenden genannt. 
 
Um  eine  breite  Akzeptanz  der  Umgestaltung  zu  erreichen,  sind  bei  der  Entwicklung  der  Alternativ-
Szenarien Anwohnende sowie Vertreter der Durlacher und Auemer Bürgerschaft (z.B. die BügDA e.V.) 
zu beteiligen.  
 
gezeichnet:  
FDP Fraktion im Durlacher Ortschaftsrat  
Dr. Stefan Noé  
Norman Gaebe 
 