

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0778/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Stationäre Jugendverkehrsschule für die Bergdörfer 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 20.11.2024 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung wird in enger Abstimmung mit allen Beteiligten, der Ortsverwaltung Stupferich, 
dem Referat Prävention des Polizeipräsidiums und der Verkehrswacht, die Voraussetzungen der Vari-
ante 2 und eine temporäre Containerstellung prüfen und dem Gremium zu gegebener Zeit berichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung erhält den Auftrag, die Einrichtung einer stationären Jugendverkehrsschule an 
der Stupfericher Bergleshalle mithilfe von Variante 2 (siehe Stellungnahme des Referats Prävention des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe = Anlage zu TOP 3 der OR-Sitzung Stupferich vom 16.10.2024) und unter 
den nachfolgenden Bedingungen voranzutreiben: 
 
a. Weil die Multifunktionsfläche außerhalb der Schulungszeiten auch weiterhin anderweitig (z.B. 
für Vereinszwecke) genutzt werden muss, sollen anstelle von ortsfesten Schildern, Bodenhül-
sen, Hindernissen usw. mobile bzw. temporäre Verkehrsschilder, Hindernisse usw. zum Einsatz 
kommen. 
 
b. Auf dem Platz hinter der Bergleshalle sollen nur zeitlich befristet zwei Container aufgestellt 
werden, deren Standort mit der Ortsverwaltung Stupferich abgestimmt werden muss. Dauer-
hafte Hallenanbauten an der Bergleshalle bspw. als Schulungsraum sollen nicht geschaffen 
werden. Stattdessen und im Sinne der Mehrfachnutzung nimmt die Stadtverwaltung Kontakt 
zu dem sich noch im Gründungsprozess befindlichen Betreiberverein der Bergleshalle auf, um 
die mögliche Nutzung von Räumlichkeiten der Halle nach deren Ertüchtigung in Erfahrung zu 
bringen. 
 
In seiner Sitzung vom Mittwoch, 16. Oktober 2024, hat sich der Ortschaftsrat Stupferich mit dem 
Thema Einrichtung einer stationären Jugendverkehrsschule an der Bergleshalle Stupferich befasst. Das 
Gremium hat sich dafür ausgesprochen, dass der Übungsplatz am Bergle beibehalten werden soll. Die 
Nutzung der Fläche muss in Regie der Ortsverwaltung und für Vereine dauerhaft nutzbar bleiben. Es 
sollen keine festen baulichen Veränderungen vorgenommen werden, sondern nur mobile (abbaubare) 
Ausstattung verwendet werden.  
 
Die praktische Umsetzung der Variante 2 gemäß der Stellungnahme des Referats Prävention des Poli-
zeipräsidiums zur Vorlage 2024/0778, (Anlagen 1 bis 4), ist mit allen Beteiligten zu prüfen. In einem 
ersten Schritt ist die Machbarkeit zur weiteren Nutzung des Platzes, insbesondere im Hinblick auf eine 
Ertüchtigung des Platzes abzustimmen. Zur möglichen Umsetzung und den finanziellen Aspekten der 
zeitlich befristeten Stellung von Containern können seitens der Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt 
keine Aussagen getroffen werden. Dies bedarf weiterer Planungsschritte und Absprachen mit den zu-
ständigen Ämtern. Ebenso bleibt die Gründung eines Betreibervereins für die derzeit geschlossene 
Bergleshalle abzuwarten. 
 
Die Verwaltung wird das Gremium über den jeweiligen Sachstand informieren.  
 
 
 