

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1218 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  TSK / VBK /  
                    GBA / StaDu 
 
Verbesserung der Abfallbehältersituation in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt vor, vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, bei den noch 
verbliebenen fünf Müllbehältern des Teams Sauberes Karlsruhe eine möglichst zeitnahe Aufrüstung 
mit Aschenbechern anzustreben sowie die verantwortlichen Dienststellen dafür zu sensibilisieren, bei 
künftigen Errichtungen öffentlicher Müllbehälter möglichst Modelle mit bereits integrierten 
Aschenbechern auszuwählen. Im Übrigen werden die Ausführungen zur Kenntnis genommen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.445,85 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Alle aktuellen und zukünftigen Abfallbehälter sollten mit einem Zigarettenfach ausgestattet sein 
Das Team Sauberes Karlsruhe unterhält insgesamt 14 Müllbehälter in Durlach. Zwei davon verfügen 
über einen integrierten Aschenbecher, sieben weitere wurden nachträglich durch separate 
Aschenbecher ergänzt. Die verbleibenden fünf Müllbehälter verfügen derzeit über keinen gesonderten 
Aschenbecher als Entsorgungsmöglichkeit. Sollte eine Umrüstung aller Müllbehälter angestrebt 
werden, sollte hierbei auf die Beschaffung von Behältern mit integriertem Aschenbecher geachtet, 
beziehungsweise diese kalkuliert werden, um den Leerungsaufwand für die operativen Mitarbeitenden 
möglichst gering zu halten.  
 
Die bisherigen Müllbehälter kosten, ohne Ascher, etwa 694€ netto (ca. 825,86 € brutto). 
Eine Ascher-Nachrüstung liegt pro Müllbehälter bei etwa 243€ netto (ca. 289,17€ brutto).  
Die Müllbehälter mit integriertem Aschenbecher kosten derzeit 866€ netto (1.030,54€ brutto).  
 
Die bisherigen Müllbehälter sind an Straßenschildern befestigt, welche für die Gewichte der Behälter, 
auch der aktuell vorhandenen, ursprünglich nicht ausgelegt sind. Sollte eine Wechsel der Behälter 
angestrebt werden, müssten zusätzlich die gegebenenfalls erforderlichen Installationsarbeiten (Aufriss 
der Stellfläche, Installation einer Metall-Tragestange, Betonarbeiten) in der Kostenplanung 
berücksichtigt werden. Genaue Aussagen zu diesen eventuell anfallenden Kosten können zum 
derzeitigen Stand nicht getroffen werden. 
 
An den Orten in Durlach, an welchen ein hohes Besucheraufkommen vor Gebäudeeingängen 
stattfindet (beispielsweise am Rathaus, Karlsburg, Orgelfabrik), wurden bereits Müllbehälter mit 
Aschern aufgerüstet. 
 
Die Verkehrsbetriebe teilten mit, dass der Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe im Mai 2020 ein 
Rauchverbot an sämtlichen Haltestellen der VBK beschloss. Daraufhin seien Ascher und 
Zigarettensammler an den Haltestellen der Verkehrsbetriebe entfernt worden.  
 
2. Zwei weitere Müllbehälter sollen an der Tramhaltestelle Schlossplatz angebracht werden 
Die Verkehrsbetriebe teilten mit, dass die Haltestelle Schlossplatz sich im Straßenraum der 
Pfinztalstraße befinde. Die an der Haltestelle verfügbaren Montageplätze befinden sich im Eigentum 
der Verkehrsbetriebe (beispielsweise Haltestellenschilder). Weitere Müllbehälter müssten an diesem 
Standort durch die Stadtverwaltung angebracht und betreut werden. Das Team Sauberes Karlsruhe 
gab für diese Stelle zu bedenken, dass die personellen Kapazitäten für die Entsorgungstouren bereits 
jetzt vollständig ausgereizt seien. Weitere Müllbehälter könnten ohne zusätzliches Personal seitens des 
Teams Sauberes Karlsruhe derzeit nicht betreut werden. 
 
3. Ein Müllbehälter an der Tramhaltestelle Karl-Weyser-Str., Seite Gymnasium 
Die Tramhaltestelle Karl-Weysser-Str. ist nicht mit einem Mülleimer ausgestattet, lediglich im Bereich 
der Bushaltestelle gibt es einen Unterflurmüllsammler. Der Einbau eines Müllbehälters an der 
Oberfläche auf der Tramhaltestelle durch die Verkehrsbetriebe ist veranlasst. 
 
4. Ein Müllbehälter soll im Schlossplatz am Springbrunnen angebracht werden 
Im Bereich des Springbrunnens am Schlossplatz sind nach Ansicht der Stadtverwaltung ausreichend 
Müllbehälter vorhanden, in welche auch Zigaretten eingeworfen werden können. Diese befinden sich 
neben den Sitzbänken. Im Wasser des Springbrunnens wurden bisher kaum Zigarettenstummel 
festgestellt. Eine Ergänzung von Müllbehältern ist aus Sicht der Stadtverwaltung hier nicht erforderlich. 
 
 
 
 
5. Die Eingänge der Spielplätze sollten mit Mülleimern versehen sein 

– 3 – 
Auf allen Durlacher Spielplätzen befindet sich mindestens ein, oft mehrere Müllbehälter. Diese sind 
meist neben den Sitzgelegenheiten angebracht. Weiterhin wurden auf den Spielplätzen mittels 
Hinweisschilder Rauchverbote ausgewiesen. Im Hinblick auf das ausgesprochene Rauchverbot wäre 
eine Nachrüstung der Müllbehälter mit Aschern auf den rund 80 betreuten Spielplätzen und -anlagen 
nicht zielführend. Sie wäre zudem sehr kostenintensiv und im Leerungsprozess sehr aufwendig. 
Erfahrungen zeigen hierbei auch, dass eine Nachrüstung an diesen Stellen regelmäßig nicht dazu 
führt, dass mehr Zigaretten in den Müllbehältern entsorgt werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Aufrüstung der verbliebenen Müllbehälter des Teams Sauberes Karlsruhe müsste mit Kosten in 
Höhe von rund 1.445,85€ gerechnet werden. Gegebenenfalls kommen hierbei noch Kosten der 
Installation hinzu. 
 
 
Beschlussempfehlung 
Die Verwaltung schlägt vor, vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, bei den noch 
verbliebenen fünf Müllbehältern des Teams Sauberes Karlsruhe eine möglichst zeitnahe Aufrüstung 
mit Aschenbechern anzustreben sowie die verantwortlichen Dienststellen dafür zu sensibilisieren, bei 
künftigen Errichtungen öffentlicher Müllbehälter möglichst Modelle mit bereits integrierten 
Aschenbechern auszuwählen. Im Übrigen werden die Ausführungen zur Kenntnis genommen. 
 