

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 29 der Tagesordnung: Wettbewerb für Studierende: Aufwertung des ZKM-Vorplat-
zes und des „Platz der Menschenrechte“ für die Allgemeinheit 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/1084 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 14. November 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2024 