

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
18.10.2024, 16:30 Uhr 
Öffentliche Sitzung 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Protokollerstellung: 22.10.2024 
    
 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Reflektiernde Randmarkierungen auf Radwegen im Wald 
Antrag: GRÜNE; Vorlage: 2024/0305 
 
Die Vorsitzende ruft TOP 3 auf, verweist auf die Stellungnahme aus dem Forstamt, ent-
schuldigt den abwesenden Leiter des Forstamtes Herrn Dr. Wilhelm und begrüßt Herrn Jo-
nas Wehrle (Revierleiter) und Herrn Andreas Ott (Verwaltungsleiter) als seine Vertretung. 
 
Stadtrat Christian Klinkhardt (GRÜNE) bedauert die ablehnende Haltung der Verwaltung zu 
dieser sinnvollen Idee, betont jedoch die Hürden erkannt zu haben. Er kann sich das Vorha-
ben gut als Pilotprojekt vorstellen; die Fraktion wird sich dazu intern abstimmen. 
 
Die Vorsitzende erwidert, dass die Wege im Hardtwald im Besitz des Landes sind und der 
Antrag von dieser Seite bereits abgelehnt wurde. 
 
Stadtrat Andreas Kehrle (CDU) erläutert, dass seine Fraktion dem Vorschlag der Verwal-
tung folgen wird. Er hält für ein derartiges Projekt eventuell eine Wegekreuzung mit dem 
Wald für sinnvoll, mehr jedoch nicht. 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) stellt in Frage, weshalb Karlsruhe eine derartige Markierung 
vornehmen sollte, da dies in keinem städtischen Wald üblich sei. Aus diesem Grund ver-
steht er den Antrag nicht. 
 
Die Vorsitzende richtet die Frage an die Fraktion der GRÜNEN, ob der Antrag zur Beschluss-
fassung in den Gemeinderat eingebracht werden soll.  
 
Stadträtin Jorinda Fahringer (GRÜNE) nimmt den Antrag zur Beratung zurück in die Frak-
tion und sichert eine Rückmeldung zum weiteren Vorgehen zu. 
 
Die Vorsitzende schließt den Tagesordnungspunkt. 
 
Gez. Jonas Wehrle / gez. Andreas Ott 
Protokollführer Andreas Ott 