

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1219 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) 
nach dem Ausscheiden von Frau Michaela Mannhardt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
(afka) vor, ab 1. Dezember 2024 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau 
Michaela Mannhardt Herrn Hannes Ludwig zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Michaela Mannhardt hat ihr Amt als Aufsichtsratsmitglied der Arbeitsförderung Karlsruhe 
gGmbH (afka) zum 30. November 2024 fristgerecht niederlegt.  
 
Die Zählgemeinschaft bestehend aus FDP/FW, KAL und FÜR hat darum gebeten, Herrn Hannes Ludwig 
zum 1. Dezember 2024 als Nachfolger von Frau Michaela Mannhardt in den Aufsichtsrat der 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) zu bestellen. 
 
Für die Bestellung des oben genannten Aufsichtsratsmitglieds ist ein Beschluss der 
Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
(afka) vor, ab 1. Dezember 2024 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau 
Michaela Mannhardt Herrn Hannes Ludwig zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
  
 
 
 