

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1093 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Turnhallen-Dach der Südend-Grundschule instand setzen 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 14.11.2024  Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Neubau der Turnhalle in der Südendschule ist vorgesehen und bereits in Planung. Nach aktuellem 
Rahmenterminplan sowie vorbehaltlich der Aufnahme des Projekts in den Doppelhaushalt 2026/2027 
können die dafür erforderlichen Baumaßnahmen Mitte 2028 aufgenommen werden, beginnend mit 
dem Abbruch der bestehenden Halle. Die Verwaltung überprüft einen nochmals vorgezogenen Beginn 
der Maßnahme. 
 
Mit einer Entscheidung für einen möglichst zügigen Neubau machen Reparaturarbeiten für ein 
kurzzeitiges Interim keinen Sinn und führen zu “verlorenen“ Investitionen.  
 
Für den Sportunterricht werden ersatzweise Hallenkapazitäten angeboten und mit der 
Schulgemeinschaft so umgesetzt, wie sie auch während der Abbruch- und Neubauarbeiten benötigt 
werden. Auf diese Weise wird über einen längeren Zeitraum eine konstante Lösung zur 
Gewährleistung des Sportunterrichtes ermöglicht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe unten 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eine vorgezogene behelfsmäßige Instandsetzung des undichten Daches, die eine provisorische 
Nutzung der Halle ermöglichen würde, wurde geprüft. Diese wäre aufgrund erforderlicher Fristen und 
Witterungsabhängigkeiten frühestens im Frühjahr/Sommer 2025 möglich. 
Ergänzend dazu sind jedoch Arbeiten im Innenraum erforderlich, wie die Installation einer neuen 
Beleuchtung, akustische Maßnahmen als Kompensation der fehlenden Abhangdecken und die 
Beseitigung von sicherheitsrelevanten Mängeln an den Heizkörpern beziehungsweise deren 
Bekleidungen. Die Kosten für diese Maßnahmen belaufen sich nach heutigem Kenntnisstand auf 
120.000 Euro bis 150.000 Euro. 
 
Angesichts des schlechten Gesamtzustands des Gebäudes besteht erfahrungsgemäß das erhöhte 
Risiko, dass im Zuge einer derartigen Instandsetzung weitere gravierende Mängel auftreten, die 
zusätzliche Investitionen erfordern und Baumaßnahmen nach sich ziehen, die zu weiteren 
Nutzungsausfällen führen. 
 
Damit bestünde lediglich die Aussicht auf eine kurzzeitige, vorübergehende Nutzung der bestehenden 
Halle für drei Jahre bis zum anvisierten Beginn der Abbrucharbeiten für den Neubau 2028. Die 
Verwaltung überprüft einen nochmals vorgezogenen Beginn der Maßnahme. 
 
Ausgaben für die Herstellung einer vergleichsweise kurzzeitigen Nutzbarkeit wären keine nachhaltigen 
Investitionen. Eine Gesamtsanierung der bestehenden Halle, statt eines Neubaus, ist wirtschaftlich 
nicht darstellbar. Die Bestandshalle ist weder barrierefrei, noch entspricht sie den heutigen 
Anforderungen an eine Schulsporthalle. 
 
Spätestens zum Beginn der Baumaßnahmen für den Neubau der Turnhalle wird, bis zu deren 
Fertigstellung, eine Übergangslösung an externen Hallenstandorten notwendig, damit der 
Sportunterricht stattfinden kann. 
 
Das vorgesehene Konzept greift diese Problemstellung vorgezogen auf und etabliert über einen 
längeren Zeitraum eine konstante Lösung zur Gewährleistung des Sportunterrichtes.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 