

Konsolidierung kontrollpflichtiger 
Inventare auf öffentlichen Grün-und 
Spielanlagen
Palmbachab 2022
Gartenbauamt

Öffentliche Spielflächen:
Statistische Angaben Stand 31.12.2023
▪6 öffentliche Spielanlagen 
▪Bespielbare Fläche: 5.502 m²
▪Berechnung Bedarf: 3.349 m² 
=> wohnberechtigte Bevölkerung 1.970 x 1,7 m²
▪statistischer Überhang: 2.153 m²  
▪Konsolidierung der Inventare und Flächen an
3 Spielflächen (ca. 1.738 m²)
▪Darüber hinaus besteht kein weiteres 
Einsparpotential.
28.10.2024Spielflächenentwicklung -Prüfung Konsolidierung der Inventare öffentlicher Spielflächen ab 20222

Statistische Angaben:
Stand 31.12.2023
28.10.2024Spielflächenentwicklung -Prüfung Konsolidierung der Inventare öffentlicher Spielflächen ab 20223
Anzahl Bewohner/-innen:1.970
Anzahl Bewohner/-innen < 7 Jahre:139
Anzahl Bewohner /-innen 7 bis < 13 Jahre:          157
Anzahl Bewohner /-innen 13 bis < 18 Jahre: 117

Palmbach: 
Konsolidierung der Inventare
28.10.2024Spielflächenentwicklung -Prüfung Rückbau öffentlicher Spielflächen ab 20224

▪Kriterien:
-geringer Nutzungsgrad
-geringes Spielangebot
-sicherheitstechnische Mängel
-nächster Spielplatz in ca. 120 m Entfernung
-Fläche über B-Plan 601 gesichert 
=> Empfehlung: ersatzloser Abbau des Spielgeräts und Ausbau des Fallschutzes; 
Sitzmöglichkeiten neu ordnen und ergänzen unter Beibehaltung des                       
Wegeverlaufs; Pflanzung ergänzen; Umwandlung in Grünanlage;
Umstellen des Reifenschwingers wird geprüft; 
=> Nachnutzung: naturnaher Platz mit verbesserter Aufenthaltsqualität 
Konsolidierung der Inventare am 
Spielpunkt Grünwettersbacher
Straße Nord:
28.10.2024Spielflächenentwicklung -Prüfung Konsolidierung der Inventare öffentlicher Spielflächen ab 20225

▪Kriterien:
-geringer Nutzungsgrad
-sicherheitstechnische Mängel
-Fläche entfällt langfristig (avisierte Bebauung); 
Ersatzspielfläche ist bereits vorhanden (KSP Ob den Gärten)
-Entfernung zu Ob den Gärten ca. 180 m
=> Empfehlung: ersatzloser Abbau der Inventare bzw. abgängige Geräte
nicht ersetzen, Ausbau Fallschutz, Umwandlung in Grün-
fläche; 
=> Nachnutzung: Grünfläche bis zur weiteren baulichen Entwicklung des 
Gebietes. 
Konsolidierung der Inventare am 
Spielplatz Im Winterrot bei Nr. 113
28.10.2024Spielflächenentwicklung -Prüfung Konsolidierung der Inventare öffentlicher Spielflächen ab 20226

▪Kriterien:
-geringer Nutzungsgrad
-sicherheitstechnische Mängel
-benachbarter Spielplatz Kloth-
Rübenacker Süd in ca. 70 m Entfernung
-Fläche über B-Plan 606 gesichert
=> Empfehlung: ersatzloser Abbau der Inventare und Ausbau des
Fallschutzes; Umsetzen der Schaukel prüfen;     
Umwandlung in Grünanlage;
Aufwertung des KSP Kloth-Rübenacker Süd    
Konsolidierung der Inventare am 
Spielplatz Kloth-Rübenacker 
Nord
28.10.2024Spielflächenentwicklung -Prüfung Konsolidierung der Inventare öffentlicher Spielflächen ab 20227