

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1208 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Bestellung der Mitglieder der Drogenkommission 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat bestellt die in der Tabelle auf Seite 3 genannten Personen als Mitglieder der Drogen-
kommission.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Satzung vom 
22. Oktober 2019, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des Jugend-
hilfeausschusses gebildet werden. 
 
Der Jugendhilfeausschuss hat am 23. Oktober 2024 die Bildung der Drogenkommission in folgender 
Zusammensetzung beschlossen:  
 
Jeweils ein Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen/Parteien/Zählgemein-
schaften: 
 
▪ GRÜNE 
▪ CDU 
▪ FDP/FW + KAL + FÜR 
▪ SPD 
▪ AfD 
▪ Volt + Die Partei 
▪ DIE LINKE. 
 
1 Vertreter*in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
1 Vertreter*in des Stadtjugendausschusses e.V. 
die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde  
die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
1 Vertreter*in des Ordnungs- und Bürgeramtes. 
 
 
Bei Bedarf können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden, zum Beispiel 
des Städtischen Klinikums,  
des Polizeipräsidiums, 
der Staatsanwaltschaft, etc.. 
 
 
Die oben genannten Parteien/Institutionen wurden seitens der Verwaltung angeschrieben mit der 
Bitte, Vertretungen zu benennen. Die rückgemeldeten Vorschläge sind in der nachfolgenden Tabelle 
aufgeführt.  
 
  

– 3 – 
 
 
Partei/Institution Anzahl zu benennen-
der Vertretungen 
Benannte Personen 
GRÜNE 1 Leonie Wolf 
CDU 1 Tobias Bunk 
FDP/FW + KAL + FÜR 1 Blazenka Schäfer 
SPD 1 Yvette Melchien 
AfD 1 Ute Eck 
Volt + Die Partei 1 Ly Pham 
Die LINKE. 1 Lars Rinn 
Liga der freien Wohlfahrts-
pflege 
1 Markus Barton 
Stadtjugendausschuss e. V. 1 Wilfried Grüßinger 
 
 
Nach § 8 Satz 2 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe können den Unterausschüssen des 
Jugendhilfeausschusses auch Personen angehören, die nicht Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
sind. Eine Überprüfung hat ergeben, dass alle vorgeschlagenen Personen als Mitglieder der Drogen-
kommission fungieren können.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, die von den Parteien und Institutionen vorgeschlagenen Vertreter und 
Vertreterinnen als Mitglieder der Drogenkommission zu benennen.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat bestellt die in der Tabelle auf Seite 3 genannten Personen als Mitglieder der Drogen-
kommission. 