

kernTerminal
Ausweisterminal: 1x Kern City-Terminal Modul mit Steuereinheit und 2 Fächern
FunktionElektronische Steuerung der Schlösser
Sensorüberwachung (Paketerkennung in jedem Fach)
Server-Synchronisation
Kameraüberwachung
Benutzer- und Kurier-Bedienoberfläche
Servicebereich zum manuellen Öffnen der Fachtüren
Ausstattung1× 15'' Touchscreen, 1× Industrie-PC, 1× 4G Router (single SIM, 
WiFi-fähig), 1× 1D/2D Scanner, 1× NFC (Near Field Communica-
tion), 1× DVR + 1TB Festplatte, 1× Sicherheitskamera, 1× Bedien-
feld, 1× Fingerprint Scanner, 2× Elektronische Schlösser, 2× Pake-
terkennungssysteme, Set mit Kabel und Leitungen
FarbschemaRahmen: anthrazitgrau (RAL 7016)
Fächer: lichtgrau (RAL 7035)
Sockel: anthrazitgrau (RAL 7016)
Strom230 Volt 1-phasen ~, 50 Hz, Stromverbrauch 0,87 kWh
Nettogewichtca. 121 kg
Masse (H×B×T)*2000 x 515 × 640 mm
Fachgrössen**
1
× L1× XL
440 × 425 × 610 mm720 × 425 × 610 mm
Ausweisterminal
Der Bürger beantragt vor Ort in der Be-
hörde seine Ausweisdokumente (Perso-
nalausweis, vorläufiger Personalausweis, 
Reisepass, etc.) und hinterlegt seinen 
Fingerabdruck sowie eine Mobilfunk-
nummer bzw. E-Mail-Adresse.
Nach Fertigstellung des Ausweisdoku-
mentes sendet die Behörde eine Benach-
richtigung mit Abholcode via E-Mail oder 
SMS an den Bürger. Dieser kann dann 
seine Dokumente bequem, 24/7 unab-
hängig von den Öffnungszeiten des Bür-
gerbüros, abholen.
Die Bedienung des Kern Ausweistermi-
nals ist intuitiv. Der Bürger wird automa-
tisch am Display durch das Abholpro-
gramm geführt.
Produktmerkmale
■  Flexible 24/7 Abholung von Aus-
weisdokumenten.
■  Einfache und intuitive Handhabung
■  Optimierung des Bürgerservices in 
den Bürgerbüros.
■   Sicherheitserkennungssensor  in 
jedem Fach, um die korrekte De-
ponierung und Abholung der Aus-
weisdokumente sicherstellen zu 
können.
■  Elektronische Türöffnung und elek-
tromechanische Schlösser mit Re-
mote-Aktivierung.
■  Erhältlich in allen RAL-Farben, Per-
sonalisierung mit Vinylbeschrif-
tung möglich, individuelle Gestal-
tung der Aussenfläche.
Das Abholterminal für Ausweise und andere Dokumente. 
Einfach und unabhängig von Öffnungszeiten.
*    Toleranzabweichungen von 2 % möglich  
** Aussenabmessungen

Ausweisterminal: 2× Kern City-Terminal Modul mit 22 Fächern
FunktionZustellung und Retoure von Dokumenten, Servicebereich zum  
manuellen Öffnen, der Fachtüren
Ausstattung3× Steuereinheiten für die Schlösser, 22× Paketerkennungs- 
systeme, 22× elektronische Schlösser
FarbschemaRahmen: anthrazitgrau (RAL 7016)
Fächer: lichtgrau (RAL 7035)
Sockel: anthrazitgrau (RAL 7016)
StromDirektverbindung zu der Steuereinheit, Stromverbrauch: 7,4 
Watt/h
Nettogewichtca. 152 kg
Masse (H×B×T)*2000 × 533 × 640 mm
Fachgrössen**
20
× XS1× M1× L
95 × 200 × 610 mm210 × 425 × 610 mm440 × 425 × 610 mm
12.2019 _ V1 _ Die Spezifikationen sind nicht vertraglich festgehalten und können ohne Vorankündigung ändern.
Ausweisterminal
Installation
Die Installation der 24/7 Smart Termi-
nals wird durch das Kern-Team oder 
durch einen lokalen Partner ausgeführt. 
So kann ein einwandfreier Ablauf der 
Installation garantiert werden.
Einweisung
Eine Einweisung vor Ort wird vor der 
Übergabe des Terminals gewährleistet.
Umfassender Support in der 
Betriebsphase
Falls Fragen oder Anmerkungen zu den 
Terminals auftauchen, steht das Kern-
Team jederzeit für Service und Support 
zur Verfügung.
Zuverlässiges Serviceprogramm
Mit dem Zusammenspiel von 24/7 
Kundendienst und Service Level Agree-
ment wird ein optimaler Service gebo-
ten.
Das Ziel der Kern Gruppe ist die stetige 
Verbesserung der Produkte und Dien-
stleistungen. In diesem Bereich ist die 
Kunden-Sicht sehr wichtig. Vorschläge 
und Anmerkungen betreffend den Pro-
dukten und Leistungen sind jederzeit 
sehr willkommen.
Service und Support
Der Erwerb der Produkte ist eine Ent-
scheidung für eine kontinuierliche und 
vertrauensvolle Zusammenarbeit. Eine 
professionelle Kundenberatung, Kun-
denbetreuung und ein effizienter Ser-
vice sind für Kern selbstverständlich. So 
steht die Kern Gruppe ihren Kunden 
weltweit durch ihre Vertretungen rund 
um die Uhr zur Verfügung.
Bedarfsanalyse/Anforderungen
Die Kundenbedürfnisse stehen an 
oberster Stelle. Nur dank den Erfahrun-
gen und Kenntnissen, welche von Kun-
den gewonnen werden, kann eine 
«massgeschneiderte» Lösung gefun-
den werden.
Fakten
Überdachung pro Modul
■  Ausgestattet mit LED Licht
■  Für die Montage im Aussenbereich.
Farben
Die Terminals sind optional in über 200 
RAL Farben erhältlich.
24/7 Smart Terminals werden durch 
eine spezielle Pulver- und anti-Graffiti-
Beschichtung noch langlebiger ge-
macht. Bei einer Anti-Graffiti Beschich-
tung sollte das Kern Smart Terminal 
nicht foliert werden.
Voraussetzungen: Technik/Standort
■  Ebene und verfügbare Fläche 
■  Stromanschluss 
■  Internetanschluss über Kabel, Wi-Fi 
oder Funk (SIM-Karte) 3G, 4G.
■  gegebenenfalls ein Fundament 
kernTerminal
Kern AG
3510 Konolfingen
Schweiz
Telefon +41 31 790 35 35
info.smart-terminal24
@
kernworld.com
www.smart-terminal24.com
Tochtergesellschaften
Belgien  www.kernnv.be
Frankreich  www.kernfrance.fr
Deutschland  www.kerngmbh.de
Grossbritannien  www.kern.co.uk
Niederlande  www.kernbv.nl
Spanien/Portugal  www.kern.es
USA/Kanada  www.kerninc.com