

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 30 der Tagesordnung: Auskömmliche Zuschüsse für Betreuungsvereine: Situation 
der Betreuungsvereine verbessern und als Pflichtaufgabe anerkennen 
Interfraktioneller Antrag: SPD, FDP/FW, CDU 
Vorlage: 2024/1085 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2024 