

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1206 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Ausschreibung der Reinigungsleistungen für das Otto-Hahn-Gymnasium (Im Eichbäumle 1, 
76139 Karlsruhe), Schul- und Sportamt (Blumenstraße 2a, 76133 Karlsruhe) und die 
Stadtbibliothek Waldstadtzentrum (Neisser Straße 12, 76139 Karlsruhe) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungs-dienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die 
Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
Die Vergabe steht der zügigen Umsetzung des Projektes der Rekommunalisierung nicht im Wege. 
Auch künftig werden 50% der Reinigungsleistungen von Auftragnehmern der Privatwirtschaft 
erbracht. Die ausgeschriebenen Objekte sind nicht für die Eigenreinigung vorgesehen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.379.469,75 € brutto auf 6 Jahre 
für Los 1-3 mit zu erwartender Tariflohnerhöhung 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Es wurden folgende Reinigungsleistungen in der Gebäudereinigung ausgeschrieben: 
 
Los 1:  
Unterhaltsreinigung, Grundreinigung und Bedarfsreinigung im Otto-Hahn-Gymnasium, Im Eichbäumle 
1, 76139 Karlsruhe 
 
Los 2:  
Unterhaltsreinigung und Grundreinigung im Schul- und Sportamt, Blumenstraße 2a, 76133 Karlsruhe 
 
Los 3:  
Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Stadtbibliothek Waldstadtzentrum, Neisser Straße 12, 
76139 Karlsruhe 
 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 20.09.2024. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de, erfolgte am 20.09.2024. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurde über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
33 Firmen heruntergeladen. An der freiwilligen Objektbesichtigung haben 5 Firmen teilgenommen.  
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 21.10.2024 sind insgesamt 27 Angebote bezogen auf drei Lose 
von 11 Firmen eingegangen. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. 7 Bieter mussten wegen fehlender 
Eignungskriterien ausgeschlossen werden. Weitere 3 Angebote mussten wegen Fehler in der 
Kalkulation bezüglich der Leistungswerte und dem Stundenverrechnungssatz ausgeschlossen werden. 
 
Nach erfolgter Auswertung gemäß der Bewertungskriterien, ergibt sich folgende Rangfolge für die 
Zuschlagserteilung: 
 
Los 1: Angebot für die Unterhaltsreinigung, Grundreinigung und Bedarfsreinigung im Otto-Hahn-
Gymnasium, Im Eichbäumle 1, 76139 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Ad Gebäudedienste 100,00 12,00 0,00 112,00 1 
 

– 3 – 
 
Los 2: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung im Schul- und Sportamt, 
Blumenstraße 2a, 76133 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Ad Gebäudedienste 100,00 12,00 0,00 112,00 1 
 
 
Los 3: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Stadtbibliothek 
Waldstadtzentrum, Neisser Straße 12, 76139 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
S.C.O. 96,21 24,00 3,00 123,21 1 
Bieter B 100,00 12,00 0,00 112,00 2 
 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung der Bewertungsmatrix wird der Zuschlag nach  
§127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit §58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Für das Los 1 auf das Angebot der Firma ad Gebäudedienste GmbH, Greschbachstraße 9, 76229 
Karlsruhe. 
Für das Los 2 auf das Angebot der Firma ad Gebäudedienste GmbH, Greschbachstraße 9, 76229 
Karlsruhe. 
Für das Los 3 auf das Angebot der Firma S.C.O. Gebäudereinigungs GmbH, Fabrikstraße 26, 73207 
Plochingen. 
 
Der Bieter Firma ad Gebäudedienste GmbH für Los 1 und Los 2 und der Bieter S.C.O. 
Gebäudereinigungs GmbH für Los 3 erfüllen die festgelegten Eignungskriterien. Alle drei Firmen 
werden als fachkundiges und leistungsfähiges Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag 
vorgesehenen Angebote weisen ein angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf. Die Einhaltung der 
Tariflöhne und der vorgegebenen Leistungswerte sind zwingende Vertragsbestandteile. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die bisherigen Kosten verringern sich pro Jahr und pro Los wie nachstehend angegeben.  
 
Los 
bisherige Kosten 
brutto / Jahr 2024 
geplante neue 
Kosten brutto / 
Jahr 
Mehrkosten / Jahr 
Einsparungen / 
Jahr 
1 229.806,35 Euro 162.256,29 Euro - 67.550,06 Euro 
2 29.509,52 Euro 28.086,22 Euro - 1.423,30 Euro 
3 16.018,54 Euro 15.678,43 Euro - 340,11 Euro 
 
Die Einsparungen betragen somit insgesamt 69.313,47 Euro pro Jahr. 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 