

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 28 der Tagesordnung: Wertschätzung für Wahlhelferinnen und Wahlhelfer: Maß-
nahmen zur Attraktivitätssteigerung – Erkenntnisse aus der Kommunalwahl ernst nehmen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/1075 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2024 