

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1239 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauhof Neustrukturierung seit 01.10.2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Aufgrund des Berichts zur Organisationsuntersuchung des Bauhofs der Ortsverwaltung Grötzingen 
wurden die Empfehlungen geprüft und überwiegend umgesetzt. 
Der festgestellte Stellenmehrbedarf wurde zur Besetzung ab 1.1.2025 beantragt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Im April 2020 begann die bereits 2015 zugesagte Bauhofuntersuchung zum Stellenbedarf und zur 
Organisation mit dem Personal- und Organisationsamt.   
Im Mai 2022 konnte die Untersuchung beendet und der Abschlussbericht präsentiert werden. 
Hier wurde ein Stellenmehrbedarf von 1,35 Vollzeitwerten konstatiert sowie Empfehlungen 
ausgesprochen, die zu einer Effizienzsteigerung beitragen sollten.  
Der Mehrbedarf konnte aufgrund weiterer notwendiger Abstimmungsgespräche mit den 
Fachdienststellen (siehe unten) erst 2024 beantragt werden zur Besetzung zum 1.1.2025. 
 
Insgesamt hat der Bauhof derzeit 11,5 Vollzeitstellen. Hiervon sind 4 Personen teilzeitbeschäftigt, 8 
Personen vollzeitbeschäftigt, von denen kurzfristig zwei Personen in Rente bzw. in die passive 
Altersteilzeit wechseln.  
Im Sommer 2023 bis Sommer 2024 waren 3 Mitarbeitende langzeiterkrankt, ein Mitarbeitender 
verstarb und die Bauhofleitung war ab 1.1.2024 nicht besetzt. Die Bauamtsleitung musste diese 
Aufgabe noch zusätzlich übernehmen zusammen mit den Vorarbeitenden.  
Aufgrund von Urlauben und Krankheitstagen, waren stellenweise nur 5 Beschäftigte im Einsatz, die 
nur das Allernötigste erledigen konnten. Dies führte zu weiteren Belastungen und auch zur 
Demotivation.  
 
Aufgrund längerer Krankheitsausfälle und fehlendem Personal, konnten nicht alle Aufgaben des 
Bauhofs wahrgenommen werden. Bereits ab Sommer 2023 wurde eine strenge Prioritätenliste mit der 
Verwaltungsspitze abgestimmt zur Bearbeitung der notwendigsten Aufgaben:  
 Prio 1  Beseitigen der sicherheitsrelevanten Mängel, d.h. das Aufrechterhalten der   
  Verkehrssicherheit für Straßen und Spielplätze 
 Prio 2  Bestattungsdienst 
 Prio 3  Gießen der Jungbäume 
 Prio 4  wichtige Grünanlagen pflegen (Friedhof, Apothekergarten, Niddaplatz) 
  
 Folgende Aufgaben wurden/konnten nicht mehr erledigt werden: Wechselflorbeete,  
 Blumenschmuck, Betreuung Schulgarten und Kita Hochbeet  
 
Zusätzlich wurden die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Effizienzsteigerung geprüft und seit Anfang 
2024 konsequent und sukzessive umgesetzt. Die Maßnahmen waren umfangreich und betrafen jeden 
Arbeitsplatz im Bauhof.  
Alle Beschäftigten wurden seitens der Führung in den Change-Management Prozess mit eingebunden:  
1. Zunächst wurde mit allen Mitarbeitenden eine Aufgabenanalyse durchgeführt: 
- Welche Aufgaben hat der Bauhof zu erledigen? 
- Welche Arbeitsmittel/Maschinen/Fahrzeuge werden benötigt zur Erledigung? 
- Wer hat welche Qualifikation? Welche Qualifikationen müssen noch erworben 
werden? 
- Welche Schwerpunkte möchte man selbst setzen oder sieht beim Kollegen ein 
besonderes Talent.  
- Welche Aufgaben werden besser vergütet, welche schlechter? 
2. Auf dieser Grundlage wurden die ersten Veränderungen eingeleitet, beispielsweise wurde 
die Spielplatzkontrolle zwei neuen Mitarbeitenden zugeordnet.  
3. Zur Unterstützung des Change-Management-Prozesses wurde der Interne Beratungsdienst 
der Stadt Karlsruhe angefragt, der seine Unterstützung zusagte und Gespräche sowie 
Workshops durchführte. Ein solcher Prozess führt zu Ängsten, Unruhen aber auch 
Hoffnungen und neuer Motivation. Diese konnte inzwischen bei der großen Mehrheit 
erreicht werden.  
 
 
 
 

– 3 – 
Folgende Maßnahmen wurden umgesetzt:  
 
Hohe Altersstruktur bei Ausscheiden von Mitarbeitern entgegensteuern 
Durch Personalveränderungen konnten in den letzten 8 Monate jüngere Personen eingestellt werden. 
Aktuell sind vier neue Beschäftigte im Bauhof eingestellt, die alle zwischen 21 und 31 Jahre alt sind. 
Bei Neueinstellungen kann zwar auf das Alter geachtet werden, dennoch gilt das Prinzip der 
Bestenauslese.  
 
Maschinenausstattung überaltert und nicht ausreichend. In einen Radlader sollte investiert werden.  
Zum 01.10.2024 hat die Ortsverwaltung einen Radlader erhalten. Mit dem zuständigen Fachamt 
wurde ein effizientes und zukunftssicheres Fuhrparkkonzept erarbeitet und abgestimmt.  
 
Führerscheinerwerb und Sonstiges 
Die neuen Mitarbeitenden benötigen alle umfangreiche Schulungen, insbesondere den Erwerb von 
notwendigen Führerscheinen, die vom jeweiligen Fachamt finanziert werden:  
 C1E Führerschein mit und ohne Anhänger 
 Kettensägeschein 
 Erdbaumaschinenschein 
Die Schulungen hierfür werden sukzessive eingeplant.  
 
Die Bauhofleitung soll alle Aufgaben in den Bereichen abdecken (Gartenbau, Tiefbau, Friedhof, 
Liegenschaftsamt) 
Dem wurde durch eine Umorganisation des Bauhofs ab März 2024 entsprochen. Aufgrund der 
Vakanz der Bauhofleiterstelle und des neuen Tarifvertrages wurden alle Tätigkeiten und die 
Organisation analysiert. Mit der Amtsleitung wurde dann eine neue Organisation mit der 
Neubesetzung der Stelle der Bauhofleitung abgestimmt.  
Die Stelle des Bauhofleiters konnte leider erst nach 9 Monaten Vakanz zum 1.10.2024 besetzt 
werden.  
Seit 1.10.2024 bilden nun alle Mitarbeitenden des Bauhofs ein Team, das dem Bauhofleiter 
untersteht. Bei Abwesenheit des Bauhofleiters geht die fachliche Weisungsbefugnis auf einen 
Vorarbeiter über, die disziplinarische Weisungsbefugnis auf die Bauamtsleitung. 
Der Bauhofleiter teilt die Trupps ein (mit oder ohne Vorarbeiter) und weist diesen Aufgaben zu. Ist 
einem Trupp ein Vorarbeiter zugeteilt, ist der Vorarbeiter für die Erledigung der Aufgabe und den 
Ablauf auf der Baustelle verantwortlich.  
 
Einzelne Personen haben darüber hinaus spezielle Aufgaben, für die sie Spezialkenntnisse erworben 
haben. 
 
Die Vorarbeiter vertreten sich gegenseitig. Die stellvertretenden Vorarbeiterpositionen wurden 
abgeschafft. Eine dritte Vorarbeiterposition wurde beantragt.  
 
Der ehemalige stellvertretende Bauhofleiter wechselte zu 100% in die Bauhofverwaltung über. Die 
Aufgaben umfassen Ausschreibungen/Vergabe, Beschwerdemanagement, Betriebsdatenerfassung, 
Controlling, Finanzplanung, Übernahme von Bestattungsdiensten im Notfall 
  
Personalmehrbedarf 
Es wurde ein unabweislicher Stellenbedarf von 1,35 Stellen festgestellt. Ein Stellenschaffungsantrag 
wurde gestellt, über den der Gemeinderat noch entscheidet.  
Zusätzlich wurde für die Pflege der Flächen im Außenbereich (Wander- und Hohlwege, 
Streuobstwiesen, städtische Grundstücke im Außenbereich) ein Stellenmehrbedarf von mindestens 1 
Stelle durch das Personal- und Organisationsamt festgehalten. Diese wurde noch nicht beantragt, da 
derzeit geprüft wird, ob diese Aufgabe besser und effizienter vom Fachamt erledigt werden kann.  
 
 

– 4 – 
Tätigkeiten an Fachdienststellen abgeben 
Es wurde hinreichend geprüft, ob Aufgaben an die Fachämter (Friedhofsamt, Gartenbauamt, 
Liegenschaftsamt, Tiefbauamt, Team Sauberes Karlsruhe) abgegeben werden sollen, um diese 
effizienter zu erledigen. Die Abstimmungsgespräche ergaben, dass die derzeit wahrgenommenen 
Aufgaben in der Zuständigkeit des Bauhofs Grötzingen verbleiben sollen aus Effizienzgründen.  
Einzig das Ergebnis mit dem Liegenschaftsamt steht noch aus.  
 
Sonderrechte einzelner Mitarbeitenden sollen abgebaut werden 
Sonderrechte wurden abgebaut und vereinheitlicht auf das gesamte Team. Die Sonderrechte bezogen 
sich insbesondere auf Arbeitszeitregelungen, Zutrittsregelungen zu Garagen und Werkstätten, 
persönliche Ausstattung.  
 
Der bisherige Friedhofsgärtner soll in das Team eingegliedert werden. Gartenbau-Arbeiten auf dem 
Friedhof sollen mit mindestens 2 Personen durchgeführt werden, größere Tätigkeiten in einem Trupp.  
Die Aufgaben auf dem Friedhof wurden neu organisiert und zugeordnet.    
Die Verwaltungstätigkeiten wie Angehörigenberatung, Zählerablesung, Putzkontrolle, etc. werden nun 
in der Verwaltung erledigt, Gartenbauarbeiten durch das Bauhofteam.  
 
Lediglich der Bestattungsdienst wird noch von zwei Personen als Spezialaufgabe erledigt, da dies auch 
Schulungen bedarf.  
 
Aktuelle Situation / Ausblick 
Die Personalsituation ist weiterhin angespannt, jedoch deutlich besser als im Zeitraum Sommer 2023 
bis Sommer 2024. Zudem besteht die Hoffnung, dass die benötigten Stellen neu geschaffen werden 
und ab 1.1.2025 ausgeschrieben werden können.  
     
Auch der Planungsauftrag, den Ortsvorsteherin Karen Eßrich gestellt hat, den neuen Bauhof als Teil 
eines technischen Stützpunktes, zusammen mit weiteren technischen Fachämtern im Außenbereich zu 
planen, würde deutlich bessere Rahmenbedingungen schaffen.  