

Antrag 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1236 
 
Eingang: 29.10.2024 
 
Ersatzverkehr mittels Bus auf den Turmberg 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 2.1 Ö Entscheidung 
 
Die Turmbergbahn (TBB) wird zum Jahresende 2024 den Betrieb einstellen. Um während der Bauzeit 
den Turmberg und die dortigen Betriebe mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar zu erhalten, 
beantragen wir die Einrichtung einer Ersatzverbindung für diesen Zeitraum. Hierbei kann in der 
Taktung zwischen Winter- und Sommerfahrplan differenziert werden. 
 
Begründung: 
Die VBK planen offensichtlich keinen Ersatzverkehr für die Bauzeit der TBB. Somit muss hierfür ein 
politischer Wille vorhanden sein. Die VBK haben jährlich ein Defizit in Höhe von ca. 140 Mio. EUR, 
trotzdem ist ein Busverkehr für die Zeit, wo die TBB nicht fahren kann im übergeordneten Interesse, da 
sonst keinerlei ÖPNV Anbindung zum Turmberg für einen Zeitraum von mindestens 2 Jahren bestehen 
wird.  
 
Dies wäre für die Gastronomie, den Waldseilpark und die Sportschule Schöneck, als größter 
Übernachtsbetrieb von Karlsruhe mit erheblichen Nachteilen verbunden. 
Deshalb beantragen wir die Einrichtung einer Busersatzverbindung für diesen Zeitraum. Hierbei kann 
in der Taktung zwischen Winter- und Sommerfahrplan differenziert werden. 
 
 
gezeichnet:  
Norman Gaebel 
Stefan Noé 