

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 24 der Tagesordnung: Kooperatives Krankenhausmodell für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1049 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Dezember 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2024 