

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1125 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Umsetzung Cannabisgesetz beim Gesundheits-, Kinder- und Jugendschutz  
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024 30 Ö Kenntnisnahme 
 
Wir bitten die Verwaltung darzulegen, wie sie festgelegten Aspekte des Gesundheitsschutzes, des Kin-
der- und Jugendschutzes und der Prävention, die in §5 KCanG genannt sind, in Zukunft rechtssicher 
umsetzen wird? 
  
Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Einhaltung der in §5 KCanG definierten Konsumver-
bote im öffentlichen Raum sicherzustellen? 
Dabei ist auch auf die Tochter- und Beteiligungsgesellschaften und deren jeweilige Liegenschaften ein-
zugehen. 
  
Das gilt insbesondere für das Konsumverbot von Cannabis in unmittelbarer Gegenwart von Personen, 
die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. 
 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) kontrolliert im Rahmen der personellen und rechtlichen Mög-
lichleiten die Einhaltung der Vorschriften des Konsumcannabisgesetzes (KCanG) in Bezug auf die Ein-
haltung des Kinder- und Jugendschutzes. 
Die Kontrollen erfolgen im Rahmen der Streifentätigkeit beziehungsweise bei entsprechenden Er-
kenntnissen oder Hinweisen auch gezielt. Bislang hat der KOD lediglich einzelne Verstöße gegen die 
Konsumverbote festgestellt. 
 
Die Karlsruher Event und Marketing GmbH (KME) weist bereits im Vorfeld ihrer Veranstaltungen da-
rauf hin, dass ein Cannabis-Konsum bereits auf Grund der Gesetzeslage verboten ist. Hier als Beispiel 
der Text von der DAS FEST-Webseite: 
„DAS FEST ist ein Familienfestival, bei dem sich überall Kinder und Jugendliche aufhalten können. Auf 
Grund der Gesetzgebung, nach der unter anderem der Konsum von Cannabis in unmittelbarer Gegen-
wart von Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, verboten ist, gibt es keine 
Möglichkeit für einen legalen Cannabis-Konsum auf dem Festivalgelände.“ 
Für Veranstaltungen in der Innenstadt kommt eine weitere Regelung noch hinzu: kein Konsum in Fuß-
gängerzonen zwischen 7 und 20 Uhr. Aus diesen eindeutigen Regelungen ergibt sich kein weiterer 
Regelungsbedarf, der Konsum von Cannabis ist bei den Veranstaltungen der KME nicht legal. 
 
Die durch die KME eingesetzten Sicherheitskräfte auf den Veranstaltungsflächen sprechen Verstöße 
an, wie bislang bei anderen Ordnungswidrigkeiten auch, und ziehen bei Bedarf die Ordnungsbehör-
den hinzu. 
 
Bei der VBK/AVG besteht ebenfalls kein weiterer Reglungsbedarf, denn das Rauchverbot gemäß 
VBK/AVG-Hausordnung an den Haltestellen schließt auch Cannabis ein. 
 