

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1218 
 
Eingang: 24.10.2024 
 
Verbesserung der Abfallbehältersituation in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 7 Ö Behandlung 
 
Situation:  
In Zigaretten sind über 7000 Schadstoffe enthalten, 50 sind nachweislich krebserregend.  
Die Filter der Zigaretten enthalten einen Großteil der Giftstoffe. Nikotin löst sich schnell in Wasser und 
vergiftet unseren Lebensraum. Eine Zigarette verunreinigt 1.000l Wasser. Weggeworfene 
Zigarettenkippen bedeuten eine große Gefahr, besonders für unsere Kinder. 
 
 
Wir beantragen: 
 
1. Alle aktuellen und zukünftige Abfallbehälter sollten mit einem Zigarettenfach ausgestattet 
sein. 
2. 2 weitere Mülleimer an der Tramhaltestelle Schlossplatz 
3. 1 Mülleimer an der Tramhaltestelle Karl-Weyser-Str. Seite Gymnasium 
4. 1 Mülleimer im Schlossgarten am Springbrunnen. 
5. Die Eingänge der Spielplätze sollten mit Mülleimern versehen sein 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Karin Mezger und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 