

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 5 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der AfD-Ortschaftsratsfraktion zur Durchführung von Bürgerfragestunden 
vor der öffentlichen Ortschaftsratssitzung 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.11.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der AfD-Ortschaftsratsfraktion zur Durchführung von Bürgerfragestunden vor der öffentlichen 
Ortschaftsratssitzung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 

–   3 – 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
Die Bürgerfragstunde vor den öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates abzuhalten entspricht nicht 
der Geschäftsordnung. Diese müssten mit Beginn der öffentlichen Sitzung erfolgen. Üblich war bisher, 
dass die Fragen vorab angemeldet wurden. Die Nachfrage war äußerst gering. Wesentlich besser an-
genommen wurden offen Bürgersprechstunden beim Ortsvorsteher, bei denen auch mehr Zeit als drei 
Minuten eingeräumt wurden. Dieser Variante würden wir grundsätzlich den Vorzug einräumen und es 
entsprechend bewerben. 
 
Handhabung beim Stadtamt Durlach und den anderen Ortsverwaltungen: 
Durlach: wegen geringer Nachfrage 1 x im Jahr 
Grötzingen: regelmäßig, dafür wurden Fragen und Anregungen der Ortschaftsräte von der öffentli-
chen Sitzung genommen und in den nichtöffentlichen Teil verschoben 
Wolfartsweier: wegen geringer Nachfrage 2 x im Jahr 
Hohenwettersbach: wird nicht angenommen, nur Einzeltermine bei der Ortsvorsteherin 
Wettersbach: wegen geringer Nachfrage 2 x im Jahr 
Stupferich: 4 x im Jahr 
 
Verwaltungsvorschlag: 
Bisher haben die Ortschaftsräte*innen unter dem Tagesordnungspunkt Anfragen und Anregungen in 
der Regel konkrete Bürgerfragen mitgebracht und vorgetragen. Es war auch stets so gewünscht, dass 
sich die Bürger an ihre gewählten Vertreter*innen wenden. Die Ortsverwaltung Neureut schlägt vor, 
bei entsprechendem Bürgerinteresse bedarfsgerecht mit Beginn einer Ortschaftsratssitzung eine Bür-
gerfragestunde einzuplanen, darüber hinaus mit Bekanntmachung in den Neureuter Nachrichten die 
Möglichkeiten zu persönlichen Gesprächen beim Ortsvorsteher regelmäßig anzubieten und diese ent-
sprechend zu bewerben Diese Möglichkeit soll ergänzend auch den Vereinen angeboten werden. 
 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt über den Antrag und den Verwaltungsvorschlag. 