

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 7 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Anfrage der AfD-Ortschaftsratsfraktion zur Sachbeschädigung an der Badnerland-
halle Neureut 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.11.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Anfrage der AfD-Ortschaftsratsfraktion zur Sachbeschädigung in Folge der Landesgruppenveranstal-
tung der AfD-Bundestagsfraktion am 13.04.2024 in der Badnerlandhalle Neureut. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 

–   3 – 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die Kosten der Ortsverwaltung Neureut können wie folgt beziffert werden. 
 
Für das Entfernen und überstreichen der Graffitischäden durch eine Malerfachfirma wurden 
2.374,49  € verausgabt. 
 
Für unseren Hochbautechniker zur Schadensaufnahme, für die Strafanzeige, Termine vor Ort mit  Ma-
lerfirma, Bauleitung und Abrechnung sind rund 3 Stunden angefallen zu je 46,68 €, Summe ca. 146 €. 
 
8 Stunden waren zwei Bauhofarbeiter im Einsatz mit der Reinigung der besprühten Verkehrsschilder 
beschäftigt. Kosten 533,84 €. Den Fahrzeugeinsatz hierzu für den Transport der beiden Arbeiter und 
deren Materialien haben wir nicht gesondert ermittelt. 
 
Unser Hallenmeister war für die Beseitigung der Gülle rund um die Halle und Reinigung der Fenster 
acht Stunden im Einsatz. Kosten 304,10 €. 
 
In der Summe sind dies rechnerisch 3.358,43 €. 
 
Die Veranstaltungshaftpflicht der AfD hatte jegliche Kostenübernahme abgelehnt, da kein Schaden 
durch den Veranstalter sondern durch andere Personen nachweislich verursacht wurde. 
 
Kosten zum Personal- und Materialeinsatz der Polizei sind beim Land Baden-Württemberg zu erfragen. 
 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Anfrage und die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
 