

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Karlsruher Förderprogramm für Lastenräder 2025 
Vorlage: 2024/0859 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das Karlsruher För-
derprogramm für Lastenräder 2025. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 JA-Stimmen, 9 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 17. Oktober 2024. 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Die vorliegende Beschlussvorlage mag auf den ersten Blick ganz 
schlüssig sein, aber bei 250.000 Euro Steuergeld sollte man doch etwas genauer hin-
schauen. Für ein einigermaßen gutes Elektro-Lastenfahrrad, welches dann auch die Förder-
voraussetzungen erfüllt, kostet oder bezahlt man nach schneller Google-Recherche min-
destens 3.500, eher 4.000 Euro. Die finanziell am schlechtesten Aufgestellten, nämlich die 
Geringverdiener, und das ist doch hoffentlich auch die Zielgruppe von diesem Antrag, müs-
sen also im günstigsten Fall noch 2.000 Euro selbst aufbringen. Das mag für die meisten 
hier im Raum sicherlich nicht viel Geld sein, aber für viele Bürger da draußen ist das eine 
Menge Geld. Es bleibt also nur monate-, vielleicht jahrelanges Sparen oder gar einen teu-
ren Konsumentenkredit abzuschließen mit jahrelanger Laufzeit, hohen Zinsen, weil die Rate 
gering sein muss. Somit fällt eigentlich die am ehesten profitierende Gruppe schon einmal 
raus.  
 
Der nächste Punkt, mindestens ein Kind unter 18 Jahren. Ich habe bisher noch keinen El-
ternteil gesehen, der seine 14-jährige Tochter oder 17-jährigen Sohn im Lastenfahrrad 
durch die Gegend fährt, aber ich lasse mich natürlich vom Gegenteil überzeugen. Dritter 
Punkt, die Räder sind natürlich relativ wertstabil. Das heißt, ein Verkauf kurz nach der ge-
förderten Anschaffung kann durchaus lohnend sein. Da wäre jetzt natürlich auch die 
Frage, wie viele Geförderte haben bisher den Verkauf angemeldet und dann auch die För-
dersumme zurückbezahlt oder natürlich, wer kontrolliert das überhaupt, ob sich die Räder 

– 2 – 
 
noch im Eigentum befinden. Der letzte Punkt wäre auch, in Karlsruhe gibt es ein Kleinun-
ternehmen, das hat sich auf Fahrradanhänger bzw. die sogenannten Cruiser spezialisiert, 
Kostenpunkt circa 1.000 Euro. Die Option fehlt hier in der Beschlussvorlage völlig. Also zu-
sammengefasst, gut gemeint ist leider das Gegenteil von gut. Die AfD lehnt diesen Antrag 
aus vorgenannten Gründen ab, danke.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Prinzipiell finden wir Lastenräder und deren Förderung gut, 
aber wir haben auch ein bisschen ein Problem mit dem Gießkannenprinzip, weil es ist ähn-
lich wie beim E-Auto, wir wollen keine Reichenförderung, sondern wir hätten es gerne ge-
koppelt an eine Einkommensgrenze, dass es wirklich auch die in Anspruch nehmen kön-
nen, die es sich vielleicht sonst nicht leisten können und lieber dann für die ein bisschen 
eine höhere Förderung. Und das, was der Kollege gesagt hat, habe ich bei meinen Recher-
chen auch gefunden. In anderen Städten ist es gekoppelt an eine Mindestnutzungsdauer 
von 24 Monaten, denn wir wollen natürlich auch nicht, das ist Steuergeld, dass sie das 
dann kurz nach dem Erwerb irgendwo auf Ebay verkaufen für einen guten Preis. Das ist 
nicht Sinn und Zweck dieser Aktion. Daher können wir die Vorlage so leider nicht mitge-
hen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass wir die Änderungswünsche dann vielleicht im 
nächsten Jahr einmal im Planungsausschuss rechtzeitig besprechen, aber heute jetzt die 
Vorlage so zur Abstimmung stellen. Sie haben keinen Änderungsantrag gestellt. Insofern 
kommen wir jetzt zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 