

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1088 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Planung, Bauwesen und 
Umwelt Durlach 
19.11.2024 2 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 23 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 1 Ö Anhörung 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 5 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und Anhörung des 
Ortschaftsrates Durlach, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) mit dem Neubau der Turmbergbahn 
vorbehaltlich der Förderzusage des Landes Baden-Württemberg über mindestens 50% zu 
beauftragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 32 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
(nähere Ausführungen zur Finanzierung unter den 
Erläuterungen dargestellt)  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Betriebserlaubnis der Turmbergbahn erlischt am 31.12.2024 um 24:00 Uhr und ist auch nicht 
verlängerbar, weshalb der Fahrbetrieb am Wochenende vom 28./29.12.2024 eingestellt wird. Im seit 
2017 laufenden Planungsprozess und den dazugehörigen Gremienberatungen wurde festgelegt, dass 
vor Beauftragung der Bauausführung eine erneute Beratung des Gemeinderates erforderlich ist. Ziel 
der VBK wäre, die Zeit einer fehlenden ÖPNV-Anbindung des Turmbergs möglichst kurz zu halten, 
weshalb die Beschlussfassung nach vorliegendem Planfeststellungsbeschluss sukzessive erfolgen sollte. 
 
Der barrierefreie Ausbau und die Verlängerung der Bahn, einschließlich dem Ersatz der Fahrzeuge ist 
bereits durchgeplant und es liegt der Planfeststellungsbeschluss vom 25.10.2024 vor. 
 
Die damalige europaweite Ausschreibung beinhaltete eine stufenweise Beauftragung. Der 
Seilbahnhersteller Garaventa (Tochter der Doppelmayr-Gruppe) wurde 2020 der Auftrag für die erste 
Stufe (Planung und Planfeststellung) erteilt. Die erste Stufe ist faktisch abgeschlossen. Für die 
Beauftragung der zweiten Stufe (Bau) müssen die rechtlichen Rahmenbedingungen und die Freigabe 
der städtischen Gremien vorliegen. Diese Rahmenbedingungen für den Umbau stellen einerseits das 
Baurecht (= Planfeststellungsbeschluss) und die Zustimmung der Gremien, aber auch die Sicherung der 
Finanzierung mit der Zusage zur Förderung des Landes Baden-Württemberg dar. 
 
Um bei Vorliegen aller Rahmenbedingungen einen zügigen Baubeginn zu ermöglichen, sind die 
Beschlüsse zeitnah zu erfassen, da die nächste Aufsichtsratssitzung der VBK erst im Frühjahr 2025 
stattfindet. Deshalb steht auch die Zustimmung des Gemeinderates in zeitlicher Nähe zu den 
Beschlüssen des Aufsichtsrates. Die Beschlüsse im Aufsichtsrat der VBK zur Vergabe der Bauleistungen 
– vorbehaltlich des Planrechts und der Finanzierungszusage des Landes mit mindestens 50%-
Förderung - sind bereits am 09.10.2024 erfolgt. Um Verzögerungen im weiteren Projektverlauf zu 
reduzieren, ist ein Baubeginn ab Vorliegen des Förderbescheides möglich und auch zu empfehlen, um 
einerseits die Zeit ohne Betrieb der Turmbergbahn zu reduzieren und andererseits durch ein 
durchgängiges Bauen auch die Belastung der Anwohner zu minimieren.  
 
Planfeststellung 
Das Baurecht wird durch das Planfeststellungsverfahren und den daraus folgenden 
Planfeststellungsbeschluss beim Regierungspräsidium (RP) Karlsruhe abgedeckt. Der Erörterungstermin 
hat am 23.04.2024 stattgefunden, die Nebenbestimmungen und Auflagen des Planfeststellungs-
beschlusses beinhalten keine nicht erfüllbaren Vorgaben bzw. die VBK haben deren Umsetzung bereits 
im Erörterungstermin zugesagt. Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen für den Schall- und 
Erschütterungsschutz. Dazu gehören unter anderem: 
 
• Beistellung einen Immissionsschutzbeauftragten. 
• Die werktägliche Arbeitszeit ist in der Regel nur zwischen 7.00 Uhr und 18.00 Uhr gestattet. 
• Lärmintensive Arbeiten dürfen nur zwischen 8.00 Uhr und 17.00 Uhr stattfinden. 
• In Nähe zur Wohnbebauung dürfen besonders lärmintensive Maschinen nur zeitlich befristet 
eingesetzt werden. 
 
Relevante Änderungen an den bekannten Planungen der Planfeststellung aufgrund von 
Einwendungen innerhalb des Planfeststellungsverfahrens oder des Erörterungstermins wurden nicht 
erforderlich. Der Planfeststellungsbeschluss ist fertiggestellt und wurde durch das Regierungspräsidium 

– 3 – 
am 22.11.2024 veröffentlicht. Der Beschluss wird gemäß den gesetzlichen Regelungen nach 
Offenlage und Einspruchsfrist rechtskräftig.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Für die Realisierung der Maßnahme sind im Wirtschaftsplan/Investitionsplan der VBK 2025ff unter der 
OZ 30.382 insgesamt 32 Mio. Euro vorgesehen bzw. eingeplant. Der voraussichtliche Mittelabfluss 
erfolgt im Zeitraum 2025 bis 2027. Von Seiten des Gemeinderates und des Aufsichtsrates wurde 
hierbei die Vorgabe gemacht, dass eine Förderung für den Umbau von mindestens 50 Prozent 
erfolgen muss. Für die Finanzierung der Maßnahme werden somit Zuwendungen nach dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (L-GVFG) in Höhe von mindestens 50 Prozent der 
förderfähigen Aufwendungen erwartet und sind entsprechend in der aktuellen Wirtschaftsplanung der 
VBK 2025 ff. vollständig berücksichtigt. Eine verbindliche Zusage über die endgültig zu erwartende 
Förderhöhe durch das Land Baden-Württemberg wird erst mit dem Förderbescheid erfolgen.  
 
Die genaue Förderhöhe lässt sich deshalb derzeit noch nicht vollständig verbindlich berechnen, da die 
erwartete Bezuschussung verschiedene Fördertatbestände wie zum Beispiel den behindertengerechten 
Ausbau (75 Prozent), den Streckenneubau (50 Prozent) und die Fahrzeugbeschaffung (40 Prozent) 
beinhaltet. Der Förderantrag für die Fahrzeugneubeschaffung konnte bereits gestellt werden, der 
finale Förderantrag zum Landes-GVFG für den Streckenneubau und den barrierefreien Ausbau wurde 
nach Vorliegen des Planfeststellungbeschluss vom 25.10.2024 gestellt. 
 
Aktuell belaufen sich die voraussichtlichen Gesamtkosten der Maßnahme einschließlich der vertraglich 
vereinbarten Baupreissteigerungsraten gemäß Preisindizes Q2/2024 auf 27,6 Mio. Euro für die 
Infrastruktur und 3,7 Mio. Euro für die Fahrzeuge, in Summe 31,3 Mio. Euro. Hieraus entstehen nach 
Berücksichtigung der erwarteten Förderung jährliche Aufwendungen für vorzunehmende 
Absetzungen für Abnutzungen (AfA) in Höhe von rd. 600.000 Euro/Jahr und anfängliche 
Finanzierungskosten (Zins) in Höhe von rd. 500.000 Euro/Jahr, zusammen 1.100.000 Euro/Jahr. 
 
Der in der Wirtschaftsplanung 2025 und mittelfristig hinterlegte erforderliche Mittelabfluss zur 
Umsetzung der Maßnahme sowie der jährliche Budgetbedarf über die Folgekosten (Abschreibungen, 
Betriebskosten, Instandhaltungskosten) ist dagegen in der geplanten und mittelfristigen 
Verlustausgleichszahlung der Gesellschafterin Stadt keine explizit ausgewiesene Maßnahme. Hierdurch 
könnte sich der Verlustausgleich an die Gesellschaft (KVVH) noch erhöhen. 
 
Wirtschaftlichkeit 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe haben, nachdem in der Zwischenzeit auch Seilbahnen im Verfahren für 
die standardisierte Bewertung aufgenommen wurden, die PTV Transport Consult GmbH mit der 
Durchführung einer Nutzen-Kosten-Untersuchung beauftragt. Der Nutzen-Kosten-Index liegt nach 
vorläufiger Berechnung deutlich über 1,0, womit der volkswirtschaftliche Nutzen nachgewiesen 
wurde. 
 
Instandhaltungskosten 
Die Instandhaltungskosten liegen für die aktuelle Bahn bei ca. 200.000 Euro/Jahr. Die Betriebskosten 
liegen aufgrund des Fahrpersonals bei ca. 245.000 Euro/Jahr. Letzte noch vorzunehmende 
Aufwendungen für vorzunehmende Absetzungen für Abnutzungen (AfA) belaufen sich derzeit auf 
33.000 Euro/Jahr. 
 

– 4 – 
Die Instandhaltungskosten für die neue Turmbergbahn liegen voraussichtlich bei ca. 120.000 
Euro/Jahr. Die Betriebskosten reduzieren sich aufgrund des vollautomatischen Betriebs und der 
Integration der Überwachung in die vorhandene Leitstelle nahezu komplett. 
 
Reibungsverluste und Verschleiß werden durch die neue Anlage zudem aufgrund besserer 
Einstellmöglichkeiten der einzelnen Komponenten untereinander geringer. Zum Beispiel hat die neue 
Bahn eine permanente Seilschmieranlage und eine Spurkranzschmieranlage, welche Abnutzung und 
Lärm reduzieren.  
 
CO2 Relevanz 
Die Realisierung der Umbaumaßnahme an der Turmbergbahn führen im ersten Schritt zwar zu einem 
CO2- Ausstoß von 15 to CO2/Jahr durch die Baumaßnahme selbst (Bau der Infrastruktur und 
Fahrzeuge unter Verwendung von Beton, Stahl etc.), jedoch kann durch die erwartbare Einsparung 
von MIV-Fahrten aufgrund der attraktiveren Verbindung und Verknüpfung der Turmbergbahn mit 
dem regionalen ÖPNV-Netz dieser Ausstoß in kurzer Zeit kompensiert werden. Unter der Annahme, 
dass ein MIV-Nutzer mit dem Ziel Turmberg einen mittleren Verbrauch von 7,5 Liter Benzin/100 km 
und einer durchschnittlichen Distanz von 12,5 km zum Wohnort hat, können pro Fahrt 2,2 kg CO2 
(also 4,4 kg CO2 für Hin- und Rückweg) eingespart werden. Wenn also im Jahr nur 10 Autofahrer pro 
Tag mit dem Ziel Turmberg den ÖPNV und die Turmbergbahn anstelle des Autos nutzen, wird der 
CO2-Ausstoß (10x 4,4 kg = 44 kg CO2) für die Herstellung der Infrastruktur bereits kompensiert 
(15.000/365 = 41,1 kg CO2). Laut letzter Zählung im Juli 2023 sind werktags rund 1.300 Kfz-Fahrten 
pro Tag am Parkplatz Bergstation zu verzeichnen, am Wochenende 1.700 KFZ-Fahrten.  
 
Darstellung / Visualisierungen 
Die Visualisierungen wurden nach dem Erörterungstermin, insbesondere im Bereich der Unterführung 
nochmal aktualisiert. 
 
 
Talstation, Neubau 

– 5 – 
 
Bergstation, Umbau 
 
 
Unterführung, Neubau 
 
 
  

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und Anhörung des 
Ortschaftsrates Durlach, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) mit dem Neubau der Turmbergbahn 
vorbehaltlich der Förderzusage des Landes Baden-Württemberg über mindestens 50% zu 
beauftragen. 