

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Ersatzaufforstungsfläche zur Klärwerkserweiterung 
Vorlage: 2024/0873 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Waldumwandlung 
der Baufläche im Klärwerk sowie die Aufforstung des städtischen Waldgrundstücks 10349 
in Neureut. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 17. Oktober 2024. 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Mit Blick auf die steigende Bevölkerungszahl in Karlsruhe oder im ge-
samten Einzugsgebiet von dem Klärwerk ist der Antrag eigentlich richtig und auch vertret-
bar. Aber nicht vertretbar ist für uns, dass hierfür eine landwirtschaftliche Fläche mit wert-
vollem Ackerboden stillgelegt wird, um nachher darauf Wald zu pflanzen, obwohl im nä-
heren Umfeld genug brachliegende Flächen bereits vorhanden sind, also genug Gras, wo 
man einfach Bäume pflanzen könnte und durch die Aufforstung dann sogar noch effekti-
ver zur CO
2
-Umwandlung beitragen könnte. Das habe ich damals schon im Ortschaftsrat 
angemerkt und dem Antrag dann auch nicht zugestimmt bzw. abgelehnt. Und da auch 
heute über das Gesamtpaket abgestimmt werden soll, müssen wir den Antrag leider so ab-
lehnen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt 
– Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 2 – 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 