

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Ergänzung des Rahmenkonzeptes für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/0458 
 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Ergänzung des Rahmenkonzeptes für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0458/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das fortgeschriebene Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur nach Vorberatung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat und beauftragt die 
Verwaltung, den Ausbau der Ladeinfrastruktur in diesem Sinne weiter zu verfolgen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 16: Mehrheitliche Zustimmung 
TOP 16.1: vertagt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 16 und 16.1 zur Behandlung auf und verweist 
auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 15. Oktober 
2024. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Das Thema Nutzung von E-Autos ist ein entscheidender 
Baustein bei unserem Klimaschutz und ist eben die sogenannte Antriebswende. Und 
deswegen ist es uns ein dringliches und unheimlich wichtiges Thema, was aus unserer Sicht 
eben noch schneller vorankommen muss. Wir sind in Karlsruhe hier eben leider nicht an 
der Spitze, sondern wir sind eben da eher hinterher, weil wir eben bei der öffentlichen 
Ladeinfrastruktur einen stellenweise gefühlten und stellenweise oder in vielen Teilen der 
Stadt aber auch tatsächlichen Mangel haben. Und das gilt eben insbesondere für die 
gründerzeitlichen Quartiere mit Mehrfamilienhäusern, wo eben dann die Leute auch gar 
nicht im Privaten die Möglichkeit haben, zu laden. Ohne diese Möglichkeit zu laden, haben 
wir auch keine Akzeptanz für Elektroautos und blockieren damit eben das Erreichen 
unserer Klimaschutzziele. Ein Grund für das Fehlen der Ladeinfrastruktur ist unser 

– 2 – 
 
bisheriges Konzept, das wir uns selber gegeben haben für die Ladeinfrastruktur, bei dem 
wir uns rein auf das Schnellladen fokussiert haben und zudem noch viele Kriterien definiert 
haben, wo dann dieses Schnellladen eben auch nicht erlaubt sein soll. Und gleichzeitig 
haben wir eben die sogenannte Langsam-Ladeinfrastruktur komplett untersagt und eben 
verhindert, dass die irgendwo aufgebaut werden konnte, wenn Unternehmen das 
privatwirtschaftlich selber machen wollten.  
 
Deshalb ist es sehr gut, und wir unterstützen das jetzt absolut, dass dieses Konzept 
fortgeschrieben wird und dass es eben hier vorangeht, dass wir wieder mehr Orte öffnen 
wollen für das Schnellladen und eben noch viel wichtiger, dass wir die Langsam-
Ladeinfrastruktur überhaupt erst einmal in diesen Prozess reinnehmen wollen. Aber auch 
mit dieser Fortschreibung, die jetzt kommt, haben wir eben einige Probleme gesehen und 
deswegen auch unser Ergänzungsantrag. Für die Langsam-Ladeinfrastruktur wurden eben 
auch enorm viele Ausschlusskriterien definiert, wo und wann das dann wiederum nicht 
möglich sein soll, Ladeinfrastruktur aufzubauen. Und da sind eben unterschiedlichste 
Kriterien aus den unterschiedlichsten Richtungen zusammengekommen, die einzeln 
durchaus sinnvoll erscheinen mögen, die aber in der Summe halt den kompletten Aufbau 
der Ladeinfrastruktur wieder eben enorm verlangsamen. Das würden wir uns anders 
wünschen. Zum Beispiel gibt es die Kombination, auf Längsparkplätzen darf keine 
Ladeinfrastruktur entstehen, unter Bäumen nicht und in Gebieten mit Parkdruck auch 
nicht. Wo soll dann in der Weststadt oder in so einem anderen Stadtteil in der Art dann 
noch überhaupt eine Ladesäule entstehen? Das ist die Frage, die wir uns stellen. Deswegen 
haben wir diese recht kleinteiligen und auch sehr kurzfristigen Änderungen jetzt so 
eingereicht. Das war nicht in unserem Sinne, das so kleinteilig und kurzfristig zu machen, 
aber es kommt auch aus diesen kleinteiligen Kriterien, die in dem Konzept definiert 
wurden.  
 
Stadtrat Bunk (CDU): Wir finden es grundsätzlich ebenfalls richtig, dass man sich das 
anguckt und auch die Langsam-Ladeinfrastruktur in den Stadtteilen selbst ausbaut. Wir 
würden aber gerne im Ausschuss die Kriterien noch mal im Detail beleuchten und dann 
eventuell auch in einzelnen Stadtteilen oder einem Stadtteil vorab einmal im Rahmen eines 
Pilotprojekts testen, wie sich so veränderte Kriterien eventuell auswirken und würden das 
deswegen im Ausschuss gerne noch einmal beraten, auch wenn wir es von der Idee 
grundsätzlich sehr richtig und wichtig finden.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Vonseiten der SPD-Fraktion begrüßen wir jegliche Initiative zum 
Ausbau der E-Ladeinfrastruktur. Aber die kleinteilige Antwort der GRÜNEN zeigt eben 
auch, wie kleinteilig letztendlich das Konzept ist. Und hier würden wir uns, man höre und 
staune, ein Weniger an Regulation wünschen. Es ist eine grundlegende politische Ent-
scheidung, entweder sich für oder gegen diese Art der Mobilität auszusprechen. Wir 
sprechen uns dafür aus. Das heißt für uns, dass sowohl Schnellladesäulen, aber auch die 
Langsam-Ladestation, die Infrastruktur dafür geschaffen werden muss. Und aus gemachter 
Erfahrung, wir haben schon genug Bürokratie in diesem Land, wird es selten besser, wenn 
wir mehr Restriktionen einführen. Das ist jetzt ein Punkt, der nicht unmittelbar den 
öffentlichen Raum tangiert, aber es gibt eben Schnittstellen zwischen öffentlichem und 
privatem Raum, dass also Bürgerinnen und Bürger gerne sich eine entsprechende Langsam-
Ladestation auf ihrem Grundstück bauen würden, aber im Endeffekt müssen sie dann ein 
Stück weit über öffentlichem Grund, und auch hier sind die Restriktionen mannigfaltig. 
Auch hier würden wir uns ein Mehr an Dynamik und Bereitschaft wünschen, auch ein 

– 3 – 
 
Stück weit, dass Karlsruher Vorreiterrolle im Bereich der E-Ladeinfrastruktur im Land wer-
den kann. So gesehen gehen wir den Weg mit, wünschen uns aber da entsprechend, wie 
es auch schon vonseiten der CDU anklang, noch einmal eine Debatte in den zuständigen 
Ausschüssen, um eben auch hier einen entsprechenden Fortschritt zu erzielen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was uns jetzt hier vorgeschlagen wird, ist ja ein Paradig-
menwechsel. Kriterien, die bisher für richtig gehalten wurden, und Techniken, die bisher 
für richtig gehalten wurden, nämlich das Schnellladen im Gegensatz zum Langsamladen, 
werden jetzt letztendlich über Bord geworfen. Von 118 Flächen waren nur sechs geeignet 
und jetzt soll praktisch das alles geändert werden, damit dann viele andere Flächen auch 
infrage kommen. Und aus unserer Sicht ist dieser Paradigmenwechsel nicht nachzuvoll-
ziehen. Wir halten es auch nicht für sinnvoll, dass die Stadt jetzt Platz macht für Langsam-
Ladesäulen. Das sollte den Privatleuten vorbehalten bleiben.  
 
Wir haben diese Vorlage in der Fraktion kontrovers diskutiert, aber es gibt Umfragen unter 
E-Auto-Besitzern, bei denen herauskommt, dass ein Drittel von denen in Zukunft kein  
E-Auto mehr fahren wollen. Wir legen uns jetzt für einen sehr langen Zeitraum fest. Wir 
haben die Befürchtung, dass wir dann Flächen, die wir für E-Autos reservieren, in Zukunft 
für die gar nicht mehr gebraucht werden. Deswegen lehnen wir die Vorlage ab.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Der Ausbau der Ladeinfrastruktur für die Elektromobilität ist der 
Schlüssel für die Akzeptanz und für den Erfolg der Elektromobilität. Das sage ich hier nicht 
nur als jemand, der seit fast zehn Jahren rein elektrisch fährt, sondern auch als jemand, der 
sich kommunalpolitisch auch in dem Bereich schon immer dafür eingesetzt hat. Ich darf 
Ihnen ein Beispiel nennen aus meiner Tätigkeit als Ortschaftsrat in Durlach. Dort ist mir in 
der Nähe der Post in der Gritznerstraße eine Ladesäule aufgefallen, die man durchweg 
einfach als Schildbürgerstreich bezeichnen konnte. Da waren zwei Ladesteckdosen und ein 
Stellplatz. Wir dachten dann im Ortschaftsrat in Durlach, ist doch super, ist doch kein 
Problem, das Ding zu versetzen, das kann ja gar nicht so schwer sein. Nicht weniger als vier 
Stellen waren beteiligt, um diese Ladesäule zwei Meter weiter zu versetzen. Es war beteiligt 
die EnBW, es waren beteiligt die Stadtwerke, das Tiefbauamt, und zuletzt musste das 
Ordnungsamt auch noch Schilder anbringen. Die Säule wurde um fünf Meter versetzt, es 
ging zwei Jahre. Wir in Durlach verfolgen dann ganz gerne den pragmatischen Ansatz. Die 
Ortsvorsteherin gemeinsam mit den Fraktionen ist durch die Ortschaft gelaufen, hat sich 
dort verschiedene Möglichkeiten an Stellplätzen ausgedacht. Es ist gesagt worden, ja, ist 
toll, ist kein Thema, hier ist eine Trafostation, hier machen wir das, alles easy. Es wurde ein 
Arbeitskreis gegründet, und dann geschah erst einmal nichts. Man konnte fast den 
Eindruck haben, dass gewisse politische Kreise in dieser Stadt nicht nur die Verbrenner 
abschaffen wollen, dass sie das Auto komplett verbannen wollen, egal wie der Antrieb ist. 
Das ist das Gefühl gewesen.  
 
Ich muss sagen, ich war außerordentlich überrascht, als ich diese Paradigmenwende, die 
ich für nötig halte, auf der Tagesordnung gefunden habe, dass man eben von der reinen 
Schnellladeinfrastruktur weggeht zur Möglichkeit, dass die Bewohner im Quartier über 
Nacht laden können, dass man die Ladezeitbegrenzung aufhebt. Hier muss eben 
öffentliche Hand und Wirtschaft zusammenarbeiten. Der Markt allein funktioniert in 
diesem Feld nicht. Hier muss die Stadt sich mit engagieren. Wir begrüßen das 
außerordentlich und auch der Ergänzungsantrag von den GRÜNEN, der ist überraschend 
pragmatisch. Die Bürokratie muss weg. Und auch was ich hier vom Kollegen Dr. Fechler 

– 4 – 
 
gehört habe, wir haben schon genug Bürokratie. Weg damit und schnell ran, und dann 
schaffen wir attraktive Angebote. Und attraktive Angebote ist das, was wir Liberale in der 
Mobilität haben wollen.  
 
Stadtrat Haug (KAL): Auch wir freuen uns über die Fortschreibung des Rahmenkonzepts 
und auch all die Erfordernisse der Ladestationen und Ähnliches und gehen da auch mit. 
Auch den Antrag der GRÜNEN gehen wir dem Grunde nach mit, haben da aber eine 
Nachfrage, weil unter Punkt 2 wird da beantragt, bezogen auf die Stellplatzwahl, dass 
dann auch im näheren Umfeld ausreichende Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und 
Schrägparkplätzen ohne Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze/Stellplätze für 
Menschen mit Behinderung entfallen können. Wenn damit gemeint ist, dass damit auch 
Parkplätze für Menschen mit Behinderung entfallen würden, diesen Punkt könnten wir 
nicht mittragen. Oder haben wir das irgendwie falsch verstanden?  
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Also es geht natürlich nicht darum, dass diese Stellplätze 
entfallen sollen, sondern es geht darum, dass der Punkt im Konzept entfallen soll, weil im 
Konzept explizit noch einmal darauf verwiesen würde, dass man Ladeinfrastruktur nur dort 
aufbauen darf, wo dann noch weitere senkrechte Stellplätze in großer Zahl vorhanden 
sind. Da wir aber generell wollen, dass auch auf Längsparkplätzen solche Ladepunkte 
entstehen können, ist das andere einfach nicht mehr notwendig als zusätzliche 
Einschränkung. Also uns ging es wirklich darum, einfach nur unnötige Punkte aus dem 
Konzept raus zu streichen und es einfacher zu machen, genau.  
 
Der Vorsitzende: Also wir haben folgendes Problem, dass wir Ihnen auf diesem kleinteiligen 
Änderungsantrag jetzt keine kurzfristige Stellungnahme liefern konnten, weil wir bei 
mehreren Punkten hier wiederum die Abstimmung brauchen. Und Herr Stadtrat Noé, es ist 
halt auch nicht einfach, irgendwo eine Tankstelle einzurichten oder so. Da hat man es mit 
verschiedenen baulichen Tätigkeiten zu tun, an der Stelle noch mit Elektrik und allem 
Möglichen. Und da geht es ja nicht um fünf Meter Abstand oder nichts, sondern es geht 
um alle diese grundsätzlichen Dinge, die an jedem Ort eben wieder neu diskutiert werden 
müssen. Aber es ist schön, dass Sie den Eindruck verlieren, dass wir etwas gegen 
Elektromobilität hätten. Das ist ja immerhin schon einmal etwas, was wir dann erreicht 
hätten. Deswegen wäre unser Vorschlag, dass Sie heute unserer Vorlage zustimmen und 
wir dann Ihren Änderungsantrag noch einmal in die Ausschüsse tun, oder wir nehmen es 
gleich zusammen in die Ausschüsse. Das können wir auch machen. Aber dann brauchen 
wir noch eine Runde.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir sehen es ja schon, dass mit dem überarbeiteten Konzept jetzt 
auch Fortschritte gemacht werden gegenüber dem, was wir aktuell haben. Deswegen 
stimmen wir gerne der Vorlage zu und wünschen uns eben, dass eine weitere 
Überarbeitung über diese Details, die jetzt ja auch schon wieder angefragt worden sind, 
dann auch einfach noch einmal im Ausschuss stattfinden kann.  
 
Der Vorsitzende: Alles klar, dann betrachten wir den Antrag als vertagt auf die nächste 
Möglichkeit, es ausführlich zu beraten und stimmen jetzt über die Vorlage der Verwaltung 
ab, und zwar ab jetzt – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
  

– 5 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 