

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1245 
 
Eingang: 30.10.2024 
 
KOD-Statistik Grötzingen 2023  
(Anfrage der des Ortschaftsrats Breier (FDP)) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024 11 Ö Behandlung 
 
Der Tätigkeitsbericht des Ordnungsamtes weist für den Jahresverlauf 2023 genau 89 Einsätze des 
Kommunalen Ordnungsdienstes in Grötzingen aus. 
 
Dies sind mehr 17 Einsätze mehr als 2022 und mehr Einsätze als in Stadtteilen wie Hagsfeld, 
Waldstadt, Oberreut, Rüppur, Rintheim oder Daxlanden. 
 
 
In diesem Kontext frage ich die Ortsverwaltung Grötzingen: 
 
1. Gibt es einen örtlichen Schwerpunkt der notwendigen KOD-Einsätze in Grötzingen? 
2. Gibt es inhaltliche Schwerpunkte der Einsätze in Grötzingen? 
3. Aus aktuellem Anlass der mutwilligen Sachbeschädigung der öffentlichen Tischtennisplatte 
Nähe „Nepomukbrücke“: Liegen durch diesen Jugendtreffpunkt aktuelle 
Anwohnerbeschwerden vor? Können in diesem Bereich ggf. die Kontrollen durchgeführt oder 
verstärkt werden? 
 