

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
1Punkt 9 der Tagesordnung: Kunstbeirat:  
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteili-
gung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes 
Vorlage: 2024/0852 
 
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Geschäftsordnung für den Kunstbeirat 
Vorlage: 2024/0853 
 
Punkt 9.3 der Tagesordnung: Berufung von Bürgerinnen und Bürgern und weiteren Perso-
nen in sonstige Gremien: Kunstbeirat 
Vorlage: 2024/0854 
 
 
Beschluss: 
Punkt 9.1:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die „Richtlinien der 
Stadt Karlsruhe für Kunstankäufe sowie die Beteiligung Bildender Künstler*innen an Bau-
vorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“. 
 
Punkt 9.2: 
Der Gemeinderat beschließt die Geschäftsordnung des Kunstbeirates. 
 
Punkt 9.3: 
Der Gemeinderat beruft – nach Vorberatung im Kulturausschuss – die genannten Personen 
für die Amtszeit 2024 bis 2029 in den Kunstbeirat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 9.1: Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
Punkt 9.2: Einstimmige Zustimmung (47 Ja) 
Punkt 9.3: Einstimmige Zustimmung (47 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 9.1, 9.2 und 9.3 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 10. Oktober 2024: 

– 2 – 
 
 
Wir steigen unter 9.1 ein, und es steht zur Abstimmung ab jetzt. – Das ist einstimmige Zu-
stimmung.  
 
Ich rufe auf 9.2. Dieser neue Kunstbeirat, der aus dem Zusammenschluss von Kunstkom-
mission und Kunstankaufskommission entstanden ist, bekommt eine Geschäftsordnung, 
aber nur, wenn Sie zustimmen ab jetzt. – Auch dem folgen Sie einstimmig.  
 
Und damit wir wissen, wer in dem Kunstbeirat überhaupt sitzt, können Sie die entspre-
chenden Mitglieder auch noch berufen unter 9.3, und zwar ab jetzt. – Dem stimmen Sie 
auch einstimmig zu. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 