

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2025 des Eigenbetriebs 
"Fußballstadion im Wildpark" 
Vorlage: 2024/1019 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2025 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie 
in der Vorlage dargestellt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 
10. Oktober 2024.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Wir haben heute ja schon einige Male über Geld geredet. Und wenn 
ich einen Wirtschaftsplan vorliegen habe vom Eigenbetrieb Wildparkstadion, dann muss 
man natürlich auch an drei oder vier Stellen einmal kurz über die Zahlen reden. Das Gute 
an diesem Wirtschaftsplan und an dem geschäftlichen Ausblick ist, dass die Umschuldung 
und die erfolgenden Tilgungen zu stetig zurückgehenden Zinsaufwendungen führen. Je-
doch ist es so, dass die Einnahmen aus Pacht und Namensrechten derzeit nur 2,3 Millionen 
betragen, dagegen aber Zinsen von 4,3 Millionen bezahlt werden, also das Doppelte der 
Einnahmen. Und der städtische Zuschuss zum Ausgleich der Verluste, der beträgt 8,9 Milli-
onen, das ist das Vierfache der Einnahmen. Also das ist kaufmännisch keine gute Situation, 
und wir können erstens natürlich erst einmal nur dem KSC wünschen, dass er möglichst 
bald in der ersten Bundesliga spielt. Platz zwei haben sie ja schon geschafft im Augenblick. 
Dann steigen natürlich auch die Einnahmen des Eigenbetriebs, und die Zinsen werden er-
wirtschaftet, aber ansonsten müssten wir uns bei dem nächsten Wirtschaftsplan doch noch 
einmal darüber Gedanken machen, ob es nicht doch noch die eine oder andere Einnahme-
quelle gibt, danke.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung, vielen Dank.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 