

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0895 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2025 des Eigenbetriebs "Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
21.11.2024 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 25 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 2025 des 
Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (TSK) (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
a) Erfolgsplan: 
 
Bei den Erträgen in Höhe von rund 65,9 Mio. Euro ist eine Steigerung um ca. 6,7 Mio. Euro 
gegenüber 2023 geplant (2023: 59,2 Mio. Euro). Die Steigerung ist auf die geplante Erhöhung 
der Abfallgebühren (davon im Wesentlichen Restmüllbehälter, ca. 14 Prozent) in Höhe von rund 
10,3 Mio. Euro zurückzuführen. Dem gegenüber stehen in erster Linie deutliche 
Einnahmenrückgänge aus Verwertungserlösen und Erträgen der Betreiber dualer Systeme (BDS). 
Die Aufwendungen in Höhe von rund 86,1 Mio. Euro im Jahr 2025 werden sich in Summe um 7,2 
Mio. Euro im Vergleich zum Jahresabschluss 2023 (rund 78,9 Mio. Euro) erhöhen. Dies liegt im 
Wesentlichen an folgenden Gründen: 
• überproportionaler Anstieg der eigenen Personalkosten gegenüber 2023 (ohne den 
Einmaleffekt der erstmaligen Bildung einer Urlaubsrückstellung im Jahresabschluss des 
Eigenbetriebs). Dies ist großteils bedingt durch den Tarifabschluss 2024. Für die kommenden 
Tarifverhandlungen 2025 wurden 2,5% Erhöhung eingeplant. In 2024 wurde der Tarifvertrag für 
die operativen Bereiche (Abfallsammlung und Straßenreinigung) angepasst. Dabei wurden die 
betroffenen Planstellen (in erster Linie Müllladende und Straßenreinigende) eine Entgeltgruppe 
höher angesetzt. Für 2025 sind lediglich Stellenschaffungen von ca. 1,3 Planstellen vorgesehen. 
Generell war der Besetzungsgrad der Planstellen in 2023 recht niedrig. Es ist für 2025 wieder von 
einem höheren Besetzungsgrad auszugehen. 
• Anstieg der Entsorgungskosten gegenüber 2023 um 20%. Darin enthalten ist insbesondere die 
Erhöhung der Restmüllverbrennung i. H. v. ca. 26% gegenüber 2023 (CO2 Bepreisung 
Mannheimer Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH (MVV)) sowie ein neuer Vertrag mit der 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG). Dabei handelt es sich um den Transport mittels 
Bahnverkehr zur MVV nach Mannheim. Diese Kosten sind um 12% gegenüber 2023 gestiegen. 
• Anstieg der allgemeinen Sachkosten um rund 16% gegenüber 2023 (u.a. Energiekosten, 
Umsetzung von baulich notwendigen Unterhaltungsmaßnahmen) 
 
Erläuterungen zur geplanten Abfallgebührenerhöhung: 
 
Die Begründung für die Gebührenerhöhung ergibt sich zum großen Teil aufgrund der 
aufgeführten Kostensteigerungen. Ein weiterer Grund ist der Übergang der Wertstofftonne, die 
bis Ende 2023 in Eigenregie gesammelt wurde, in die Systemführerschaft der BDS. Der Beschluss 
(2023/0086) zur Ausgestaltung der künftigen Wertstoffsammlung wurde am 28.03.2023 durch 
den Gemeinderat gefasst. Durch Wegfall des bisherigen Betriebs gewerblicher Art (BgA) im 
Bereich der Wertstofftonnensammlung, dessen Verlust im Steuerhaushalt getragen wurde, wirken 
sich nahezu sämtliche Aufwendungen im Zusammenhang der Sammlung durch einen 
beauftragten Dritten (derzeit die Fa. Knettenbrech+Gurdulic) der BDS und der Entsorgung der 
stoffgleichen Nichtverpackungen nun im Gebührenhaushalt aus. Diese sowie teilweise 
nachfolgende Auswirkungen haben bereits zum Wirtschaftsjahr 2024 zu einer 
Gebührenerhöhung geführt. Diese konnte noch moderat ausgestaltet werden, da aus der 
Gebührenüberschussrückstellung ca. 4,5 Mio. Euro entnommen wurden. Für 2025 steht aus der 

– 3 – 
Gebührenüberschussrückstellung nur noch rund 1 Mio. Euro zur Verfügung, welche entsprechend 
für den Wirtschaftsplan 2025 zur Entnahme vorgesehen wurde. 
Im Gegenzug wird der Steuerhaushalt wie oben beschrieben durch den Wegfall des BgA im 
Bereich Wertstofftonnensammlung um ca. 4,3 Mio. Euro im Vergleich zu 2023 entlastet bzw. der 
Verlustausgleich verringert sich entsprechend. 
Nach der derzeitigen Planung sind keine weiteren Gebührenüberschussrückstellungen mehr 
vorhanden. Die endgültige Gebührenerhöhung für 2025 sowie die genauen Gebührensätze 
werden vom Gemeinderat in einer separaten Vorlage entschieden. 
 
b) Investitionsmaßnahmen: 
Für Investitionen sind im Jahr 2025 Mittel in Höhe von rund 16,1 Mio. Euro vorgesehen. Darin 
enthalten sind im Wesentlichen die Fahrzeugbeschaffung für TSK (ca. 11 Mio. Euro) sowie der 
Bau der Salzhalle (ca. 3 Mio. Euro), deren Fertigstellung im Jahr 2026 erfolgen soll. 
Ein Großteil des hohen Auszahlungsbetrags für die Fahrzeugbeschaffung setzt sich in 2025 aus 
der geplanten Lieferung von acht Elektro-Fahrzeugen in der Abfallsammlung in Höhe von 
insgesamt ca. 5,30 Mio. Euro zusammen. Durch die Umstellung auf E-Mobilität in der 
Entsorgungslogistik und Stadtreinigung sind künftig höhere Investitionsbeträge für die Mobilität 
des Eigenbetriebes zu erwarten. 
Für die Beschaffung von Fahrzeugen mit klimafreundlichem Antrieb stehen im städtischen 
Klimaschutzkonzept 2030 2,5 Mio. Euro zur Verfügung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
Festsetzungsbeschluss 
 
Der Wirtschaftsplan wird 
 
 
im Erfolgsplan 
  
 
mit Erträgen von 
 
65.882.737,73 € 
 
und mit Aufwendungen von 
 
86.146.801,41 € 
    
 
auf einen Jahresfehlbetrag von 
 
20.264.063,68 € 
    
 
im Liquiditätsplan 
  
 
mit Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 
 
64.503.286,53 € 
 
mit Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 
 
80.531.100,84 € 
    
 
mit einem Zahlungsmittelbedarf aus laufender Geschäftstätigkeit 
von 
 
16.027.814,31 € 
    
 
mit Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von 
 
  1.975.097,54 € 
 
mit Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von 
 
16.106.000,00 € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit von 
 
14.130.902,46 € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Geschäfts- und 
Investitionstätigkeit von 
 
30.158.716,77 € 
    
 
mit Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 
 
36.229.617,75 € 
 
mit Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 
 
  6.070.900,98 € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelüberschuss aus 
Finanzierungstätigkeit von 
 
30.158.716,77 € 
    
 
mit einer Erhöhung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende 
des Wirtschaftsjahres um 
 
0,00 € 
    
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen wird auf 
 
 15.106.00,00 € 
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen wird auf 
 
10.100.000,00 € 
festgesetzt. 
  
    
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird auf 
 
30.000.000,00 € 
festgesetzt. 
  
    
    
 
Karlsruhe, den 17.12.2024 Betriebsleitung 
 

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 2025 des 
Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 