

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1201 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Aktueller Stand zur Altersfeststellung angeblich minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele sogenannte unbegleitete minderjährige Flüchtlinge kamen 2023 in Karlsruhe an; wie viele 
sind es seither monatlich? 
Im Jahr 2023 sind 1.290 Personen, die sich als unbegleitete, geflüchtete Kinder und Jugendliche zu 
erkennen gegeben haben in Karlsruhe angekommen. Bei all diesen wurde durch das Jugendamt eine 
Altersfestsetzung durchgeführt. Hiervon wurden 57% minderjährig geschätzt. 
Im Jahr 2024 stellen sich die Zahlen wie folgt dar (absolute Anzahl/Quote der Minderjährigen): 
 
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September 
75/67% 57/82% 63/76% 61/84% 63/70% 82/84% 78/87% 68/84% 63/87% 
 
 
2. Bei welchem Anteil konnte 2023 und in den Monaten seither zweifelsfrei anhand der 
Ausweispapiere festgestellt werden, dass es sich tatsächlich um Minderjährige handelt? 
Der Großteil der Geflüchteten verfügt bei ihrer Ankunft in Deutschland über keine Ausweispapiere, da 
diese oftmals von Schleppern aktiv entwendet werden. Daher ist in Folge eine Altersschätzung über 
die Inaugenscheinnahme durch das Jugendamt oder eine medizinische Altersfeststellung nötig (§42f 
SGBVIII). Zudem werden nicht alle vorgelegten Dokumente verbindlich anerkannt, sodass, auch wenn 
Dokumente vorliegen, die vorab beschriebenen Methoden zum Einsatz kommen können. Daher 
werden auch keine exakten Daten zu mitgeführten Dokumenten erfasst. Folgende Datenreihe ist 
daher eine näherungsweise Schätzung. Im Jahr 2023 wurden 126 Personen mit Ausweispapieren 
registriert. In 2024 stellen sich die Zahlen wie folgt dar: 
 
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September 
14 7 17 13 8 18 18 23 18 
 
 
3. Bei welchem Anteil wurde 2023 und in den Monaten seither durch Röntgen der Hand zweifelsfrei 
(+/- 2 Jahre) festgestellt, ob es sich um eine minderjährige Person handelt oder nicht? 
Die medizinische Altersfeststellung fußt auf unterschiedlichen Verfahren, um das Wachstum einer 
Person einem Alter zuzuordnen, das Röntgen der Hand ist eines davon. Gleichzeitig führt eine 
medizinische Altersfeststellung stets zu einem möglichen Alterskorridor, für das weitere Verfahren ist 
sodann das geringstmöglich medizinisch festgestellte Alter bindend. Die Stadt Karlsruhe geht davon 
aus, dass die Inaugenscheinnahme durch das Jugendamt valide und präzise Ergebnisse liefert. Ebenso 
sind medizinische Altersfeststellungen mit erheblichen Wartezeiten von mehreren Monaten 
verbunden. In dieser Zeit müssen die Geflüchteten weiterhin in Einrichtungen der Kinder- und 
Jugendhilfe untergebracht werden. Daher wird eine medizinische Altersfeststellung nur in 
Zweifelsfällen durchgeführt. 
In 2023 wurden keine medizinischen Altersfeststellungen durchgeführt. In 2024 stellen sich die Zahlen 
wie folgt dar (absolute Anzahl/davon minderjährig): 
 
 

– 2 – 
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September 
keine keine 2/2 keine 2/1 2/0 4/1 5/2 2/0 
 
 
4. Unter den unter 3. genannten, dem Röntgen der Hand unterzogenen Personen, welcher Anteil 
wurde als unter-18-jährig (+/- 2 Jahre) festgestellt? 
Siehe Frage 3. 
 
5. Wie plant die Stadtverwaltung zukünftig sicherzugehen, dass es sich bei den als sog. unbegleitete 
minderjährige Flüchtlinge eingereisten Fremden tatsächlich um Minderjährige handelt? Welche 
Methoden zur Altersbestimmung sollen dazu angewendet werden – kurz-, mittel- und langfristig? 
Die bisher angewandten Methoden sind aus der Sicht der Sozial- und Jugendbehörde gut und sicher. 
Die qualifizierte Inaugenscheinnahme durch das Jugendamt wird stets im Vier-Augen-Prinzip von zwei 
Mitarbeitenden des Jugendamts durchgeführt. Hierbei fließen sowohl äußerliche, geistige und 
emotionale Merkmale als auch biographische Informationen in die Schätzung des Alters ein. In 
Zweifelsfällen wird eine medizinische Altersfeststellung durchgeführt.  
 
6. Welche Kosten – inklusive der anteiligen Verwaltungskosten – entstehen der Stadtverwaltung 
derzeit pro minderjährigem unbegleitetem Flüchtling pro Jahr oder pro Monat, unabhängig davon, an 
wen diese Kosten ganz oder teilweise weiterverrechnet werden können? 
Insgesamt wurden im Jahr 2023 2.588.268 € für die vorläufige Inobhutnahme (vION, §42a SGB VIII) 
und die Inobhutnahme (§42 SGB VIII) von 547 UMA aufgewendet. Damit entsteht ein 
durchschnittlicher Fallaufwand von etwa 4.732 €. Allerdings ist die Verweildauer der jungen 
Menschen je nach Verteilung oder Verbleib in Karlsruhe sehr unterschiedlich, sodass in diesen 
Durchschnittswert sowohl von wenigen Tagen, als auch Unterbringungen über das gesamte 
Kalenderjahr einfließen. Hinzu kommen Aufwendungen für Anschlusshilfen (§13-§35a SGB VIII) im 
Jahr 2023 von 3.610.011 € für insgesamt 160 UMA. Hieraus ergibt sich ein durchschnittlicher 
Fallaufwand von etwa 22.563 €. Dies betrifft UMA, die dauerhaft in Karlsruhe verbleiben und bis zur 
Verselbstständigung durch die Jugendhilfe unterstützt werden. Die Aufwendungen für UMA werden 
der Stadt Karlsruhe durch das Land Baden-Württemberg grundsätzlich vollständig erstattet. 
Im Bereich der pädagogischen Fallbearbeitung und Altersschätzung im UMA-Team sind 
Arbeitgeberaufwendungen in 2023 in Höhe von 361.353 € entstanden. Im Bereich der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe sind Arbeitgeberaufwendungen in 2023 in Höhe von 156.132 € 
entstanden. Hinzu kommen Aufwendungen im Bereich Vormundschaften, die sich nicht separat 
auswerten lassen, da hier die Personalausstattung noch nicht adäquat angepasst werden konnte. Die 
Personalaufwendungen werden der Stadt Karlsruhe durch das Land Baden-Württemberg in Teilen 
erstattet. Erstattungsfähig sind ausschließlich Kosten zur individuellen Perspektivplanung der jungen 
Menschen, was einen Teil des Arbeitsgebiets des UMA-Teams ausmacht. Alle Verwaltungskosten im 
eigentlichen Sinne verbleiben bei der Stadt Karlsruhe. 