

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1229 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Badisches 
Konservatorium 
 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium und die 
Jugendmusikschule Neureut   
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Verwaltungsrat für das Badische 
Konservatorium 
28.11.2024 2 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 26 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 6 Ö Entscheidung 
Die Satzung für das Badische KONServatorium und die Jugendmusikschule Neureut ist neu zu fassen.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Das Badische Konservatorium hat im Sommer 2024 in der ehemaligen Dragonerkaserne sein neues 
Zuhause bezogen. Von aktuell zwei Standorten in der Jahnstraße und an der Kaiserallee wird es 
künftig ein zentrales Gebäude aller Fachbereiche und der Verwaltung geben. Neben der neuen 
Verortung der Musikschule wurden zudem parallel weitere Änderungs- und Entwicklungsprozesse 
angestoßen. Diese sollen, sobald sie abgeschlossen sind, zu einer neu strukturierten und neu 
ausgerichteten Musikschule führen.  
 
Den Schuljahresbeginn hat das KONS mit einem Feuerwerk an Großveranstaltungen gestartet. So 
konnte am 9. Oktober zusammen mit den Kooperationspartnern der Hochschule für Musik und des 
Helmholtz-Gymnasiums das zehnjährige Jubiläum des im Rahmen der neu geschaffenen Bedingungen 
nun äußerst erfolgreich arbeitenden Musikgymnasiums gefeiert werden. 
Am 19. Oktober öffnete dann nach achtjähriger Bau- und Planungszeit das neue KONServatorium in 
der Kaiserallee 12c seine Pforten für die Öffentlichkeit. Ein Termin, auf den die Musikschule mit großer 
Dankbarkeit zurückschaut und den sie als starkes Signal für die Verortung in der Stadtgesellschafft 
begreift. Die sich anschließende Eröffnungswoche ging mit einem umjubelten und überfüllten 
Benefizkonzert zugunsten des neuen Konzertflügels am 25. Oktober zu Ende. 
Am 10. November wurde im Großen Haus des Badischen Staatstheaters unter der Moderation von 
Generalintendant Christian Firmbach und der Stabführung von General-musikdirektor Georg Fritzsch 
die Junge Kapelle in einem umjubelten Konzert mit Standing Ovations aus der Taufe gehoben. Dieser 
neue Klangkörper in Kooperation des KONS mit der Badischen Staatskapelle und dem Helmholtz-
Gymnasium hat die Aufgabe, den musikalischen Nachwuchs mit vereinten Kräften zu fördern und den 
Jugendlichen im professionellen Kontext frische Impulse zur weiteren musikalischen Entwicklung zu 
geben. 
 
Eine weitere wichtige Rolle in der Neuausrichtung des KONServatoriums spielt der Bildungscampus. 
Dieser ist seit November 2021 IQ-Projekt der Stadt Karlsruhe und über das IQ-Netzwerk mit vielen 
Ämtern und Dienststellen vernetzt. Die drei Bildungseinrichtungen Badisches KONServatorium, 
Internationales Begegnungszentrum und Volkshochschule Karlsruhe sind Nachbarn auf dem 
Dragonerareal. Sowohl in den Programmen der drei Einrichtungen, als auch den Zielgruppen gibt es 
große Schnittmengen, weshalb die drei Partner bereits jetzt eine dauerhafte Kooperations-
gemeinschaft unter dem Titel “Bildungscampus Weststadt” eingegangen sind. 
Der Bildungscampus versteht sich als Stadtteilprogramm und Begegnungsraum für unterschiedlichste 
Zielgruppen. Vor diesem Hintergrund sucht das Programm den Austausch und die Vernetzung mit 
Partnern im Stadtteil, z.B. den Bürgervereinen sowie städtischen und überregionalen Akteuren wie 
dem Stadtjugendausschuss und der Kulturregion Karlsruhe. Durch das bundesweite Programm “Kultur 
macht stark” konnte für ein Songwriting-Projekt für Jugendliche bereits eine Anschubfinanzierung von 
30.000 Euro generiert werden. 
Als konzeptionelle Idee für den Bildungscampus wird derzeit die Errichtung eines Bildungshaus, 
bestehend aus Kita und Grundschule, durch einen Investor grundsätzlich und baurechtlich geprüft. 
Eine große offizielle Eröffnung des Bildungscampus mit allen drei Partnern vor Ort ist für den 10. Mai 
2025 vorgesehen. 
 
Mit dem neuen Standort und den zahlreichen Aktivitäten wird das KONS erfolgreich als städtische 
Musikschule positioniert. In den vergangenen Jahren konnte bereits die Schülerzahl auf über 3.000 
gesteigert werden. Eine weitere Steigerung wird angestrebt. Doch diese reicht für eine Stabilisierung 
des städtischen Zuschusses aus dem Steuerhaushalt nicht aus. Auch die Gebühren sind anzupassen. 
Für das Badischen KONServatorium und die Jugendmusikschule Neureut soll nun eine allgemeine 
Erhöhung der Gebühren um ca. 5 Prozent zum 1. Januar 2025 beschlossen werden. Die letzte 
Erhöhung datiert vom 1. März 2019.  
 

– 3 – 
Die Gebührensätze für die Jugendmusikschule Neureut und das Badische KONServatorium werden in 
getrennten Kalkulationen ermittelt. Aufgrund der einheitlichen Gebührenhöhe werden 
unterschiedliche Kostendeckungsgrade erzielt. Dies soll beibehalten werden, da hierdurch die 
Zusammenarbeit der Einrichtungen zum Ausdruck kommt und keine Konkurrenzsituationen entstehen 
sollen. Da das KONS die wesentlich größere Einrichtung ist, ist deren Betriebskostendeckungsgrad 
maßgeblich. Dieser liegt aktuell bei 44 % und soll dauerhaft bei über 40 % liegen. In diesem 
Betriebskostendeckungsgrad sind die kalkulatorischen Kosten, die stadtinternen Leistungen sowie die 
zentralen Gemeinkosten nicht berücksichtigt. Entsprechend liegt der Gesamt-Kostendeckungsgrad 
darunter. 
 
Durch die fünfprozentige Erhöhung liegen die Gebühren für 30 Minuten Einzelunterricht bei 73,00 
Euro und für 45 Minuten Unterricht in einer 3er Gruppe bei 55,50 Euro. 
 
Die wichtigsten Änderungen im Überblick: 
 
In den vergangenen Jahren kam es im Bereich des Forderungsmanagements zu einem signifikanten 
Fallzahlenanstieg im Bereich der Mahnungen und Vollstreckungen. Aus diesem Grund wird in §6 
Anmeldung der Satzung festgelegt, dass eine Anmeldung nur angenommen wird, wenn gleichzeitig 
die Erteilung eines SEPA Mandates erfolgt. Um eine Ungleichbehandlung auszuschließen, wird 
beabsichtigt, in der Praxis in Einzelfällen Ausnahmen zu erlauben, sollte aus dringenden privaten 
Gründen die Erteilung eines SEPA Mandates nicht möglich sein. Für erfolgte Anmeldungen vor dem 
01.01.2025 greift diese Änderung nicht. 
 
Durch die Karlsruher Pässe wird sichergestellt, dass der Zugang zum KONS ermöglicht wird. Aktuell 
besteht eine Bezuschussung in Höhe von zwei Drittel der Gebühren des Badischen KONServatoriums 
und der Jugendmusikschule Neureut. 
 
Aufgrund des unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwandes und der wenigen Einzelfällen wurde 
auf die Mehrfächerermäßigung zwischen dem Badischen KONServatorium und der Jugendmusikschule 
Neureut verzichtet.  
In der Satzung der Jugendmusikschule Neureut wurde die Ermäßigung für Leihinstrumente 
aufgenommen.   
 
Eine weitere Entwicklung stellt die Fusion von Elternbeirat und Förderverein unter dem Dach des 
Fördervereins dar. 
 
Die Musikschulen sind künftig dazu berechtigt, Kurse während der Laufzeit zusammenzulegen oder 
bei gleichen Unterrichtsgebühren die Unterrichtszeit zu kürzen, sofern die Zahl der Teilnehmenden 
unter die erforderliche Mindestzahl sinkt.  
 
Auch die Regelung für Online-Angebote wird in die Satzung aufgenommen. 
 
Neu aufgenommen wird auch eine Regelung zu Kooperationen. Kooperationen mit Partnern in der 
kommunalen Bildungslandschaft unterstützen einerseits die Bildungsarbeit in Kindertagesstätten und 
Schulen. Andererseits eröffnen sie breitere Zugänge zu den Bildungsangeboten der städtischen 
Musikschulen. Die Kooperationen werden vertraglich vereinbart (Beispiele für bestehende 
Kooperationen: Helmholtz-Gymnasium, Sprachfördermaßnahme Singen – Bewegen – Sprechen).  
 
Darüber hinaus soll das Schuljahr bei der Jugendmusikschule Neureut an das Schuljahr des Badischen 
KONServatoriums angepasst werden. 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. nach Beratung im Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium am 28.11.2024 und nach 
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 03.12.2024 die als Anlage I Nr. 1 beigefügte 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium sowie die 
Neufassung des dazugehörigen Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage I Nr. 1a. 
 
2. nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut am 12.11.2024 und nach Vorberatung im Haupt- 
und Finanzausschuss am 03.12.2024 die als Anlage II Nr. 1 beigefügte Neufassung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut sowie die Neufassung des 
dazugehörigen Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage II Nr. 1a. 
 