

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Vorentwurf Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe 
Vorlage: 2024/0924 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage inklusive der Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis und be-
auftragt die Verwaltung, den „Vorentwurf Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe“ zu 
veröffentlichen und das Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 15. Oktober 2024. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn man sich das anschaut, was jetzt hier alles geändert wor-
den ist, dann muss man sich schon fragen, ob die Einführung dieser Tempo-30-Zonen 
überhaupt noch gerechtfertigt ist. Weil aus der Vorberatung wissen wir, dass zum einen 
die Berechnung des Lärms um 3 Dezibel höher liegt als das, was gemessen wird, weil die 
LUBW betreibt ja diese eine Messstelle in der Innenstadt, in der Reinhold-Frank-Straße. Und 
dort wird auch der Lärm gemessen, wurde uns gesagt. Und die tatsächliche Messung liegt 
um 3 Dezibel unter dem, was berechnet wurde. 3 Dezibel heißt halb so laut, halb so laut. 
So, dann wurde uns gesagt, dass durch die Regelungen, die vom Land gekommen sind, die 
Grenzen noch einmal weiter runtergenommen wurden, letztendlich ohne echte Begrün-
dung. Und dazu kommt, dass die Messwerte noch einmal um 10 Dezibel hochgesetzt wer-
den, generell um 10 Dezibel hochgesetzt werden, und dann guckt man, ob die Grenzen 
gerissen sind. Aus unserer Sicht bedeutet das, so haben wir es verstanden, dass nachts bis 
zu 18 Dezibel aufgeschlagen werden auf das, was eigentlich tatsächlich vorhanden ist. Und 
das halten wir schon für sehr bedenklich. Und auf der Basis jetzt die Öffentlichkeit zu betei-
ligen oder überhaupt den ganzen Prozess zu beginnen, wenn dann hier in der Tabelle auch 
nur steht, Pegel tags größer 67, Pegel nachts größer 57, ohne dass da tatsächliche Werte 
stehen, halten wir für sehr bedenklich und deswegen können wir dem nicht zustimmen, 
vielen Dank.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt - 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 