

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1246 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH: Änderung des Gesellschaftsvertrags 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und stimmt der Änderung des 
Gesellschaftsvertrages der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH wie in der Vorlage dargestellt zu. Er 
ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH dem geänderten Gesellschaftsvertrag zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem in der Anlage 1 beigefügten 
Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Der Gesellschaftsvertrag der AVG wurde letztmals Ende 2017 geändert. In der Zwischenzeit haben 
sich verschiedene Anpassungsbedarfe gezeigt, welche durch die nachfolgenden Änderungen und 
Ergänzungen beseitigt werden sollen. Auch soll der neue Gesellschaftsvertrag um die neuen digitalen 
Kommunikationsmöglichkeiten erweitert werden. 
 
1. Anpassung des Gegenstandes des Unternehmens, § 2 Abs. 1 und 2 Gesellschaftsvertrag 
Die bisherige Formulierung des Unternehmensgegenstandes stammt noch aus dem Jahr 1978. Die 
zwischenzeitlichen gesetzlichen Entwicklungen und Bahnreformen unterscheiden heute insbesondere 
zwischen Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) und Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU). Mit 
dem vorliegenden Entwurf sollen die Konturen des Unternehmensgegenstandes nachgeschärft und 
aktualisiert werden. 
 
2. Bekanntmachungen (§ 5) 
Die bisherige Regelung zu den Bekanntmachungen der Gesellschaft sah stets eine Bekanntmachung in 
der „StadtZeitung“ vor, falls nicht die Veröffentlichung im Bundesanzeiger vorgeschrieben war. Die 
Regelung soll aufgehoben werden, um je nach Art des bekanntzumachenden Inhalts das dafür 
geeignete oder maßgebliche Publikationsmedium wählen zu können. 
 
3. Gesellschafterversammlung § 7 Abs. 3 ff. Gesellschaftsvertrag 
Die Einführung und Weiterentwicklung neuer digitaler Kommunikationsmittel macht es erforderlich, 
die entsprechenden Regelungen zur Einberufung und Durchführung von Gremiensitzungen 
anzupassen. Die neuen Regelungen sollen so viel Flexibilität mitbringen, dass sich hiermit auch weitere 
zukünftige digitale Kommunikationsentwicklungen abbilden lassen. Sollten sich in Zukunft 
Fehlentwicklungen abzeichnen, besteht die Möglichkeit korrigierend einzugreifen. Die 
vorgeschlagenen Änderungen wurden bereits bei anderen städtischen Gesellschaften eingeführt und 
haben sich bewährt. Die Einführung der neuen Kommunikationsformen dient auch der Vereinfachung 
der Kommunikation und der Entlastung der Gremien. 
 
4. Einberufung des Aufsichtsrates, § 10 Abs. 2 ff. 
Entsprechende digitale Kommunikationsregelungen, die für die Gesellschafterversammlung gelten, 
sollen auch auf das Gremium des Aufsichtsrates übertragen werden. 
 
5. Aufgaben des Aufsichtsrates, § 11 Abs. 5 und 6 Gesellschaftsvertrag 
 
a) Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten, (Abs. 5 Nr. 5) 
Die Vielzahl der geschäftlichen Vorgänge im Unternehmen machen es notwendig, dass bestimmte 
Aufgaben oder abgegrenzte Aufgabenbereiche auf verschiedene Personen delegiert werden. Mit der 
entsprechenden Vollmacht können diese Aufgaben auch nach außen hin verbindlich übertragen 
werden. Von der Vollmacht unberührt bleiben die internen Handlungsanweisungen der AVG (z.B. 4-
Augen-Prinzip, Zustimmungsvorbehalte des AR, etc.). Für die Erteilung der Prokura bleibt weiterhin der 
Aufsichtsrat zuständig. Die Zuständigkeit des Aufsichtsrats für die Erteilung von Handlungsvollmachten 
wird im Rahmen einer neuen Geschäftsordnung der Geschäftsführung übertragen. Dies soll die 
Flexibilität und Effizienz des Unternehmens steigern. 
 
b) Festsetzung von allgemeinen Lieferbedingungen und Tarifen, (Abs. 5 Nr. 7) 
Die Regelung in § 11 Abs. 5 Nr. 7 des Gesellschaftsvertrags wird mit der thematisch verwandten 
Regelung in § 11 Abs. 6 Nr. 1 des Gesellschaftsvertrags zusammengeführt (siehe nachfolgend 
Buchstabe c)). 
 
  

– 3 – 
 
c) Festsetzung des Gemeinschaftstarifs etc. (§ 11 Abs. 6 Nr. 1)  
Es wird in § 11 Abs. 6 Nr. 1 eine Sonderregelung eingeführt für Tarife, die einer Genehmigungspflicht 
unterliegen. Dies ist notwendig, da hier kein Entscheidungsspielraum der Gremien besteht. Dies gilt 
z.B. für die Festsetzung der Trassenentgelte nach den §§ 23 und 45 Eisenbahnregulierungsgesetz 
(ERegG). Über die Einhaltung der Vorschriften wacht die Bundesnetzagentur als Regulierungsbehörde. 
Die Befugnisse der Bundesnetzagentur reichen so weit, dass diese auch eine inhaltliche Prüfung der 
Nutzungsbedingungen vornimmt. Die nutzungsberechtigten Marktteilnehmer haben im Rahmen des 
Genehmigungsverfahrens die Möglichkeit hierzu Stellung zu nehmen. Erst nach Genehmigung der 
Bedingungen durch die Bundesnetzagentur dürfen diese veröffentlicht und von der AVG angewandt 
werden. Unter anderem prüft die Bundesnetzagentur die Nutzungsbedingungen auf Marktüblichkeit 
und Transparenz. Durch die engen gesetzlichen Vorgaben, die die Bundesnetzagentur von Amts 
wegen zu prüfen hat, sind die Gestaltungsspielräume der AVG hinsichtlich der Nutzugsbedingungen 
eingeschränkt. In bestimmten Fällen kann die Bundesnetzagentur Vorgaben machen bzw. die 
Genehmigung versagen. Die Änderung dient dazu, Konflikte im Bereich der Zuständigkeit der 
Genehmigungsbehörden zu vermeiden. 
 
Der Aufsichtsrat der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH hat dem geänderten Gesellschaftsvertrag 
bereits in seiner Sitzung am 23. Oktober 2024 zugestimmt. Die Zustimmung der Muttergesellschaft 
KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH erfolgte am 6. November 2024. 
 
 
Beschluss  
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und stimmt der Änderung des 
Gesellschaftsvertrages der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH wie in der Vorlage dargestellt zu. Er 
ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH dem geänderten Gesellschaftsvertrag zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem in der Anlage 1 beigefügten 
Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 