

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers in der Ortschaft 
Neureut 
Vorlage: 2024/1038 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Herrn Thomas Jäger zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Neureut. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 1. Oktober 2024: 
 
Hier hat der Ortschaftsrat Herrn Thomas Jäger vorgeschlagen. Er hat sich im Personalaus-
schuss auch persönlich vorgestellt und steht heute zur Wahl. Gibt es einen Wunsch nach 
geheimer Wahl? Wenn das nicht der Fall ist, können wir hier offen abstimmen, und ich 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
Ich darf Ihnen, Herrn Jäger, gratulieren zu Ihrer Wahl, und der Gemeinderat und die Ver-
waltung freuen sich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. Sie haben einen ganzen Fanclub 
mitgebracht, der darf sich jetzt auch freuen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 