

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
27. Juni 2023 (GBI. S. 229, 231), der §§ 2 und 13 Kommunalabgabengesetz für Baden-
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 17. Dezember 2024 folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 – Allgemeine Bestimmungen 
 
Die Jugendmusikschule Neureut – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist eine 
staatlich anerkannte Musikschule für Kinder und Jugendliche gemäß § 4 
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben der 
Jugendmusikschule Neureut sind die musikalische Grundausbildung, die Heranbildung des 
Nachwuchses für das Laien- und Liebhabermusizieren, die Begabtenfindung und 
Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
 
§ 2 – Aufbau 
 
Die Jugendmusikschule Neureut gliedert sich in die Fachbereiche I und II. 
 
Fachbereich I     Fachbereich II 
- Musikalische Grundausbildung  - Instrumentaler, vokaler und  
  Musikalische Früherziehung   theoretischer Einzelunterricht 
- Rhythmik     - Instrumentaler und vokaler  
- Spielkreise       Unterricht in Gruppen 
                                                     - Ensemble- und Ergänzungsfächer 
 
§ 3 – Schuljahr, Ausbildung, Probezeit 
 
(1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. Es gilt 
die Ferien- und Feiertagsregelung der allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe. 
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. 
(3) Die Schüler und Schülerinnen der Jugendmusikschule Neureut haben die Anforderungen 
der Lehrpläne zu erfüllen und ihre Leistungen durch Vorspiele nachzuweisen. Sie erhalten auf 
Anfrage ein Zeugnis über die erbrachte Leistung. 
 
 
 
 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut
 

§ 4 – Unterrichtserteilung 
 
(1) Der Unterricht in Fachbereich I wird in Klassen mit in der Regel zehn bis zwölf Schülern 
und Schülerinnen erteilt.  
Der Unterricht in Fachbereich II wird grundsätzlich als Einzel- oder Gruppenunterricht 
angeboten (das aktuelle Angebot kann jeweils bei der Verwaltung der Jugendmusikschule 
Neureut erfragt werden). 
 
Es besteht Unterrichtsmöglichkeit in den Fächern Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass, 
Blockflöte, Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon, Fagott, Horn, Trompete, Posaune, Tuba, 
Klavier, Gitarre, Akkordeon, Schlagzeug sowie in den Ergänzungsfächern (vgl. §7). 
Im Einvernehmen mit der Ortsverwaltung Neureut – können bei Bedarf weitere 
Unterrichtsfächer neu eingerichtet werden. 
 
Sollten die Teilnehmerzahlen in den Kursen während der Laufzeit unter die erforderliche 
Mindestzahl sinken, besteht die Berechtigung, Kurse zusammenzulegen. Sollte auch dies nicht 
möglich sein, kann die Jugendmusikschule Neureut bei gleichen Unterrichtsgebühren für den 
Kurs die Unterrichtszeit kürzen oder es kann der Kurs mit einer Frist von zwei Monaten zum 
Monatsende aufgelöst werden. 
 
(2) Der Unterricht im Fachbereich II wird als Einzel- oder Gruppenunterricht, im 
Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden oder als Blockseminar ab fünf 
Teilnehmenden sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt. 
 
(3) Der Unterricht wird von Montag bis Freitag sowohl in den Nachmittagsstunden als auch 
abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts- und Kurszeiten im Laufe eines 
Schuljahres verändert werden. Die Unterrichtszeit richtet sich nach den Angaben im 
Gebührenverzeichnis. 
 
Eine Reduzierung der Unterrichtszeit durch den Schüler bzw. die Schülerin ist nur zu den 
üblichen Abmeldeterminen (§6 Abs. 2) möglich. 
 
Der Unterricht der Musikschule findet grundsätzlich als Präsenzunterricht statt. Online-
Angebote können diesen ergänzen. 
 
(4) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am 
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er 
oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird. 
 
Mehrmaliges unentschuldigtes Fehlen kann zum Ausschluss vom Unterricht führen. Hierüber 
entscheidet die Leitung der Jugendmusikschule Neureut. 
 
(5) Bei Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung der 
Jugendmusikschule Neureut oder die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen. 
 
(6) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkräfte ausfällt, wird nach Möglichkeit 
nachgeholt oder durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein von der 
Jugendmusikschule Neureut zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier 
gebührenpflichtigen Unterrichtsstunden pro Schuljahr entstehen, werden die Gebühren ab 
der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet. Die Antragstellung hat bis 
zum 31.12. des darauffolgenden Schuljahres zu erfolgen. 

 
(7) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die 
Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnungen der jeweiligen 
Unterrichtsstätte einzuhalten. 
 
§ 5 – Anmeldung 
 
(1) Anmeldungen sind unter Verwendung des Anmeldeformulars, online oder in Textform 
(per Brief oder per Mail (jms@neureut.karlsruhe.de)) an die Schulleitung oder die Verwaltung 
der Jugendmusikschule Neureut zu richten. Bei Minderjährigen ist die schriftliche Zustimmung 
der Erziehungsberechtigten erforderlich. 
 
(2) Eine Anmeldung wird nur angenommen, wenn gleichzeitig ein SEPA-Lastschriftmandat 
zum Einzug der zu zahlenden Beträge erteilt wird. Die Beträge werden jeweils 
termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht. Bei Rückruf fälliger oder strittiger 
Gebühren durch die Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit der 
Jugendmusikschule, sind diese zur Übernahme der entstandenen Bankgebühren verpflichtet. 
 
(3) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist 
jedoch erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens der Jugendmusikschule 
Neureut, insbesondre hinsichtlich der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines 
geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind. 
 
(4) Über die Aufnahme der Schüler und Schülerinnen und die Zuweisung an die Lehrkräfte 
entscheidet die Schulleitung der Jugendmusikschule Neureut.  
 
§ 6 - Abmeldung 
 
(1) Abmeldungen müssen in Textform (per Brief oder E-Mail (jms@neureut.karlsruhe.de) bei 
der Schulleitung oder der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut erfolgen. Bei 
Minderjährigen ist die schriftliche Zustimmung der Erziehungsberechtigten erforderlich. 
Abmeldungen bei Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
 
(2) Während der dreimonatigen Probezeit können Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von 
einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche Abmeldungen 
jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August des Jahrs möglich, wenn die Abmeldung 
spätestens drei Monate vor Abmeldetermin in Textform (per Brief oder E-Mail 
(jms@neureut.karlsruhe.de) bei der Schulleitung oder der Verwaltung der Jugendmusikschule 
Neureut vorliegt. Ausnahmen hiervon regeln folgende Absätze drei und vier. 
 
(3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich I ist eine ordentliche Abmeldung nach dem Ende 
Probezeit nicht mehr möglich. 
 
(4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich I sind ordentliche Abmeldungen nach dem Ende 
der Probezeit nur zum Ende des ersten Schuljahres möglich. In diesem Fall muss die 
Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin in Textform bei der 
Jugendmusikschule Neureut eingegangen sein. 
 
(5) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Umzug oder Krankheit des Schülers 
bzw. der Schülerin, die eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen), sind darüber 
hinaus mit einer Frist von vier Wochen zum Monatsende möglich. Über die Annahme der 

Abmeldung entscheidet die Schulleitung der Jugendmusikschule Neureut. Ein schriftlicher 
Nachweis über den außerordentlichen Abmeldegrund ist bis spätestens zwei Wochen vor 
Fristende vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst danach vorgelegt werden, so wird 
die außerordentliche Abmeldung erst mit Ablauf des Monats, in dem der Nachweis vorgelegt 
wird, wirksam. 
 
§ 7 – Ergänzungsfächer 
 
(1) Den musikpädagogischen Zielen der Jugendmusikschule Neureut entsprechend sind 
folgende Ergänzungsfächer für Schüler und Schülerinnen des Fachbereichs II eingerichtet: 
Musiklehre und Hörerziehung, Harmonielehre, Kammermusik, Orchesterspiel. 
 
Bei Bedarf können weitere Ergänzungsfächer neu eingerichtet werden. 
 
(2) Alle Schüler und Schülerinnen des Fachbereichs II können, an einem Ergänzungsfach 
teilnehmen. 
 
(3) Die Einteilung zu einem Ergänzungsfach nimmt – unter Berücksichtigung des 
Ausbildungsstandes und des Interesses des Schülers oder der Schülerin – der Lehrkraft des 
Hauptfaches im Benehmen mit der Schulleitung der Jugendmusikschule Neureut vor. 
 
§ 8 – Zusammenarbeit mit den Eltern minderjähriger Schüler und Schülerinnen 
 
Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen sind eine gemeinsame Aufgabe von 
Eltern und Jugendmusikschule Neureut. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und Schule in 
enger Verbindung zueinanderstehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach 
Möglichkeit Schwierigkeiten vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers 
oder der Schülerin zu beeinträchtigen drohen. Die Jugendmusikschule Neureut berät die 
Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie gewährt Einsicht in Richtlinien und 
Vorschriften und richtet Sprechstunden ein. 
 
§ 9 – Instrumente 
 
(1) Die Schüler und Schülerinnen sollen das für den jeweiligen Unterricht erforderliche 
Instrument besitzen. 
 
(2) Schuleigene Instrumente können im Rahmen der vorhandenen Möglichkeit zunächst für 
zwölf Monate gegen Gebühr überlassen werden. Diese Frist verlängert sich nach zwölf 
Monaten automatisch und es erfolgt eine Gebührenerhöhung gemäß Gebührenverzeichnis. 
Im Fachbereich 1 ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts. 
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente 
pfleglich zu behandeln. Die Einzelheiten der Pflege sind mit der Lehrkraft abzustimmen. Bei 
Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige Schadensersatz zu leisten. Mit 
Reparaturen dürfen nur von der Jugendmusikschule benannte Firmen beauftragt werden. 
Instrumente und Zubehör dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. 
 
§ 10 – Gebührenpflicht  
 
(1) Zur Deckung ihres Aufwands für die Jugendmusikschule Neureut erhebt die Stadt 
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses, das 
einen Bestandteil dieser Satzung bildet. 

 
(2) Für Schüler und Schülerinnen der Jugendmusikschule Neureut im Fachbereich II werden 
keine zusätzlichen Gebühren für die Teilnahme an Ergänzungsfächern und an Kammermusik 
erhoben. 
 
Werden nur Ergänzungsfächer, Kammermusik oder Ensemblefächer belegt, besteht die 
Gebührenpflicht nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses. 
 
(3) Darüber hinaus kann die Jugendmusikschule Neureut zur Unterstützung der Bildungsarbeit 
in Kindertagesstätten, Schulen und Vereinen Kooperationen vereinbaren. 
 
§ 11 – Gebührenschuldner 
 
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen der Jugendmusikschule Neureut 
teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Gebühren schuldet auch, wer 
sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 
 
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als 
Gesamtschuldner. 
 
§ 12 – Entstehung der Gebühren 
 
(1) Die Unterrichtsgebühr und die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente sind 
Jahresgebühren. Die Jahresgebühren entstehen regelmäßig zum Beginn des Schuljahres, 
frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in dem die Zuteilung zum Unterricht erfolgt bzw. 
das schuleigene Instrument überlassen wird und werden durch Gebührenbescheid 
festgesetzt. 
 
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen Fällen 
ergeht unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den vorherigen Gebührenbescheid 
ersetzt. 
 
(2) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut in Textform 
einzureichen.  
§ 13 – Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu entrichten. 
Die monatlichen Raten sind jeweils zum 15. eines Monats fällig. Bei Abmeldungen nach § 6 
Abs. 1 bis 5 dieser Satzung endet die Zahlungspflicht mit Ablauf des Monats, zu dem der 
Unterricht gekündigt wurde. 
 
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch nicht 
vor dem Monat, für den der Schüler oder die Schülerin dem Unterricht zugeteilt wird, zu 
entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die 
Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung schriftlich oder in Textform widerrufen 
wird. 
 
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, in dem das 
Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.  
 

(4) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten monatlichen Rate 
fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen werden mit der letzten 
monatlichen Rate fällig. 
 
§ 14 – Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung 
 
Wird an der Jugendmusikschule Neureut innerhalb einer Familie mehr als ein Unterrichtsfach 
belegt, steht dem oder der Zahlungspflichtigen Gebührenermäßigung entsprechend des 
Gebührenverzeichnisses zu. Hiervon ausgenommen sind die Gebühren, welche für den 
Fachbereich I erhoben werden. 
 
§ 15 – Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen u.a. 
 
(1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses 
erhalten nach Vorlage des Passes oder Übermittlung einer Kopie des Passes eine Ermäßigung 
der Unterrichtsgebühren.  
 
(2) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem ein gültiger Karlsruher Pass 
oder Karlsruher Kinderpass vorgelegt wird, gewährt. Die Gebührenermäßigung endet mit 
dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung wird 
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass 
beziehungsweise Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt. 
 
(3) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen umfasst für die Schüler und Schülerinnen 
der Jugendmusikschule Neureut neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für 
überlassene Instrumente. 
 
(4) Gebührenermäßigungen aus Gründen des § 10 Absatz 3 beschließt die Schulleitung im 
Einvernehmen mit der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut. 
 
§ 16 – Ordnungsmaßnahmen 
 
(1) Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann die Jugendmusikschule Neureut gegenüber 
Schüler, Schülerinnen und Erwachsenen Ordnungsmaßnahmen ergreifen. Ein wichtiger Grund 
liegt insbesondere dann vor, wenn die Gebührenschuldnerin bzw. der Gebührenschuldner mit 
mindestens drei aufeinanderfolgenden Raten in Verzug ist, Schüler, Schülerinnen oder 
Erwachsene wiederholt das Hausrecht missachten, gegen diese Satzung verstoßen oder 
häufig unentschuldigt fehlen.  
 
 
 
Ordnungsmaßnahmen sind: 
a) Androhung der Entlassung 
b) Entlassung aus der Jugendmusikschule Neureut 
 
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von vier Wochen, gerechnet ab dem Tag der 
Androhung der Entlassung entrichtet, wird die Ordnungsmaßnahme nach Buchstabe b 
ergriffen. 
 
(2) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Schulleitung im Einvernehmen mit 
der Ortsverwaltung Neureut. 

 
§ 17 - In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 15. 
Dezember 1998 in der Fassung vom 1. März 2019 außer Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung 
oder  auf  Grund der  Gemeindeordnung  zu  Stande gekommen  sind, gelten  ein  Jahr  nach  der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
1.   die   Vorschriften   über   die   Öffentlichkeit   der   Sitzung,   die   Genehmigung   oder   die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit 
widersprochen    hat    oder    wenn    vor    Ablauf    der    in    Satz    1    genannten    Frist    die 
Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  Verletzung  der  Verfahrens- 
oder  Formvorschrift  gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  unter  Bezeichnung  des  Sachverhalts,  der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 