

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach 
dem Ausscheiden von Stadtrat Marco Gottmann aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2024/1052 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene 
Umbesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Und ich bitte Sie jetzt hier um Ihr Votum ab jetzt. - Das ist einstimmig und damit 
einvernehmlich.  
 
Ich wollte noch einmal darauf hinweisen, dass der Vorschlag ist, dass wir es im 
Einvernehmen machen. Das setzt voraus, dass es keine Gegenstimmen und keine 
Enthaltungen gibt. 
 
(Anmerkung: Im nichtöffentlichen Teil der Sitzung wurde festgestellt, dass es bei der 
Abstimmung eine Enthaltung gab. Damit ist das Ergebnis nicht einvernehmlich. Der 
Tagesordnungspunkt wird in der Gemeinderatssitzung am 19. November 2024 
erneut aufgerufen.) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 