

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1242 
 
Eingang: 30.10.2024 
  
 Thema Sitzung: Runder Tisch Inklusion - Vorstellung der geänderten Planung der Renovierung des 
Rathauses 2   
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024  Ö Behandlung 
 
In der Sitzung am 23. Oktober 2024 stellte die Ortsverwaltung Grötzingen die Umbaupläne für das 
Rathauses 2 in Grötzingen vor. Hierzu wurden die Ursprungsplanung und die aktuelle Planung als 
Tischvorlage ausgehändigt,  
 
In der aktuellen Planung wurde aus Gründen des Raumbedarfs auf die in der Ursprungsplanung 
vorgesehenen behinderungsgerechte Toilette verzichtet.  
 
In ihrem Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024 tritt die SPD Grötzingen ausdrücklich für die 
Inklusion ein. 
 
In der aktuellen Fassung des Landes-Behindertengleichstellungsgesetz (L-BGG) vom Dezember 2014 
heißt es unter § 7 L-BGG – Herstellung von Barrierefreiheit in den Bereichen Bau und Verkehr Absatz 
(1): 
 
Bei Neubau- und Umbaumaßnahmen sind bauliche und andere Anlagen nach Maßgabe der 
einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der Landesbauordnung Baden-Württemberg, 
barrierefrei herzustellen. 
 
Die SPD-Fraktion Grötzingen beantragt daher,  
 
die aktuelle Planung gemäß den geltenden Gesetzen zu überarbeiten und sie mit dem Kommunalen 
Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen abzustimmen. (Landes-
Behindertengleichstellungsgesetz (L-BGG § 15)) 
 