

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
Sachverständige in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss 
Vorlage: 2024/1064 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte 
als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen 
Stadtteilen sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umlegungsaus-
schuss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Da geht es um den Umlegungsausschuss. Und auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 