

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Weiteres Vorgehen E-Scooter - Verlängerung öffentlich-recht-
licher Vertrag 
Vorlage: 2024/0969 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Weiteres Vorgehen E-Scooter - Verlängerung öffentlich-
rechtlicher Vertrag 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, Volt 
Vorlage: 2024/0969/1 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Abstellflächen für E-Scooter 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1043 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (48 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 11, 11.1 und 23 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 17. Oktober 2024.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Im Jahr 2019 gab es mit der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung 
vielleicht das letzte Geschenk von Minister Andreas Scheuer an die Kommunen, indem 
großzügig diese E-Scooter im öffentlichen Raum verteilt werden durften, mal gucken, ob 
das irgendwie Probleme gibt, wer sich am Ende damit dann herumschlagen darf. Genau an 
die Städte vor allem war dieses Geschenk dann gerichtet, vielleicht auch unbewusst - ich 
will eigentlich keine Absicht unterstellen - genau die Städte, in denen der Platz schon 
durchaus sehr eng ist und wo die Streitfragen um Mobilität und um die gerechte Vertei-
lung des öffentlichen Raums wirklich die großen Fragen gerade sind. Da ist jetzt noch eine 
zusätzliche Herausforderung hinzugekommen.  
 
Und jetzt, fünf Jahre später, reden wir immer noch darüber, wie wir damit denn sinnvoller-
weise umgehen wollen. Die Stadt Karlsruhe hat in mehreren Schritten sich auch herange-
tastet, es erst einmal so laufen lassen, weil man noch gar nicht wusste, was man damit tun 

– 2 – 
 
soll, dann einen öffentlich-rechtlichen Vertrag geschlossen, den wir auch heute verlängern 
wollen und werden, denke ich, um in einem kooperativen Verfahren mit diversen Anbie-
tern sich auf gemeinsame Regeln, auf Ausschlusszonen etc. zu vereinen. Andere Städte, 
die einen ähnlichen Weg gegangen sind, sind aber vielleicht schon ein bisschen schneller 
vorangegangen und haben gesagt, diese Gewinnererzielungsabsicht durch private Unter-
nehmen im öffentlichen Raum ist eigentlich als eine Sondernutzung einzustufen. Die wird 
durch die Stadt dann mit Gebühren belegt. Da gibt es auch eine stärkere Rolle durch die 
Stadt, Regeln zu setzen, denen sich die anbietenden Unternehmen dann zu unterwerfen 
haben, in Anführungsstrichen, ohne dass man ganz viel im Vorfeld dazu aushandelt.  
 
Wir sehen eigentlich die Zeit gekommen, dass wir uns auch in Karlsruhe auf diesen Weg 
begeben. Deswegen haben wir den Änderungsantrag gestellt. Vielen Dank an die Stadtver-
waltung, dass sie diesen Arbeitsauftrag aufnimmt. Wir sehen jetzt noch nicht, was am 
Ende herauskommt. Das ist aber auch klar. Ich meine, sonst hätten wir auch sofort sagen 
können, wir beschließen heute eine Satzung, aber so weit sind wir noch nicht. Die Zeit 
werden wir uns nehmen im nächsten Jahr. Aber es ist durchaus so, dass vielleicht auch 
noch ein gewisser Gewöhnungseffekt eingetreten ist. Man hat sich daran gewöhnt, dass 
die Fahrzeuge in Grünstreifen liegen, auf Gehwegen stehen, man keinen Platz mehr hat, 
aber es ist mitnichten so, dass es keine Beschwerden mehr gibt und dass es überall rei-
bungslos läuft. Ich denke, es gibt andere Städte wie beispielsweise Stuttgart, die vielleicht 
ein positiveres Beispiel gesetzt haben, wie man das ganze Thema etwas mehr im Zaum hal-
ten kann. Ich denke, die Erfahrungen wird auch die Karlsruher Verwaltung nutzen können, 
um eine eigenständige Regelung dann erarbeiten und vorschlagen zu können.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir brauchen nicht darüber hinwegtäuschen, dass E-Scooter für 
die heutige moderne Mobilität in einer Großstadt nicht wegzudenken sind. Es geht in der 
Tat nur um die Frage, wie wir das organisieren. Da habe ich bei unserer Verwaltung das 
Gefühl, dass man sich in einem Prozess des Aneinander-Herantastens auf das zubewegt, 
was natürlich erforderlich ist. Die Abstellung der E-Scooter muss verkehrssicher vor allem 
für den ruhenden Verkehr, den Fußgängerverkehr, erfolgen. Da ist es jetzt so, die Wahr-
nehmung verschiedener Kreise in der Stadt sind unterschiedlich. Die Bürgervereine sind ei-
nerseits skeptisch, das nehmen wir zur Kenntnis, aber auch die Stellungnahme der Verwal-
tung darf nicht übersehen werden, die sagt, das Beschwerdeaufkommen nimmt ab. Das ist 
auch ein Moment, der für uns, die CDU-Fraktion, wichtig ist.  
 
Wir haben uns die Mühe gemacht, selbst Kontakt mit einem der Anbieter aufzunehmen 
und haben durchaus den sicheren Eindruck, dass sie sehr vernünftig ein Eigeninteresse da-
ran haben, diese Dinge so zu korrigieren, dass alle Seiten miteinander auch gut leben kön-
nen. Deshalb schlagen wir als CDU vor, dass man die nächsten Monate nutzt, um in einer 
Art nicht-offiziellem Monitoring wirklich zu klären, welche Gefühlslage nun zutrifft oder 
nicht. Ob denn die Sondernutzung das Heilmittel sein wird, das wage ich zu bezweifeln. Es 
gibt auch Erfahrungen mit Sondernutzungen, die das Thema nicht in den Griff gekriegt ha-
ben. Also da warten wir einfach ab, und ich finde es auch richtig, dass die Verwaltung in 
Aussicht gestellt hat, dass sie darauf hinarbeiten und uns aufzeigen wird, welcher Weg sich 
dann auch als Trend durchsetzen wird.  
 
Vielleicht noch ein Dank an die Verwaltung, dass unser Antrag zu den Abstellorten für 
diese E-Scooter mit in die Diskussion aufgenommen wurde. Es ist nämlich genau der Punkt, 
um den es auch geht. Wir brauchen an kritischen Stellen auch ausreichende Flächen, damit 

– 3 – 
 
man wirklich nicht behindernd, verkehrsgerecht sein E-Scooter-Fahrzeug ohne Probleme 
abstellen kann. So haben wir das empfohlen, und die Verwaltung nimmt es auf. Die CDU, 
glaube ich, darf positiv dieser Entwicklung entgegensehen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): E-Scooter sind einerseits ein modernes, zeitgemäßes Verkehrs-
mittel. Andererseits sind sie bei nicht sachgerechter Nutzung, beziehungsweise einem nicht 
sachgerechten Abstellen, ein Ärgernis für Bürgerinnen und Bürger, und entsprechend gibt 
es Beschwerden. Auf Themen kann man unterschiedliche Perspektiven haben. Wir haben 
es auch im zuständigen Ausschuss angesprochen. Aus unserer Sicht ist der Weg, den die 
GRÜNEN jetzt in Form eines Antrags beantragt haben, der richtige Weg, dem Ganzen eine 
Struktur zu geben, wie es auch in anderen Städten vorgelebt wird. Wir werden jetzt der 
Vorlage auch in der Form aufgrund der zeitlichen Dringlichkeit ohne weiteres zustimmen. 
Wir sehen dazu auch keine Alternative.  
 
Nichtsdestotrotz sollte das nächste Jahr dazu genutzt werden, gern auch im Dialog mit den 
Anbietern, hier eine Lösung zu finden. Ganz ohne Steuerung und Reglementierung geht es 
aus unserer Sicht nicht. Dazu gibt es verschiedene Möglichkeiten, sei es GPS-gesteuerte 
Tracking-Möglichkeiten, das von der CDU eingebrachte Thema einer adäquaten Auswei-
sung von Abstellflächen. Das ist alles ein guter Weg. Wir haben hier ein neues Verkehrsmit-
tel oder vergleichsweise neues Verkehrsmittel, aber auch hier müssen wir bei einem limi-
tierten öffentlichen Raum einen adäquaten Umgang finden, und entsprechend gehen wir 
den Weg jetzt wie vorgeschlagen auch mit.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Mit der Vorlage der Stadt haben wir die Hoffnung, dass die in vielen 
Orten der Stadt unzumutbaren Zustände durch achtlos abgestellte E-Scooter künftig der 
Vergangenheit angehören werden. Seit Aufnahme der Gespräche zwischen Stadt und den 
Anbietern November 2021 ist viel Zeit vergangen, aber ich denke, das jetzt vorliegende Er-
gebnis kann sich sehen lassen. Das Ganze steht und fällt jedoch damit, dass sich Anbieter 
entsprechend an eine Vereinbarung halten und die Stadt darauf konsequent ihr Augen-
merk richtet und somit ein Laissez-faire gar nicht erst einreißen lässt, wie wir es etwa in der 
Vergangenheit zum Beispiel hinsichtlich Fehlwürfen in die Wertstofftonne erlebt haben und 
in denen inzwischen rund die Hälfte des Inhalts eigentlich in den Restmüll sollte. Also Zu-
stimmung von unserer Seite mit der eindringlichen Aufforderung an die Stadt, die Einhal-
tung des Regelwerkes konsequent durchzusetzen.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Die Leih-E-Scooter sind in der Mitte von der Stadt angekom-
men. Sie sind ein absolut sinnvoller Bestandteil des urbanen Mobilitätsmixes. Sie sind eine 
ideale Ergänzung des ÖPNV für die letzte Meile. Ich danke der Stadt für die Tischvorlage 
und auch die vorgelegten Fakten. Die Beschwerden nehmen ab, die Gespräche mit den 
Anbietern sind fruchtbar. Ich selbst habe auch schon mit einigen Anbietern im Bereich Dur-
lach gesprochen. Die sind äußerst kooperativ. Ich darf warnen vor zu viel Regulierung, die-
ses moderne, flexible System kaputt zu regulieren. Feste Stellplätze mögen da Sinn ma-
chen, wo wir eine starke Frequenz haben, wie am Hauptbahnhof oder direkt in der Innen-
stadt. Aber feste Stellplätze in den Stadtteilen sind auch deswegen abzulehnen, weil natür-
lich die Berufstätigen von der Tram-Haltestelle mit dem E-Scooter zu ihrem Betrieb fahren 
sollen, weil sie in Durlach von der Tram-Haltestelle in die Wohngebiete fahren können und 
sollen, oder von der Tram zur Berufsschule. Ich war heute Morgen an der Elisabeth-Selbert-
Schule. Da standen 15 E-Scooter fein in Reih und Glied dort von den Schüler*innen 

– 4 – 
 
aufgestellt, es funktioniert. Deswegen werbe ich um das Wohlwollen und die freie Wahl 
der Mobilität auch in Zukunft.  
 
Ich begrüße die Vorlage der Stadt. Der Antrag der GRÜNE und Volt werden wir als über-
starke Regulierung heute ablehnen.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Erst einmal auch danke für die Ausarbeitung des Rahmenvertrages, 
danke den GRÜNEN für den Antrag, den wir mitzeichnen durften, aber auch danke an die 
CDU für ihren Ergänzungsantrag. Ja, die Roller, definitiv, die gehören zum Stadtbild, sind 
nicht mehr wegzudenken. Ich würde aber tatsächlich das eher negativ sehen. Leider sind 
vor allem die negativen Bilder, die man mit denen in Verbindung bringt, nicht mehr wegzu-
denken. Ich glaube, es gibt wenige Menschen, die erst einmal positive Assoziationen ha-
ben, wenn sie an E-Scooter in der Stadt denken. Das finde ich sehr schade, und das ist de-
finitiv etwas, was wir angehen müssen, weil sie damals versprochen wurden. Ich glaube, 
sie können auch dieser Bestandteil eines multimodalen Aspekts in der Mobilität sein, aber 
bisher sind sie das nicht, weil meistens sind es schon eher Spielereien, vielleicht Sachen, die 
dann mal im See, im Fluss oder woanders landen und dann doch leider ein Ärgernis für 
viele Bürgerinnen und Bürger sind.  
 
Da hat sich aber in den letzten Jahren auf jeden Fall viel gebessert, auch da vielen Dank für 
die Bemühungen. Ob jetzt die Beschwerden nur heruntergegangen sind, weil es besser 
wurde oder auch, weil die Leute sagen, es bringt nichts, sich zu beschweren, gab es dann 
auch die Einsprüche. Ich glaube schon, dass es besser geworden ist. Ich glaube, es lässt sich 
nicht wegdiskutieren. Und dass wir heute diese Diskussion haben, Anträge haben, um das 
weiter zu verbessern, zeigt auch, dass Beschwerden ankommen. Es ist auch wichtig, dass 
wir diese Datengrundlage haben, wo geht es denn hin.  
 
Bußgelder, letztes Jahr gab es 700. Ich bin auf die Zahlen für dieses Jahr gespannt, weil die 
beste Regel bringt nichts, wenn man sie am Ende nicht kontrolliert und dann auch durch-
setzen kann. Aber was wir bisher getan haben, ist vor allem Symptombekämpfung, auch 
mit diesem Rahmenvertrag, wo wir darauf angewiesen sind, dass die Anbieter mit Wohl-
wollen das auch mitgehen. Von daher glaube ich, ist es sehr wichtig, dass wir diese Sat-
zung dann auch ausarbeiten. Ich bin mir auch sicher, da wird die Stadt eine sehr gute Vor-
lage machen, dass sie auch nicht die in der Stellungnahme angegebenen negativen Konse-
quenzen hat.  
 
Von daher, lasst uns nicht nur die Symptome bekämpfen, sondern an die Ursache gehen 
und uns dann nächstes Jahr über eine tolle neue Satzung freuen.  
 
Stadtrat Haug (KAL): Uns geht es vor allem um die abgestellten E-Scooter. Ich kann nicht 
erkennen, dass die Situation der geparkten Roller sich grundlegend geändert hat. Deswe-
gen überrascht es mich doch sehr, dass die Tendenz der Beschwerden rückläufig sein soll. 
Ist nicht möglicherweise Resignation der Grund für den Rückgang der Beschwerden nach 
dem Motto, lässt sich eh nicht ändern? Wir meinen, die Situation muss sich noch deutlich 
verbessern. Es gibt nach wie vor die absurdesten Abstellsituationen, und manchmal frage 
ich mich, wie man auf solche Ideen kommt. Viele dieser E-Scooter sind echt gefährliche, oft 
unbeleuchtete Hindernisse.  
 

– 5 – 
 
Sie sagen, die Vereinbarung ist ausreichend, damit die Situation in den Griff zu bekommen, 
aber es gibt diese Missstände. Liegt es daran, dass die Kontrollen nicht ausreichend sind, 
oder ist die 24-Stunden-Reaktionszeit, beispielsweise für das Entfernen der geparkten Rol-
ler zu großzügig? Wie gesagt, es muss besser werden, aber vor allem, und das ist uns ganz 
wichtig, die Regeln, die in den Kerngebieten gelten, sollten auch auf das gesamte Stadtge-
biet ausgeweitet werden.  
 
Der Vorsitzende:  Das waren alle Wortmeldungen. Ich fasse zusammen. Die CDU betrach-
tet ihren Antrag als gut aufgenommen. Der Antrag von GRÜNEN und Volt führt dazu, dass 
wir rechtzeitig vor dem nächsten Auslaufen mit Ihnen über ein alternatives Modell diskutie-
ren, wo wir ein Stück weit die Rechtsprechung abwarten wollen, wie sich das weiterentwi-
ckelt.  
 
Und damit können wir die unveränderte Vorlage der Verwaltung heute zur Abstimmung 
stellen, und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 