

Seite 1
Badnerlandhalle Neureut
Preisliste
(gültig ab 01.01.2026)
Die Preisliste gliedert sich in folgende Bereiche:
1. Entgelte für die Raumnutzung
2. Entgelte für Nebenleistungen
3. Entgelte für Sonderleistungen (Personalkosten)
4. Entgelte für Fremdleistungen
1. Entgelte für die Raumnutzung
Nr. Nutzung
MieteBetriebskosten
Entgelt
insgesamt
EuroEuroEuro
1600,00420,001020,00
Pauschale für jede weitere angefangene Stunde
73,0050,00123,00
2489,00343,00832,00
Pauschale für jede weitere angefangene Stunde
62,0044,00106,00
383,0059,00142,00
Pauschale für jede weitere angefangene Stunde
16,007,0023,00
4164,0055,00219,00
544,0011,0055,00
Abweichend vom Preisverzeichnis, ist eine individuelle Preisgestaltungen, je nach Nutzungsart, möglich.
Das Nutzungsentgelt setzt sich aus einem Miet- und einem Betriebskostenanteil zusammen.
Der Mietanteil beinhaltet
  - die Ausstattung der Halle mit Tischen und Stühlen (Normmobiliar) nach den Wünschen des Mieters
  - die Überlassung der Künstlergarderoben und der Foyers im Erd- und Obergeschoss;
    bei Überlassung der Foyers in Verbindung mit Märkten (Sammlermärkte u.a.), mit gewerblichen
    Ausstellungen und mit Betischung/Bestuhlung erfolgt eine gesonderte Berechnung.
 
Der Betriebskostenanteil beinhaltet
  - den Aufwand für Heizung, Lüftung, Klimatisierung und Beleuchtung
  - die Reinigungskosten.
Auf- und Abbauzeiten sowie Proben des Mieters werden der Veranstaltungszeit zugerechnet und mit
dem jeweiligen Zeitzuschlag belegt.
Für die Vermietung der Räume und Einrichtungen in der Badnerlandhalle Neureut zu kulturellen und 
gesellschaftlichen Veranstaltungen, Kongressen, Tagungen, Ausstellungen, Vorträgen u.a. werden Entgelte 
entsprechend der nachfolgenden Preisliste erhoben.
Großer Saal (Nutzung bis 4 Stunden)
Mittlerer Saal (Nutzung bis 4 Stunden)
Empore mit Nr.1 oder 2 (Nutzung bis 4 Stunden)
Rheinstube (Tagespauschale bei Einzelnutzung)
Nebenräume (Tagespauschale bei 
zusätzlicher Nutzung zum Saal)
Bei mehreren gleichartigen Veranstaltungen am selben Tag werden die reinen Veranstaltungszeiten  
zusammen-genommen. Die Miete errechnet sich in diesem Fall aus der Gesamtnutzungsdauer. Dies gilt nicht, 
wenn für jede dieser Veranstaltungen ein besonderes Eintrittsgeld oder sonstige Kostenbeiträge (z.B. 
Seminargebühren) erhoben werden.

Seite 2
2. Entgelte für Nebenleistungen
In Zusammenhang mit der Raumnutzung können als Nebenleistungen technische Einrichtungen 
sowie Ausstattungsgegenstände angemietet werden.
Für die einzelnen Leistungen werden folgende Entgelte berechnet:
Nr. NebenleistungEuro
    
1Beamer
je Tag
57,00
2Flügel
je Stunde
34,00
3Funkmikrofon
je Stück und Tag
33,00
4Lautsprecheranlage
die ersten 4 Stunden
44,00
jede weitere Stunde10,00
5Scheinwerferanlage
die ersten 4 Stunden
47,00
jede weitere Stunde11,00
6Effektlich
die ersten 4 Stunden
59,00
jede weitere Stunde22,00
7Filmleinwand ( 5 x 5 m, stationär )
je Tag
56,00
8Filmleinwand ( 3 x 3 m, mobil )
je Tag
36,00
9Vario-Podeste ( 2 x 1 m, höhenverstellbar )
je Stück und Tag
20,00
10Klapptische für gewerbliche Veranstaltungen
je Stück und Tag
5,00
11Fahnen
je Stück und Tag
22,00
12 
13
Stromverbrauch (gesonderte Abrechnung) *
Müllabfuhr (gesonderte Abrechnung)
* Der Stromverbrauch für halleneigene Beleuchtungs- und Lautsprecheranlagen sowie für 
Projektionsgeräte ist in den Betriebskosten enthalten. 
Nicht enthalten ist der Stromverbrauch bei Anschluss weiterer Anlagen und Geräte durch den Mieter.

Seite 3
3. Entgelte für Sonderleistungen (Personalkosten)
Zusätzliche Arbeitsleistungen sowie Änderungen in der Ausstattung der Räume (z.B. Umstellung von
Bankett- in parlamentarische Anordnung oder Banketteinrichtung in Reihenbestuhlung) werden als 
Sonderleistungen in Rechnung gestellt.
Auf Anforderung des Mieters kann vom Vermieter für die Bedienung der technischen Anlagen
Personal eingesetzt werden. Die Kostenermittlung erfolgt nach Zeitaufwand; Grundlage der
Berechnung ist die gesamte Einsatzzeit des Personals einschließlich des Auf- und Abbaus
sowie der Proben.
Angefangene Stunden werden voll angerechnet.
   
Nr. SonderleistungEuro
  je Stunde
1 Fachpersonal (Licht, Ton)72,00
2 Hallenmeister / Saalordner60,00
3 Garderoben-, Einlass-, Räumungshelferpersonal25,00
4 Nachtwache
Über den Bedarf einer Nachtwache wird nach
Erfordernis entschieden und gesondert abgerechnet.
5Betreuung der Toilettenanlagen
Über den Bedarf einer Toilettenaufsicht wird nach
Erfordernis entschieden und gesondert abgerechnet.
   
    
4. Entgelte für Fremdleistungen
Nr. Fremdleistung
    
1 Sanitätsdienst
Die Berechnung erfolgt nach den jeweils gültigen
Entgeltsätzen des DRK Ortsverein Neureut e.V..
2 Feuersicherheitswache
Die Berechnung erfolgt nach den jeweils
gültigen Entgeltsätzen der Stadt Karlsruhe.
3Sonstiges Personal
4Reinigung
Alle Entgelte der Preisliste (ausgenommen der Sanitätsdienst) sind Nettopreise.
Die Mehrwertsteuer wird zusätzlich berechnet und gesondert ausgewiesen.
Die Entgelte für die Garderobennutzung können vom Mieter abgelöst werden; das von der Vermieterin gestellte Personal unterliegt 
einem gesonderten Preis (s. unten Nr. 3.).
Die Bereithaltung für sonstiges Personal kann auch 
durch einen externen Dienstleister übernommen 
werden. Die Kosten werden hierfür nach Bedarf 
gesondert abgerechnet.
Reinigungsleistungen werden nach dem tatsächlichen 
Aufwand (des Dienstleisters) gesondert abgerechnet.