

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsan-
sätze für Personalgewinnung und Personalbindung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0835 
 
Punkt 22.1. der Tagesordnung: Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsan-
sätze für Personalgewinnung und Personalbindung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0835/1 
 
Punkt 22.2 der Tagesordnung: Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsan-
sätze für Personalgewinnung und Personalbindung 
Änderungsantrag: Volt 
Vorlage: 2023/0835/2 
 
 
Beschluss: 
Die Stadtverwaltung gewährt eine übertarifliche Fachkräftezulage im Sachgebiet 1 der 
Ausländerbehörde für Mitarbeitende mit Publikumsverkehr (front office). 
 
Abstimmungsergebnis: 
22.1, Ziff.1: Mehrheitliche Zustimmung (27 JA-Stimmen, 21 Nein-Stimmen) 
22.1, Ziff.2: erledigt 
22 und 22.2: erledigt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 12. Oktober 2023 und 12. Juli 2024.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Für die Umsetzung erfolgreicher Integrationspolitik 
vor Ort brauchen wir eine effiziente und stressresistente Ausländerbehörde. Wenn sie sich 
von einer reinen Ordnungsbehörde zu einer serviceorientierten Willkommensbehörde ent-
wickeln soll, braucht sie eine stabile Basis an personellen Ressourcen. Diese Überlegungen 
und Berichte über Missstände waren letztes Jahr Anlass für unseren Antrag. Die Situation 
war gekennzeichnet durch unbesetzte stellen, hohe Fluktuation und Fehlzeitenquote. Dies 
zeigte sich insbesondere in den beiden Sachgebieten mit Massenverwaltungsaufgaben und 

– 2 – 
 
humanitärem Bleiberecht. Aufgrund der Personalproblematik kam es zu langen Bearbei-
tungszeiten von Anträgen und einem hohen Beschwerdeaufkommen. Seit letztem Jahr 
kam es zu ersten Zwischenerfolgen durch interne Umstrukturierungen. Wir erkennen diese 
Bemühungen der Verwaltung an, dennoch wollen wir die Verbesserungen langfristig si-
chern und die Ausländerbehörde weiterentwickeln. Mit dem Änderungsantrag präzisieren 
wir unsere Forderungen und fokussieren nach zahlreichen Vorgesprächen und der intensi-
ven Vorberatung nun auf zwei Sachgebete. Sie sind besonders herausfordernd. Aufgrund 
der Belastungen im Frontoffice im Sachgebiet 1 halten wir es nach wie vor für sinnvoll, be-
reits vor der Vorlage des gesamtstädtischen Zulagenkonzepts punktuell schon 2025 mit ei-
ner sogenannten Erschwerniszulage zu beginnen. Dringender Handlungsbedarf besteht im 
Hinblick auf eine mögliche Neubewertung von Stellen im Sachgebiet 4. Dies ist ein komple-
xes Rechtsgebiet mit häufigen aufenthaltsrechtlichen Neuerungen, die für die Bleibeper-
spektiven von Geflüchteten entscheidend sind. Aus unserer Sicht ist die Stellungnahme bei 
der Beurteilung, ob es in den letzten Jahren zur Aufgabenerweiterung bzw. Verschiebun-
gen gekommen ist, widersprüchlich. Für uns steht es auch in Abstimmung mit Personalver-
treter*innen außer Frage, dass sich das Aufgabenspektrum verändert und erweitert hat 
und eine Prüfung somit folgerichtig und gerechtfertigt ist. Maßgeblich sind hier Umfang 
der Aufgaben sowie das Maß an Ermessensspielräumen, Entscheidungsbefugnissen und 
Verantwortung. Seit der letzten Stellenbewertung 2018 kam es zu komplizierten Gesetzes-
änderungen wie Chancenaufenthaltsrecht und Fachkräfteeinwanderungsgesetz. Vor drei 
Jahren kamen Beratungs- und wachsende Dokumentationspflichten dazu. Bei all dem geht 
es auch um die Frage nach gelingender beruflicher Integration und um Lebensperspektiven 
der Betroffenen. Um qualifiziertes Personal für die anspruchsvollen Aufgaben einer echten 
Willkommensbehörde zu gewinnen und vor allem halten zu können, müssen die Stellen 
aufgewertet werden. Dies ist nur ein Hebel von Personalpolitik, aber ein zentraler.  
 
Stadtrat Schütz (CDU): Profunde und zügige Entscheidungen von Ausländerbehörden sind 
wichtig für Integration und den Wirtschaftsstandort. Mit Sicherheit ist es aber auch so, dass 
die Tätigkeiten in der Ausländerbehörde und am Front Desk bzw. im Bereich der humanitä-
ren Bleibeperspektive eine besondere Herausforderung darstellen, vielleicht so herausfor-
dernd, dass es auch attraktiv ist, sich innerhalb der Stadtverwaltung an der einen oder an-
deren Stelle hinzuentwickeln. Das ist im Übrigen vermutlich nicht nur in der Ausländerbe-
hörde an der einen oder anderen Stelle der Fall. Wir sind offen gegenüber der Idee, diese 
Aufgaben, die sich vielleicht auch im Laufe der Zeit erweitert haben, uns die anzuschauen 
in Bezug auf die Eingruppierungen bzw. verwaltungsseitig zu prüfen, fachlich zu prüfen, 
ob diese Eingruppierung noch so aktuell ist. Insofern würden wir der Ziffer 2 des Ände-
rungsantrags zustimmen.  
 
Auch hinsichtlich der Personalbindung des Ursprungsantrags sind wir offen. Die Vorredne-
rin hat es allerdings auch gesagt, bei dieser Zulage handelt es sich nicht um eine Fachkräf-
tezulage, sondern um eine politische, punktuelle Zulage, die hier etabliert werden soll. Wir 
fragen uns, wie das auch anderen Bereichen der Verwaltung gegenüber, die gleich ein-
gruppiert sind, erklärt werden sollte. Momentan einem Fehl ist es nicht zu entnehmen in 
diesen Sachgebieten. Wir wollen so eine Zulage anhand harter Fakten, auch in Bezug auf 
das in Rede stehende Konzept über das Zulagenwesen, uns das in diesem Bezug an-
schauen. Und das wird unserer Ansicht nach damit vorweggenommen. Deswegen würden 
wir die Ziffer 1 des Änderungsantrags ablehnen.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Der Antrag der GRÜNEN zu Personalgewinnung und Personalbin-
dung in der Ausländerbehörde ist ein sehr wichtiger und notwendiger Vorstoß. Besonders 
in Zeiten, wie mein Vorredner ja erwähnt hat, in denen Migration und Integration zentrale 
Themen unserer Gesellschaft sind, brauchen wir eine gut funktionierende Ausländerbe-
hörde. Wir freuen uns natürlich, dass die Personalproblematik nicht in der Breite der Aus-
länderbehörde über alle Sachgebiete hinweg besteht. Allerdings Fakt ist, im Sachgebiet 1 
und 4 haben wir noch Probleme, die wir lösen müssen. Fakt ist aber auch, dass die Auslän-
derbehörde vor verschiedenen Herausforderungen, vor komplexen Fällen steht und somit 
der Arbeitsbelastung auch gewachsen ist. Und wir können diese Herausforderungen nur 
dann meistern, wenn wir tatsächlich die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Des-
wegen können wir das begrüßen, was die GRÜNEN-Kollegen hier beantragt haben, und 
ganz gezielt beantragt haben, in den Sachgebieten 1 und 4 ja Forderungen aufgestellt ha-
ben. Wir wollen das auch deshalb begrüßen, weil wir nicht nur Personal gewinnen wollen, 
sondern auch Personal binden wollen, um Fluktuation zu verringern, um auch effizienter zu 
arbeiten. Und da ist es halt notwendig, dass wir konkurrenzfähige Bezahlung machen. Und 
natürlich müssen wir auch die komplette Verwaltung anschauen. Das wäre natürlich eine 
Geschichte im Zuge der Haushaltsberatungen. Allerdings wissen wir, dass wir in der Aus-
länderbehörde seit Jahren schon Probleme haben, und wir müssen da entgegenwirken, um 
auch unserer Willkommenskultur gerecht zu werden. In diesem Sinne begrüßen wir diese 
Punkte sehr und unterstützen diese Forderungen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das Ansinnen, um das es hier geht, nämlich den betroffenen 
Mitarbeitern zu helfen, ihnen mehr Anerkennung entgegenzubringen für den schwierigen 
Job, tragen wir natürlich mit, aber wir haben in der Vorberatung ja vonseiten der Stadtver-
waltung einige Informationen erhalten dazu. Und da stellt sich ja dann heraus, dass es 
nicht so einfach möglich ist, bestimmte Gruppen oder Abteilungen einfach anders einzu-
gruppieren, also die Mitarbeiter in einer Abteilung anders einzugruppieren als welche in 
anderen Abteilungen, die vergleichbare Tätigkeiten haben. Das geht halt einfach nicht. Da-
für gibt es eine Tarifstruktur, die auch von der Stadt eingehalten werden muss, zwingend. 
Und deswegen wird diese Prüfung, die unter 1. beantragt wird, wahrscheinlich nicht viel 
bringen, weil dann nur herauskommt, ja, Sie sind richtig eingruppiert und fertig. Und das 
kann es eigentlich nicht sein. Deswegen waren wir froh zu hören, dass vonseiten der Stadt-
verwaltung selber andere Maßnahmen getroffen werden, dass nämlich den Leuten, die be-
reit sind, dort zu arbeiten, dann auch Möglichkeiten geboten werden, sich amtsintern wei-
terzuentwickeln, wenn man dann eine gewisse Zeit Erfahrung gesammelt hat in diesen 
schwierigen Positionen. Und wir glauben, dass es eigentlich ein gutes Vorgehen ist. Eigent-
lich muss man alle Möglichkeiten ausschöpfen, die man ausschöpfen kann von der rechtli-
chen Seite. Wir haben aber das Gefühl, dass die Verwaltung das bereits tut, und deswegen 
halten wir diesen Antrag eigentlich für erledigt. 
 
Stadträtin Böhringer (FDP/FW): Wie die Kollegin Dr. Sardarabady gesagt hat, der Antrag 
wurde mehrfach vorbereitet, und wir hatten auch schon einen runden Tisch zum Thema 
Ausländerrecht, den Herr Bürgermeister Dr. Käuflein geleitet hat, jetzt aber noch einmal 
eben öffentlich und eigentlich auch schwarz, auch weiß. Ich glaube, dass das Anliegen der 
GRÜNEN durch die Vorlage der Verwaltung also sehr detailliert aufgegriffen wurde. Und 
ich muss einmal ganz ehrlich sagen, und zwar lobend, ich habe selten so eine gehaltvolle 
Vorlage gesehen. Und ich glaube, das hat etwas mit Herrn Lipp, der ja hier im Saal ist, zu 
tun und natürlich auch mit Frau Lindner vom Personalamt. Die Vorlage bezeichnet zu-
nächst einmal die Kernaufgabe der Ausländerbehörde und nämlich die Entscheidung, über 

– 4 – 
 
den rechtlichen Aufenthalt zu treffen. Und völlig klar ist, dass die Ausländerbehörde sich 
entwickeln muss zu einer modernen Verwaltung und auch einer modernen Willkommens-
behörde. Jetzt zu den einzelnen Punkten des Antrags, also des Hauptantrags zunächst, ich 
entnehme, was ich noch erwähnen möchte, auch dass uns allen, und auch Herrn Lipp und 
auch Frau Lindner, die Mitarbeitenden der Ausländerbehörde sehr am Herzen liegen. Und 
die Wertschätzung, die wir Ihnen entgegenbringen für die wirklich schwierigen Aufgaben, 
die teilen wir als Fraktion auf alle Fälle. Zum Punkt 1, das haben wir mehrfach schon be-
sprochen, nämlich die Neubewertung der Stellen. Es ist klar, und das ist ganz deutlich auch 
aufgeführt worden, das haben wir mehrfach besprochen, dass die Eingruppierungen, näm-
lich für die Entgelt- und Besoldungsgruppen über die KGSt-Musterbewertung und den 
Stellenbewertungen im kommunalen Querbereich sozusagen drüber liegen. Das heißt, die 
Kollegen und Kollegen sind schon über Gebühr sozusagen in ihren Stellen eingruppiert 
worden. Insofern würden wir den Punkt 1 ablehnen. Beim Punkt 2 geht es um die Perso-
nalgewinnung und die Personalbindung. Das ist eine hervorragende Sache. Ich weiß, dass 
schon einiges in die Wege geleitet worden ist. Insbesondere im Sachgebiet 1 versucht man, 
eine neue Aufgabenverteilung auf die anderen Sachgebiete zu erreichen. Und im Sachge-
biet 4 soll so eine Clearingstelle erfolgen. Das heißt, es sollen Verbesserungen erzielt wer-
den, und diese Verbesserungen sind auch deutlich. Und da würde ich ganz gerne abwar-
ten, wie sich das auswirkt, zumal auch noch ein Managementbericht erfolgen soll. Also da 
würde ich sagen, der Sache kann man aber trotzdem nähertreten.  
 
 (Der Vorsitzende signalisiert, das Ende der Redezeit) 
 
Jetzt kommt noch ganz schnell der Änderungsantrag, Herr Oberbürgermeister, ganz 
schnell. Das ist ein wichtiges Thema. Beim Änderungsantrag würde ich sagen, wir warten 
das gesamtstädtische Konzept ab. Da würden wir sehr zeitnah überlegen, wie können wir 
das insgesamt in den Griff kriegen mit den Zulagen und warten dann auch die Neustruktu-
rierung ab. Deswegen würden wir auch den Antrag von Volt ablehnen und den Ände-
rungsantrag auch.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Jetzt wollte ich gerade schon fast sagen, ich spare die Zeit wieder 
ein, aber jetzt hat sie gesagt, sie lehnt unseren Antrag ab, dann ziehe ich die 3 Minuten 
40, die wir jetzt alle scheinbar haben, doch durch. So, erst einmal danke an Frau  
Dr. Sardarabady, ich kriege den Namen bestimmt das nächste Mal richtig hin, für die ganze 
Vorarbeit, die da in Monaten, wenn es nicht mittlerweile Jahre sind, da reingeflossen ist. 
Sie hat den Antrag uns auch vorgestellt gehabt in der Fraktion, von daher haben wir da 
schon ein bisschen den Hintergrund noch bekommen, der auf jeden Fall nicht in die drei 
Minuten passt, aber da auf jeden Fall schon einmal, ja, danke für den Einsatz. Deswegen 
auch unser Änderungsantrag, das ist kein Gegenantrag, der soll als Kompromiss sein. Des-
wegen würde ich auch beantragen, dass wir erst über den GRÜNEN-Antrag abstimmen, 
und sollte der angenommen werden, würden wir unseren zurückziehen. Und nur, falls er 
abgelehnt wird, würden wir eben schauen, dass wir das vielleicht noch als Kompromiss 
durchbekommen. Jetzt zur Begründung dazu, ja, erst einmal danke, oder wir freuen uns 
über die Nachricht, dass die Stellen mittlerweile besetzt werden konnten. Das war unser 
letzter Stand, dass die es noch nicht waren. Vielleicht hatten wir es aber auch nicht mitbe-
kommen. Trotzdem hatten wir hier das Problem, dass es ein Leerstand war. Aber dann ist 
nach meiner Rechnung auch, müsste da zumindest noch etwas Budget da sein, das man 
auszahlen könnte. Und letztlich haben wir ja auch das Problem der Verweildauer, also dass 
die Leute zwar auch früher gekommen sind, aber dann im Zweifel nicht lang genug 

– 5 – 
 
geblieben sind. Und ich glaube, gerade dafür dann hier denen die Wertschätzung noch 
einmal entgegenzubringen, gerade während es jetzt diese Umstrukturierung gibt, kann, 
glaube ich, auch hier helfen. Jetzt haben wir auch das Thema Express-Halle. Das war ja 
auch die Idee, die Kopplung. Grundsätzlich soll das ja zu Verbesserungen führen, oder es 
hieß ja auch, dass der Probebetrieb geholfen hat. Und vielleicht auch, wenn das jetzt nicht 
direkt den Alltag der Leute betrifft, glaube ich schon, dass eine generelle Verbesserung im 
Amt auch für diese Leute eine Entlastung ist und am Ende auch besser gelauntes Publikum, 
das dort verkehrt, auch sicherlich die tägliche Arbeitsbelastung senkt, wenn die Leute viel-
leicht dann nicht drei Monate auf den Termin warten müssen, sondern eben nur drei Tage. 
Da glaube ich schon, dass das auch eine Entlastung macht. Deswegen glaube ich, ist es 
auch sinnvoll, wenn wir es nicht dauerhaft machen wollen, hier eine zeitliche Befristung 
reinzumachen. Dann können wir es uns nächstes Jahr noch einmal anschauen, geht es den 
Leuten besser, klappt es besser, weil gerade auch angesprochen 2026, vorher soll das nicht 
gemacht werden, weil wir es generell überprüfen sollen. Das finde ich gut, wenn wir dann 
einen generellen Rahmen für alle Ämter bekommen. Da muss ich aber auch sagen, das 
dauert halt noch. Von daher finde ich jetzt nicht, dass wir Hände in den Schoß legen soll-
ten und wenn wir irgendwo Probleme sehen, da dann nicht angehen. Deswegen finde ich 
es trotzdem gut, wenn wir hier kurzfristige Abhilfe schaffen können. Und okay, dann ver-
zichte ich doch auf die letzte Minute meiner Redezeit.  
 
Der Vorsitzende: Gut, wir kommen jetzt in die Abwicklung. Ich möchte darauf hinweisen, 
Sie können eine übertarifliche Fachkräftezulage beschließen, aber bedenken Sie bitte zum 
einen, dass ich es kritisch finde, wenn aus dem Gemeinderat heraus Personalpolitik in der 
Weise betrieben wird und Sie uns nicht abnehmen, dass wir eigentlich durchaus schon un-
sere Maßnahmen unternehmen, die wir für richtig halten. Und Herr Lipp kann ja sogar Er-
folge nachweisen. Insofern finde ich das an der Stelle vom Prozess her schon einmal kri-
tisch. Kritisch finde ich auch, dass man sagt, es soll mit Publikumsverkehr sein, dann aber 
nur in der Ausländerbehörde, als wenn es nicht anderswo auch schwierigen Publikumsver-
kehr gibt, finde ich vom Zeichen auch sehr kritisch. Das will ich hier deutlich machen. Sie 
können es trotzdem beschließen mehrheitlich, aber ich würde darum bitten, dass wenn Sie 
jetzt hier eine Mehrheit finden, dass wir das aber in Zukunft nicht mehr so machen, son-
dern dass wir dann solche Dinge lieber im Einvernehmen versuchen zu klären.  
 
Die Prüfung der Stellenbeschreibung, liebe Frau Dr. Sardarabady, haben wir Ihnen, glaube 
ich, in der Stellungnahme ausdrücklich deutlich gemacht, dass wir das gemacht haben. 
Und Sie führen jetzt Kriterien ein, die für die Stellenbeschreibung und eine höhere Besol-
dung keine Rolle spielen. Dass da ein Gesetz dazu gekommen ist und alles komplizierter 
macht, das verlängert vielleicht die Bearbeitungszeit. Da müssen wir über mehr Stellen re-
den, aber warum das jetzt automatisch schon eine höhere Besoldungsgruppe begründen 
soll, verstehe ich ehrlich gesagt nicht. Und das ist auch, glaube ich, nicht die Denke, die 
dem öffentlichen Dienst zugrunde liegt, Tätigkeiten zu beurteilen. Jetzt haben Sie noch 
einmal eine Prüfung angeregt, die sage ich Ihnen zu, aber ich will nur einfach ein bisschen 
den Eindruck hier vermeiden, dass nur eine erneute Überprüfung hier automatisch zum Ziel 
führt, wenn wir Ihnen ja wie dargestellt auch deutlich machen, dass wir schon eine Besol-
dungsgruppe über anderen Großstädten liegen. Und das ist insgesamt sowieso eine kriti-
sche Sache, weil wir damit so eine Kannibalisierung zwischen den Städten hervorrufen, 
was wir in anderen Fällen oft nicht gut finden. Hier stehen wir dazu, dass wir hier höher 
besolden, aber jetzt eine noch Höhergruppierung wegen zunehmender Komplexität, das 
reicht allein nicht aus. Trotzdem sage ich Ihnen das zu, dass wir es uns nach der 

– 6 – 
 
Umstrukturierung noch einmal anschauen. Das möchte ich an der Stelle einfach noch ein-
mal deutlich sagen. Wenn Sie mit dem, was wir tun, nicht einverstanden sind, dann müs-
sen wir halt noch einen runden Tisch machen und noch einmal eingreifen oder noch ein-
mal uns zusammensetzen, aber ich finde schon, dass so Themen wie Stellenbeschreibung, 
wie Stelleneingruppierung, wie Umsetzung von Besoldungsverordnungen und Ähnliches, 
dass das eine originäre operative Aufgabe der Stadt bleiben sollte. Und wenn Sie dann mit 
der Situation immer noch zufrieden sind, weil es noch zu hohe Fluktuationen gibt, müssen 
wir gucken, was wir dann eben noch tun können.  
 
Hinzu kommt, dass wir es eigentlich mit einem Haushaltsantrag zu tun haben, denn wenn 
Sie eine übertarifliche Fachkräftezulage einfordern, dann müsste ich das streng genommen 
einfach in den nächsten Haushalt verweisen. Jetzt weiß ich nicht, was das an Geld auslöst. 
Das kann ich jetzt nicht überschlagen, aber ich würde mir vorbehalten, also wenn Sie dem 
zustimmen, müssen wir es in die nächsten Haushaltsberatungen aufnehmen oder gucken, 
wie groß das ist, und dann gehen wir noch einmal miteinander in die Diskussion. Das will 
ich ausdrücklich hier deutlich machen.  
 
Jetzt haben wir aus dem ursprünglichen Antrag zwei Punkte. Stadtverwaltung entwickelt 
weitere Maßnahmen, das ist die Ziffer 2. Das hatten wir Ihnen ja zugesagt. Dann kommt 
jetzt Ihr Änderungsantrag. Der hat zwei Ziffern. Volt hat die eine Ziffer ein bisschen redu-
ziert, aber ich fange jetzt mit dem weitestgehenden an, und das ist die Ziffer 1 des Ände-
rungsantrags der GRÜNEN, eine übertarifliche Fachkräftezulage im Sachgebiet 1. Ich würde 
es jetzt einmal getrennt abstimmen, weil es ja auch von der CDU getrennte Informationen 
gab. Also die Ziffer 1 des Änderungsantrags der GRÜNEN, übertarifliche Fachkräftezulage 
im Sachgebiet 1, unabhängig von irgendeiner Befristung, und bitte hier um Ihr Votum ab 
jetzt – Das ist eine mehrheitliche Annahme. Damit hat sich der Antrag von Volt erledigt. 
Das sehen Sie auch so.  
 
Dann die Ziffer 2 sagen wir Ihnen zu und kommen dann noch einmal nach nach Umstruk-
turierung auf Sie zu.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir würden das gerne jetzt abstimmen, und wenn es zeitlich 
auch geht, ich weiß ja jetzt nicht, wie lange diese Umstrukturierung braucht, eben zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt dann beantragen.  
 
Der Vorsitzende: Dann empfehle ich Ablehnung, weil wir natürlich regelmäßig sowieso alle 
Besoldungen überprüfen. Und wenn wir aus der Umstrukturierung Erkenntnisse ziehen 
würden, würden wir es Ihnen auch so vorstellen.  
 
Damit kommt die Ziffer 2 zur Abstimmung, die ja etwas mit einer Stellenbeschreibung der 
Mitarbeitenden zu tun hat. Wir haben im Moment eine Stellenbeschreibung, die haben wir 
Ihnen auch dargelegt, und wir haben Ihnen zugesagt, dass wir, wenn wir dann alles fertig 
umstrukturiert haben, uns das noch einmal anschauen, ob es Hinweise gibt für eine neue 
Stellenbeschreibung. Also schon aus sozusagen den Gründen, dass Sie ja mit Ihrer explizi-
ten Abstimmung und der damit verbundenen Beauftragung ein Stück weit die Erwartung 
verbinden, dass wir bei einer genauen Stellenbetrachtung zu einer anderen Eingruppierung 
kommen, empfehle ich an dieser Stelle eher Ablehnung. Es könnte sogar passieren, dass 
wir es eher nach unten korrigieren, Frau Böringer, das wäre natürlich tragisch, das machen 
wir natürlich nicht. Insofern lassen Sie uns lieber hinter den Kulissen einmal über das reden, 

– 7 – 
 
was dann vielleicht durch die Stellenveränderung passiert, aber ohne dass wir einen offizi-
ellen Auftrag bekommen, jetzt eine Stellenbewertung noch einmal für alles durchzuführen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Eine kurze Nachfrage noch, das heißt aber ja dann auch, wenn 
jetzt hier drüber abgestimmt wird und nicht das, was ich vorgeschlagen habe, dass wir in-
tern prüfen. Wenn es rauskäme, dass eventuell nach unten gruppiert werden muss, wird 
natürlich kein Bestehender nach unten gruppiert, aber wenn eine Neubesetzung wäre, 
würde die dann nach der Neuen, nach unten Gruppierten abgestimmt werden. Das wäre ja 
negativ.  
 
Der Vorsitzende: Das müssten wir dann so machen, weil wir dann natürlich die Erkennt-
nisse umsetzen müssen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Okay, dann wäre doch die von Ihnen vorgeschlagene Lösung die 
bessere, weil das könnte man ja dann danach machen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Vielleicht trage ich jetzt noch mehr zur Verwirrung bei. Also 
es geht ja um die Prüfung, und Sie hatten eben gesagt, es ist schon geprüft worden. Aus 
unserer Sicht ist es eben noch nicht geprüft worden, und wir wollen diese Prüfung. Und 
das ist ja noch keine Entscheidung dann, wie wird es dann bewertet. Und das ist auch 
nichts, was der Gemeinderat dann vornimmt. Deswegen, wir hätten gerne die Ziffer so ab-
gestimmt, wie es hier steht.  
 
Der Vorsitzende: Aber dann stimmen Sie eigentlich über etwas anderes ab, als das, was da 
steht. Dann stimmen Sie nämlich darüber ab, dass Sie unserer Stellungnahme nicht trauen, 
die ganz klar sagt, dass wir hier schon eine Entgeltgruppe über dem liegen, was andere 
Städte zahlen, und dass wir auch nach Überprüfung der Stellen hier im entsprechenden..., 
Moment, wo haben wir es: „Die Stellen sind nach Entgeltgruppe 10 bzw. Besoldungs-
gruppe A11 bewertet. Damit liegen sie bereits eine Entgelt- bzw. Besoldungsgruppe über 
der KGSt-Musterbewertung und den Stellenbewertungen im kommunalen Vergleich.“ Und 
damit haben wir doch eine Stellenbewertung vorgenommen, und wir haben sie sogar mit 
anderen verglichen. Und unten schreiben wir, dass wenn wir noch einmal die Aufgabenzu-
weisung verändern, dann gucken wir, ob sich daraus eventuell etwas ergeben könnte. 
Aber selbst da sind wir sehr zurückhaltend anzunehmen, dass es zu einer Stellenbewertung 
kommt. Und Sie sagen jetzt, die Stellenbewertung haben wir noch nicht durchgeführt, des-
wegen sollen wir noch eine machen. Und das brauchen wir nicht aus unserer Sicht, deswe-
gen empfehle ich hier Ablehnung.  
 
Und stelle jetzt diese Ziffer 2 zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt – Also wir 
wiederholen die Abstimmung noch einmal. Sollen wir unterbrechen? – Ja, bitte zwei Minu-
ten.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:13 Uhr bis 19:19 Uhr) 
 
Wir wollen die Sitzung fortsetzen. Wir haben uns darauf geeinigt, dass die Auskunft der 
Stadt Karlsruhe richtigerweise so zu interpretieren ist, dass wir jetzt diese Umorganisation 
machen. Die soll bis Mitte nächsten Jahres abgeschlossen sein. Und dann kommt das, was 
hier im letzten Satz unserer Stellungnahme steht, dass wir dann noch einmal relevante Auf-
gabenverschiebungen oder Zuwächse dahingehend untersuchen, ob eine neue und 

– 8 – 
 
gegebenenfalls höhere Bewertung angezeigt wird in der Ziffer im Aufgabenbereich 4. Und 
wir haben das jetzt verschärft zugesagt, dass das Mitte nächsten Jahres alles erfolgt ist und 
dass wir das dann noch einmal mit Ihnen diskutieren. Und insofern hat sich dann diese Zif-
fer 2 erledigt. Und wir können heute den Tagesordnungspunkt abschließen, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 