

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Symbolische Aberkennung der Ehrenbürgerwürde 
Vorlage: 2024/0875 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Die Ehrenbürgerschaften, die 1933 in den damals selbstständigen Gemeinden Wel-
schneureut und Teutschneureut an Reichskanzler Adolf Hitler und NSDAP-Gauleiter 
Robert Wagner verliehen wurden, werden von der Stadt Karlsruhe als Rechtsnach-
folgerin der vormals eigenständigen Gemeinden symbolisch aberkannt.  
 
2.  Die Stadt Karlsruhe beschließt für sich und als Rechtsnachfolgerin aller seit 1933 ein-
gemeindeten Kommunen (erneut) die symbolische Aberkennung aller Ehrenbürger-
schaften, die an nationalsozialistische Funktionsträger verliehen wurden, insbeson-
dere die Aberkennung der Ehrenbürgerschaften von Adolf Hitler, Robert Wagner, 
Hermann Göring, Walter Köhler und Dr. Hans Frank, sowie die symbolische Aber-
kennung von Ehrenbürgerschaften, die an Paul von Hindenburg verliehen wurden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (47 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. Oktober 2024.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Unvorstellbar eigentlich, dass sich die Stadt Karlsruhe und der Ge-
meinderat im Jahr 2024 noch immer mit den Verbrechern und den Wegbereitern der nati-
onalsozialistischen Terrorherrschaft auseinandersetzen müssen. Unter denen, mit der städ-
tischen Ehrenbürgerwürde ausgezeichnet, ist zum Beispiel der badische NS-Gauleiter Ro-
bert Wagner, der die Deportation von über 6.500 Jüdinnen und Juden aus der Region vo-
rangetrieben hat und bei der Umsetzung der sogenannten Endlösung der Judenfrage als 
mörderisch effizient galt, nur ein Beispiel dafür, zu welch unvorstellbaren Gräueltaten Men-
schen in der Lage waren, die dem tödlichen NS-Rassenwahn folgten.  
 

– 2 – 
 
Aber die Aberkennung, die wir heute vornehmen, ist eine reine Symbolpolitik. Sie hat for-
mal gesehen keinerlei rechtliche Wirkung, da die Ehrenbürgerwürden nach dem Tod auto-
matisch erlöschen. Auch der über diese Frage entstandene fachliche Disput zwischen Histo-
riker*innen ändert daran eigentlich wenig. Wieso ist dieses Zeichen also heute noch not-
wendig und richtig?  
 
Dieser symbolische Akt ist deswegen notwendig, weil das Unvorstellbare auch heute noch 
vorstellbar, denkbar und sagbar ist, weil die gleichen ideologischen Mechanismen auch 
heute noch bei Menschen verfangen. Es ist zum Beispiel nicht unvorstellbar, sondern trau-
rige Realität, dass zum Beispiel Parteifunktionäre der AfD öffentlich die faschistischen Paro-
len der SA skandieren, die verbrecherischen Gräueltaten der SS verharmlosen und unsere 
kollektive Erinnerung an die Shoah als schändlich diffamieren. Es ist ebenso Realität, dass 
selbst ein Stadtrat aus diesem Karlsruher Gemeinderat bei seinen Wortbeiträgen immer 
wieder, sicherlich nur unbewusst, durch sprachliche Parallelen zur einschlägigen NS-Rheto-
rik auffällt, dass ein weiterer mit großem Stolz für seinen Social-Media-Auftritt Arm in Arm 
mit dem bekannten Rechtsextremisten Martin Sellner posiert, der als Vordenker für die Re-
migrations-Fantasien dieser Partei gilt. Unzählige Menschen in unserem Land, die nicht sel-
ten der Ideologie von völkischer Reinheit entsprechen, werden von diesen Plänen in ihrer 
Existenz gefährdet. Der Facebook-Eintrag ist mit dem zynischen Kommentar versehen, das 
Treffen habe sogar in der Nähe von einem See stattgefunden, was sich in diesem Kontext 
wohl ebenfalls nur zufällig als Anspielung auf die Wannsee-Konferenz von 1942 verstehen 
lässt, mit der die NS-Führung zur systematischen Vernichtung der europäischen Juden 
überging. Was für eine Schande für diesen Rat.  
 
Deshalb ist es leider nicht unvorstellbar, sondern bitter nötig, dass wir als Karlsruher Ge-
meinderat auch im Jahr 2024, wenn heute auch nur symbolisch, immer wieder unzweifel-
haft klarstellen, dass die menschenfeindliche NS-Ideologie und ihre Ableger von heute in 
unserer vielfältigen und demokratischen Stadt keinen Platz haben und dass diejenigen, die 
diesem Gedankengut in irgendeiner Weise folgen, zu allen Zeiten mit der entschlossenen 
Gegenwehr der demokratischen Fraktionen in diesem Gemeinderat zu rechnen haben. Al-
les andere wäre für uns Grüne unvorstellbar. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Ehrenbürgerwürde, rein rechtlich gesehen, ist sie ein 
höchstpersönlicher Akt, der einer Person zu Lebzeiten verliehen wird. Sie gilt nicht post-
hum, und sie endet auch mit dem Tod des Gewürdigten. Sie ist höchstpersönlich, das heißt 
nicht vererblich, nicht übertragbar. Rechtlich gesehen existiert die Ehrenbürgerwürde für 
die in der Vorlage genannten Personen schon seit ihrem Tode nicht mehr. Wir als CDU-
Fraktion bekennen uns aber natürlich ausdrücklich zu diesem symbolischen Akt, den wir 
heute vollziehen werden und auch vollziehen wollen aus folgendem Grund.  
 
Wir sehen die sehr gefährlichen Entwicklungen in der jüngsten Zeit mit großer Sorge und 
Unruhe. Uns ist es wichtig, eine klare Haltung und Position zu der Thematik Ausgrenzung, 
Diskriminierung anderer Menschen, anderer Glaubensrichtungen zu zeigen. Und wir sehen 
vor allem, dass in der Bürgerschaft ein sehr sensibler Umgang auch mit dem Thema gewollt 
ist, dass die Menschen sich daran stören, wenn von Ehrenbürger aus der damaligen Zeit 
gesprochen wird. Natürlich gehen wir auch auf diese Besorgnis und auf diese Bedenken 
ein. Deswegen werden wir die symbolische Aberkennung der Ehrenbürgerwürde mittra-
gen, auch weil wir ein Signal und eine politische Botschaft nach draußen, aus diesem Rat 
senden wollen, dass wir solche Menschen, die so ausgegrenzt haben, diskriminiert, getötet 

– 3 – 
 
haben, nicht mit der Würde unserer Stadt oder unserer Stadtteile in Verbindung bringen 
möchten.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die größte Ehrerbietung, die wir als Kommunalparlament verge-
ben können, ist die Ehrenbürgerschaft oder dann posthum die Benennung eines Platzes, 
einer Straße oder eines Gebäudes nach einer Person. Rechtlich gesehen erlischt die Ehren-
bürgerschaft, die Kollegin hat es gerade ausgeführt, mit dem Tod. Deshalb könnte man 
sich schon fragen, warum wir uns heute damit beschäftigen. Lohnt es sich, diese beispiello-
sen Verbrecher, die dieses millionenfache unvorstellbare Leid verursacht haben, Gegen-
stand einer Gemeinderatsdebatte werden zu lassen? Wir sagen ganz klar Ja.  
 
Wir sind dankbar, dass wir dieses Thema heute hier auf der Tagesordnung haben. Für uns 
ist die Aberkennung der Ehrenbürgerschaft vor allem eine moralische Frage. Wir wollen 
uns abgrenzen von den Verbrechen des Nationalsozialismus und den menschenverachten-
den Ideologien, die von den in den Vorlagen genannten Kriegsverbrechern vertreten wur-
den. Wir wollen unseren Beitrag zu Erinnerungskulturen, zur Aufarbeitung unserer Vergan-
genheit leisten, und wir wollen entschieden Haltung zeigen gegen Rassismus, gegen Anti-
semitismus und gegen totalitäre Staatsformen. In Zeiten, in denen Rechtsextreme und ins-
besondere antisemitisch motivierte Straftaten rasant zunehmen, bedarf es öffentlicher Posi-
tionierung und deutlicher Abgrenzung von jeglicher Form der Ausgrenzung und der grup-
penbezogenen Menschenfeindlichkeit, besonders im Alltag, aber auch in öffentlichen Gre-
mien wie dem Gemeinderat Karlsruhe, deshalb klare Unterstützung.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Ich möchte noch 
darauf aufmerksam machen, dass - bis auf eines unserer Ortsteile - bisher solche Aberken-
nungen im Wesentlichen auch schon stattgefunden haben und dass wir jetzt aber in einer 
sehr gesamtheitlichen Sicht es einfach noch einmal gemeinsam mit Ihnen bestätigen wol-
len, um diese manchmal auch für Außenstehende etwas unverständliche öffentliche Dis-
kussion an der Stelle einfach ein Stück weit abzuschließen. So gesehen hat das auch ein 
bisschen was mit der Aufgeregtheit des Medienzeitalters zu tun, dass wir jetzt noch einmal 
vieles wiederholen, was schon in entsprechenden Gremien vorher stattgefunden hat.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt – Eine ein-
stimmige Zustimmung, vielen Dank, das ist ein sehr deutliches Signal.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 