

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bildung des Sanierungsbeirates Durlach Stadteingang mit Beru-
fung der Mitglieder 
Vorlage: 2024/1026 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Durlach Stadteingang" zu.  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis h) in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder sowie die unter i) bis p) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter 
in den Sanierungsbeirat "Durlach Stadteingang" der Stadt Karlsruhe.  
 
Zusätzlich beruft der Gemeinderat die unter q) bis t) in den Erläuterungen genannten Per-
sonen als sachkundige Einwohner sowie die unter u) bis x) Genannten als ihre jeweiligen 
Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "Durlach Stadteingang" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Da berufen wir auch die Mitglieder, wenn Sie unserer Vorlage folgen, und das können Sie 
ab jetzt. – Ebenfalls einstimmige Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 