

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Gewerbeflächen: 
 
Punkt 15.1. der Tagesordnung: Eigenbetrieb Gewerbeflächen – Jahresabschluss zum 
31.12.2022 
Vorlage: 2024/0932 
 
Punkt 15.2. der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2025 des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen 
Vorlage: 2024/0915 
 
 
Beschluss: 
Punkt 15.1:  
1. Der Gemeinderat stellt den vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüf-
ten und bestätigten Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen gemäß 
§ 16 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz fest.  
2.  Der Jahresüberschuss 2022 beträgt 2.319.338,25 Euro und wird auf neue Rechnung 
vorgetragen.  
3.  Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Gewerbeflächen wird für das Geschäftsjahr 
2022 Entlastung erteilt. 
 
Punkt 15.2: 
Der Gemeinderat beschließt den in der Anlage beigefügten Wirtschaftsplan 2025 des Ei-
genbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen 
Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
15.1: Einstimmige Zustimmung 
15.2: Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:15 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkte 15, 15.1 und 15.2, zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung 
im Haupt- und Finanzausschuss. 
 

– 2 – 
 
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 15.1 und bitte um ihr Votum ab jetzt – Das ist eine ein-
stimmige Zustimmung, vielen Dank.  
 
Ich rufe auf 15.2, und auch hier können wir sofort abstimmen, und zwar ab jetzt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 