

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Karlsruher Hausbesuche - Weiterführung des  
Angebots 
Vorlage: 2024/0912 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung des Zuschusses für das Projekt Karlsruher Hausbesuche ab 
dem Haushaltsjahr 2025 in Höhe von jährlich 52.000 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 9 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 2. Oktober 2024.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Zu diesem Punkt zu sprechen, macht mir wirklich Freude, denn 
es war schon im Sozialausschuss schön zu hören, dass das Angebot gut angekommen ist 
und gut angenommen wird und unsere älteren Bürger*innen tatsächlich unterstützt. Das 
Projekt ist präventiv angelegt und hilft, dass ältere Menschen möglichst lang, möglichst 
ohne oder mit niedriger Pflegestufe in einer eigenen Wohnung zurechtkommen. Es geht 
also im Kern um die Würdigung des Wunsches älterer Menschen nach Selbstbestimmung 
und Selbstständigkeit.  
 
Ergänzend gesagt, diese Selbstständigkeit ist umso besser in einer weniger großen und zu-
mindest zugangsfreien Wohnung möglich. Das heißt, ideal wäre das Angebot, mit einer 
weiteren halben Stelle auf alle Stadtteile auszudehnen. Darüber müssen wir im Doppel-
haushalt beraten, und gleichzeitig mehr Wohnungen anbieten, die man mit Rollator verlas-
sen kann und wo man auch wieder reinkommt. Auch hier müssen wir aktiver werden, und 
dann passt beides nämlich gut zusammen.  
 
Dieser zunächst grüne Antrag wurde von einigen Fraktionen einige Zeit nicht gerade be-
grüßt. Wir hatten weniger Bedenken und waren auch gut und solide informiert. In Ulm 
und in zwei anderen Orten hatte es schon ein Pilotprojekt lange vor uns gegeben, oder ein 

– 2 – 
 
paar Jahre jedenfalls, mit sehr ausführlicher Evaluation. Wir dachten nicht, dass die Ulmer 
Bevölkerung jetzt so total anders ist. Dort in Ulm ist das gleiche Ergebnis wie in Karlsruhe 
erfolgreich. Hoher Beratungsbedarf, viele einfache, aber wichtige Infos zur Gesundheits-
kompetenz kennen die Menschen nicht. Die älteren Menschen freuen sich, dass sie nicht 
vergessen sind in Ulm und Karlsruhe, was uns die Dankesbriefe an den OB und an Bürger-
meister Lenz zeigen.  
 
Logisch nachvollziehbar ist es, dass die Wirkung der präventiven Hausbesuche Ersparnisse 
der Stadt mit sich bringt. Prävention hilft, dass stationäre Pflege später oder gar nicht be-
nötigt wird und die Stadt hier weniger Kosten hat. Wunderbar, dass die Gelder für das Pro-
jekt in einer interfraktionellen Initiative im letzten Doppelhaushalt beantragt wurden. Der 
Gemeinderat und die Stadt zeigen damit, dass ihnen die ältere Generation wichtig ist, und 
der Sperrvermarkt wird hoffentlich aufgehoben.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Der Sperrvermerk wird auch von unserer Seite gerne aufgeho-
ben. Wir waren anfangs ein bisschen skeptisch, wie es ankommt bei den älteren Men-
schen, ob sie dieses Angebot annehmen. Umso erfreulicher ist es, dass dieses Angebot 
nach Aussage dieser Vorlage hervorragend angenommen wird und viele froh sind, rich-
tungsweisende Informationen für ihr Leben im Alter zu erreichen. Die Hausbesuche können 
sicherlich noch optimiert werden. Im Moment spricht die Haushaltslage gegen eine weitere 
Ausweitung. Aber ich glaube, wir können über Arztpraxen, auch über unsere Krankenhäu-
ser mit ihren Informationsangeboten oder auch über die Wohnungsbaugesellschaften aktiv 
auf Bewohnerinnen und Bewohner zugehen und sie auffordern, dass sie auch diese Haus-
besuche bekommen können.  
 
Man muss sich selber darum kümmern. Dies heißt nicht unbedingt, dass es nur mit dem 
Geburtstagsschreiben geht, sondern es gibt auch andere Möglichkeiten, dies zu erreichen. 
Und ich glaube, da kann man kreativ noch weiterdenken. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Auch die SPD-Fraktion stimmt in das Jubilate ein. Wir finden die 
Hausbesuche ein überzeugendes, ansprechendes und wirkungsvolles Angebot und sagen 
herzlichen Dank an das Seniorenbüro und die paritätischen Sozialdienste für die tolle Um-
setzung. Die Hausbesuche sind für uns ein Paradebeispiel für eine vorausschauende Sozial-
politik, die Karlsruhe leistet, die agiert und nicht reagiert. Angesichts des demografischen 
Wandels und der steigenden Anzahl von Single-Haushalten, gerade auch in der älteren Ge-
neration, Stichworte Altersarmut, Einsamkeit, kann dieses Angebot die Initialzündung für 
mehr Lebensqualität und Teilhabe der Menschen sein, und es ist vor allem sehr wertschät-
zend. Und dass es so gut angenommen wird, das ist ein richtiger Volltreffer.  
 
Die 52.000 Euro sind ein Klacks vor dem Hintergrund des Wirkungsgrades der Hausbesu-
che für die Menschen selbst, wie auch, Kollegen haben es auch gerade angeschnitten, für 
den Stadtsäckel. Denn dadurch entfallen Kosten etwa für Hilfe, für Pflege. Wir sind natür-
lich für die Aufhebung des Sperrvermerks und werden zu gegebener Zeit auch darüber 
nicht nur beraten, sondern uns ernsthaft Gedanken machen, wie wir dieses Angebot mit 
den hier angegebenen weiteren 1,5 Stellen, weiter angehen wollen. Denn es ist voraus-
schauend auch für uns, die wir noch alle hier sitzen. Alter trifft jeden, Einsamkeit kann 
auch jeden treffen. Wir finden es ein super Angebot und stimmen heute der Aufhebung 
des Sperrvermerks gerne zu. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben diesen Punkt in unserer Fraktionssitzung diskutiert, 
und am Ende sind wir übereingekommen, bei unserer bisherigen Position zu bleiben. Ich 
erinnere an die mit Elan vorgetragenen Redebeiträge unserer betroffenen Kollegen Ellen 
Fenrich oder Tom Høyem in der letzten Debatte zu diesem Thema, die sich als Betroffene 
sehr dagegen gewehrt haben, weil sie das Gefühl haben, bevormundet zu werden. Sie sind 
der Meinung, sie können sich die Informationen selber holen. Herr Dr. Müller hat vorher 
eine ganze Reihe von Institutionen genannt, wo man diese Informationen auch kriegen 
könnte, zum Beispiel in Arztpraxen, zum Beispiel beim Hausarzt. Aus unserer Sicht ist es 
nicht notwendig, dass von der Stadt tatsächlich noch jemand loszieht und dann Menschen 
aufsucht, einfach nur, weil sie ein gewisses Alter erreicht haben.  
 
Dazu kommt noch, dass die Stadt der Meinung ist, dass das Geld dafür nicht reicht und 
dass nur ein Drittel aufgesucht werden kann. Das heißt, wir wissen dann nicht einmal 
mehr, wer dann aufgesucht wird. Es ist also letztendlich alles der Verwaltung überlassen, 
was beraten wird, wer aufgesucht wird. Und das alles zusammen passt uns nicht. Deswe-
gen lehnen wir es ab, und wir stimmen auch gegen die Aufhebung des Sperrvermerks. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Erst einmal möchte ich den Vorrednern zustimmen. Dieses Pro-
jekt ist sehr erfolgreich. Wenn handgeschriebene Briefe ins Dezernat eintrudeln, dann 
glaube ich, weiß man, dass man etwas richtig gemacht hat. Die Dankbarkeit, die entge-
genkommt, sagt uns auf jeden Fall, wir sollten weitermachen. Wir sprechen die Bürger*in-
nen genau auf die Weise an, wie sie angesprochen werden wollen. Von Bevormundung 
kann hier beim besten Willen nicht die Rede sein. Wir reden hier von einem Angebot, das 
gerne angenommen wird. Niemand muss auf diese Briefe antworten. Ich finde, das ist eine 
super Möglichkeit, auch einmal darüber nachzudenken, weil offensichtlich nicht nur auch 
ältere Menschen sich im Stich gelassen fühlen, wie wir diese Menschen erreichen, welche 
Wege müssen wir einschreiten auch als Stadtverwaltung, um Menschen, die sich alleine 
und alleingelassen fühlen, besser aufzufangen. Ich finde alleine zum Beispiel die Tatsache, 
dass hier mit mehrsprachigen Flyern gearbeitet wird, weil ein Drittel der in Anspruch Neh-
menden einen Migrationshintergrund haben, zeigt, es gibt Mittel und Wege, Menschen zu 
erreichen, wo man sonst häufig sagt, ist schwierig.  
 
Gerade die junge Generation, das haben jetzt auch viele Statistiken bewiesen, fühlen sich 
oftmals alleine und einsam. Das ist kein Problem, was man nur bei den Älteren zu finden 
vermag. Und noch ein Punkt dazu, wir reden hier von 52.000 Euro. Da haben wir bei Wei-
tem schon mehr Geld für andere Dinge ausgegeben, und es ist eine Hilfe zur Selbsthilfe. Es 
ist ein einmaliges Gespräch in den meisten Fällen, und danach können diese Menschen sich 
selbst helfen mit Flyern und Informationen. Da frage ich mich wirklich, wo da die Kritik sein 
kann. Wir können nur raten, den Sperrvermerk aufzuheben und auch eine Ausweitung zu 
eruieren. Soziale Kontakte wurden immer wieder angesprochen, dass noch mehr Informati-
onen gewünscht werden. Auch das könnte man in Angriff nehmen. Die Demografie ändert 
sich, und wir müssen da mitgehen. Wir werden mehr ältere Menschen haben, die solche 
Angebote vermutlich auch in Zukunft gerne nutzen, weil sich einfach zeigt, viele wohnen 
alleine. Wir werden der Sperrvermerk-Aufhebung definitiv zustimmen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Wie Sie wissen, stand unsere Fraktion in der letzten Wahlperiode 
der Idee der Karlsruher Hausbesuche skeptisch gegenüber. Groß war die Sorge, dass sich 
die angesprochene Personengruppe bevormundet fühlen könnte. Diese Sorge hat sich als 
unbegründet erwiesen, und wir freuen uns, dass die Karlsruher Hausbesuche positive 

– 4 – 
 
Resonanz erfahren. Sie werden als Angebot wahrgenommen, als eine besondere Wert-
schätzung. Die Rückmeldung, dass über die Hausbesuche Unterstützungsleistungen be-
kannt gemacht, Perspektiven eröffnet und konkrete Hilfen vermittelt werden, unterstreicht, 
wie wichtig die Fortführung des Angebots ist. Unsere komplette Fraktion stimmt heute der 
Aufhebung des Sperrvermerks zu.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Herr Tom Høyem, der oben gerade auch ist, so wie auch ich, wir 
waren skeptisch bei dem Antrag. In der Tat war die Sorge, dass ältere Menschen tatsäch-
lich diskriminiert werden. Aber dieses Angebot ist freiwillig und hat sich bewährt. Insofern 
können wir sagen, es ist ein gutes Angebot. Den Sperrvermerk aufzuheben, ist sinnvoll.  
 
Dennoch, an dieser Stelle möchte ich es betonen, wir haben jetzt eine 50-Prozent-Stelle, 
die ein Drittel der Stadt sozusagen abdeckt. Das auszuweiten, würde ich sehr empfehlen, 
dass wir auf Ehrenamtlichkeit gehen. Wir können Leute ausbilden, fördern, dass sie das sel-
ber tun können. Wir dürfen nicht alles professionalisieren, was immer zusätzliche Stellen 
kostet. Deswegen ist es durchaus möglich, das direkt im Stadtteil zu verorten und dadurch 
die Menschen vom Stadtteil dafür zu gewinnen, dass auch diese Besuche von den Men-
schen des Stadtteils gemacht werden. Deswegen ist es eine gute Sache, aber die Auswei-
tung, glauben wir, sollte auf ehrenamtlicher Basis erfolgen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Entscheidung über die Aufhebung des Sperrvermerks, 
und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 