

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Wahl der Stellvertretung der Ortsvorsteherin in der Ortschaft 
Hohenwettersbach 
Vorlage: 2024/1089 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Hohenwettersbach:  
 
Frau Ortschaftsrätin Margarete Kögler zur 1. Stellvertreterin und  
Frau Ortschaftsrätin Ursula Mayr zur 2. Stellvertreterin  
 
der Ortsvorsteherin. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Hier wird als erste Stellvertreterin Frau Ortschaftsrätin Margarete Kögler und als zweite 
Stellvertreterin Frau Ortschaftsrätin Ursula Mayr vorgeschlagen. Gibt es auch da den 
Wunsch oder Nicht-Wunsch nach geheimer, nach offener Abstimmung, also geheime 
Abstimmung? Sie haben aber verstanden, was ich meine.  
 
Das ist nicht der Fall, dann können wir offen abstimmen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt – Auch das ist einstimmige Zustimmung.  
 
Ich darf den beiden Damen auch zu ihrer neuen Aufgabe gratulieren und auf gute 
Zusammenarbeit setzen. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 