

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Sozialer Arbeitsmarkt - 3. Fortschreibung 
Vorlage: 2024/0911 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die 3. Fortschreibung des Gesamtkonzepts Sozialer Arbeitsmarkt 
(Anlage) nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Arbeitsförderung Karlsruhe (afka) und dem 
Sozialausschuss zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 2. Oktober 2024.  
 
Bürgermeister Dr. Lenz: Eigentlich kann ich Ihnen drei neue Informationen geben, die wir 
letzte Woche so auch noch nicht hatten.  
 
Wir hatten eine Fachtagung, dafür herzlichen Dank dem Team der Arbeitsförderung Karls-
ruhe, denn diese Fachtagung zum 10-jährigen Jubiläum hatte landesweite Resonanz. Frau 
Sardarabady nickt, sie war dabei, wie Frau Melchien, und dort hatten wir erfahren, wir sind 
die Einzigen in Baden-Württemberg. Das hat uns dann doch einigermaßen erstaunt. Und 
jetzt ahnen Sie, was kommt. Gestern war die Bundesarbeitsgemeinschaft der Beschäfti-
gungsgesellschaften in Karlsruhe zu Gast, bei Georgia Thomann und ihrem Team. Und was 
haben wir festgestellt? Wir sind inzwischen bundesweit die Einzigen. Klar, Arbeitsagentur 
und Jobcenter haben 2017 quasi den sozialen Arbeitsmarkt eingeführt, aber es ist eben 
nicht in der Qualität eingeführt worden, wie wir es in Karlsruhe als soziale Stadt gerne hät-
ten, und deswegen sage ich, der Dank den Trägern, das sind die einen, also Wohlfahrts-
pflege, natürlich unserer Arbeitsförderung in Karlsruhe, aber auch des Jobcenters, weil 
auch das ist nicht so üblich in der Republik, dass die drei zusammen quasi als magisches 
Dreieck so eine fantastische Umsetzung eines Konzeptes zeigen, mit dem Sie jetzt den 
Staffelstab vergangener Gemeinderäte, ein Fundament der sozialen Stadt, heute überge-
ben bekommen haben oder übergeben. Deswegen lassen Sie uns weiter an der Stelle 

– 2 – 
 
Arbeit finanzieren anstatt Arbeitslosigkeit. Deswegen noch einmal ein ganz großer Dank an 
alle, die an der Stelle mittun.  
 
Wenn dann, Frau Stadträtin Anlauf, in einem sozialökologischen Projekt wie dem Sozialen 
Garten alle Perspektiven sich treffen, die uns als soziale Stadt wichtig sind, dann geht ei-
nem doch das Herz auf. In diesem Sinne herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorlage, den ambitionierten Be-
richt. Unser besonderer Dank gilt der Geschäftsführerin der afka, Georgia Thomann, und 
der Koordinatorin des Gesamtkonzeptes, Johanna Hopfengärtner. Ein wesentlicher Faktor 
für den Erfolg des Konzeptes ist die enge Zusammenarbeit der Koordinierungsstelle mit 
den Trägern und mit dem Jobcenter. Die Fortschreibung zeigt die Entwicklung des beispiel-
haften Projektes in den letzten zehn Jahren und betont die weiterhin hohen Bedarfe. Kom-
munal geförderte, niedrigschwellige und teilhabeorientierte Beschäftigungsangebote sind 
unverzichtbar für Menschen, die arbeiten wollen, aber aufgrund von Langzeitarbeitslosig-
keit und multiplen Vermittlungshindernissen auf dem ersten Arbeitsmarkt kaum Arbeit fin-
den. Über 900 Beschäftigte haben bisher an den Angeboten teilgenommen. Die Maßnah-
menplätze sind zu 90 Prozent ausgelastet.  
 
Entscheidend für den Erfolg sind unter anderem die Freiwilligkeit der Teilnahme, die An-
passung der Arbeitsgelegenheiten an die Fähigkeiten der Teilnehmenden sowie die ganz-
heitliche Begleitung. Stabilisierend ist auch die Alltagsstrukturierung, das Erleben von 
Selbstwirksamkeit und soziale Kontakte. All das stärkt teilweise auch im Hinblick auf eine 
berufliche Anschlussperspektive. Der eigens für das zehnjährige Jubiläum gedrehte Kurz-
film „Das Gefühl, gebraucht zu werden“, in dem Teilnehmende selbst zu Wort kommen, 
belegt dies sehr eindrucksvoll.  
 
Viele Arbeitsgelegenheiten stärken jedoch nicht nur die Betroffenen, sondern sind wie zum 
Beispiel in den Tafeln oder im genannten Sozialen Garten gemeinwohlorientiert und stüt-
zen so die sozialen Strukturen, die wir in der Stadt dringend brauchen. Wichtig ist uns auch 
die dynamische, an den Zielgruppen angepasste Entwicklung des Konzeptes. Die aktuelle 
Erweiterung um Grundbildungsangebote begrüßen wir sehr. Insbesondere der besorgniser-
regende Anstieg der verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit in den letzten Jahren zeigt, wie 
notwendig eine differenzierte Unterstützung ist. Es geht darum, Arbeitsmöglichkeiten für 
sozial benachteiligte Menschen zu schaffen, statt sie auszugrenzen und zu stigmatisieren. 
Gerade auch angesichts der aktuellen politischen Herausforderungen ist das Gesamtkon-
zept ein unverzichtbarer Bestandteil der städtischen Sozial- und Arbeitsmarktpolitik.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Herzlichen Dank für diesen ausführlichen Bericht. Dass dieser 
Bericht so ausführlich und so genau werden konnte, hat auch damit zu tun, dass von An-
fang an bei diesem Projekt ein gutes Monitoring stattgefunden hat und dadurch uns allen 
genügend Daten zur Verfügung stehen, um die Entwicklung in diesem Bereich verfolgen 
und kapieren zu können. Auch zehn Jahre nach Etablierung des sozialen Arbeitsmarktes ist 
sie so unverändert notwendig und wichtig für die Zielgruppe der Langzeitarbeitslosen, vor 
allem die Langzeitarbeitslosen, die auch Vermittlungshemmnisse aufweisen. Hier wird Be-
schäftigung, Teilhabe und psychosoziale Betreuung, auch arbeitsnahe Beschäftigungsmög-
lichkeiten gewährleistet.  
 

– 3 – 
 
2013, nach der sogenannten Instrumentenreform, sind ein großer Teil von Arbeitsgelegen-
heiten weggefallen. Der Gemeinderat hat daraufhin beschlossen, einen sozialen Arbeits-
markt zu etablieren. Er wurde hier von diesem Hause mit großer Mehrheit unterstützt und 
getragen. Dieser existiert nun seit 2014, da hat man angefangen mit dem sozialen Arbeits-
markt und ist sicherlich als Erfolg zu bezeichnen. Erwähnen möchte ich die gute Architek-
tur des Projekts. Bis heute sind kaum Änderungsnotwendigkeiten möglich gewesen. Hier 
darf man auch sehr an die frühere Geschäftsführerin von AFB, jetzigen afka, Frau Ariane 
Neumann, denken, die zusammen mit dem engagierten Team der ersten Stunden den sozi-
alen Arbeitsmarkt vorangetrieben hat. Auch den heutigen Akteuren, die diese Arbeit mit 
gleichem Engagement weiterführen, ganz herzlichen Dank. Die Zielgruppe bleibt unabhän-
gig auch von den konjunkturellen Schwankungen stabil. Die gute Zusammenarbeit des Ar-
beitskreises ESF und dem Gesamtkonzept Sozialer Arbeitsmarkt mit ihren Akteuren aus An-
bietern, Arbeitgebern, dem Jobcenter, den Gewerkschaften und Verbänden ist ein Garant 
des Erfolges. Auch die Koordination bei der afka, früher AFB, hat sich als gut und wichtig 
herausgestellt. Mit dem sozialen Arbeitsmarkt können wir Menschen befähigen, die auch 
in der Lage sind, gerade auch im zweiten Arbeitsmarkt in dem geförderten Arbeitsfeld der 
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen Fuß zu fassen. Und es ist gut, wenn sie 
in diesem Bereich des sozialen Arbeitsmarkts Erfahrungen und auch ihre Möglichkeiten er-
kennen, arbeitsnah sich zu zeigen.  
 
Ich hoffe, dass dieses Projekt weitergeht, und wir möchten die hervorragende Arbeit im so-
zialen Arbeitsmarkt auch weiterhin so erfolgreich sehen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Heute vor einer Woche durften wir gemeinsam mit den in dem 
Bereich tätigen Akteuren das Jubiläum 10 Jahre Sozialer Arbeitsmarkt feiern. Auf SPD-Initi-
ative aus dem Jahr 2012 hat sich der Gemeinderat mit einer sehr großen Mehrheit im Dop-
pelhaushalt 2013/14 für die Einrichtung eines kommunalen sozialen Arbeitsmarkts ent-
schieden. Auch wenn die SPD damals gerne eine Million eingestellt hätte, sind wir sehr 
froh, dass Konsens in diesem Hause herrscht, dass es ein richtiger, wichtiger und zukunfts-
trächtiger Beschluss war, den wir damals gefasst haben.  
 
Deswegen möchte ich die Chance nutzen, genau wie mein Vorredner, den damals Enga-
gierten besonders zu danken, allen voran natürlich Ariane Neumann für die Arbeitsförde-
rung. Nichtsdestotrotz gilt der Dank selbstverständlich auch allen, die sich heute sehr stark 
in diesem Bereich engagieren. Letzte Woche konnten wir uns überzeugen davon, welche 
positiven Auswirkungen für Menschen dieser damalige Beschluss hat. Und der schon von 
meiner Kollegin angesprochene Film zeigt wirklich beispielhaft, was es für Menschen be-
deutet, einer sinnvollen Beschäftigung nachgehen zu können, und das ohne Druck, ohne 
Zwang. Die damalige Begründung des SPD-Antrags gilt nach wie vor. Das war nach dem 
dramatischen Abbau der Arbeitsgelegenheiten und ähnlichen Instrumenten. Es gilt auch 
noch nach den vom Bürgermeister angesprochenen bundespolitischen Verbesserungen, 
nämlich dass durchaus der Kommune obliegt, Menschen die Möglichkeit zu eröffnen, ihren 
Beitrag für unsere Gesellschaft leisten zu dürfen. Wir haben nicht auf eine Lösung aus Ber-
lin gewartet. Vielleicht haben wir sie uns erhofft, aber wir haben eine gute Entscheidung 
getroffen.  
 
Auch Professor Dr. Flecker bei seinem Festvortrag letzte Woche hat darauf hingewiesen, 
auf die Erkenntnis, dass dauerhafte, geförderte Beschäftigung für bestimmte Personen nö-
tig ist, aber auch die positive Botschaft verkündet, dass Teilhabe über Erwerbsarbeit für fast 

– 4 – 
 
alle prinzipiell erreichbar ist. Durch den sozialen Arbeitsmarkt in Karlsruhe ermöglichen wir 
wesentlich Teilhabe. Wir verwirklichen in Karlsruhe das Recht auf Arbeit, und deswegen 
stimmen wir der dritten Fortschreibung heute sehr gerne zu.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Die dritte Fortschreibung des Gesamtkonzepts Sozialer Arbeits-
markt ist die Bilanz von zehn Jahren erfolgreicher Weiterentwicklung und Umsetzung des 
Konzepts. Viele Jahre schlossen die Beschäftigungsangebote dieser kommunalen Maß-
nahme eine Lücke, die der Bund zwischenzeitlich nicht füllte. Langzeitarbeitslosen Men-
schen mit ganz unterschiedlichen, aber fast immer komplexen Problemlagen Perspektiven 
zu eröffnen, ist in Karlsruhe besonders gut gelungen. Wichtige Grundpfeiler dieses Erfolgs 
sind die Freiwilligkeit der Beschäftigung, dass es keine Sanktionierung gibt und dass die Ar-
beitsverhältnisse ohne maximale Förderdauer immer wieder verlängert werden können. 
Ohne Zwang und Druck eine Beschäftigung zu ermöglichen und dabei die Lebenslagen der 
Menschen ganzheitlich im Blick zu haben, sind Stärken des Konzepts. Dies führt schließlich 
zu einer eindrucksvollen Zahl von Übergängen in den zweiten oder ersten Arbeitsmarkt.  
 
Dass allerdings weiterhin eine Fortschreibung des Konzepts und eine Fortführung der Pro-
gramme notwendig ist, zeigen nicht zuletzt die aktuellen Zahlen, insbesondere nach der 
Pandemie. Allen beteiligten Akteuren gilt unser Dank. Sie machen einen großartigen Job.  
 
Einen kleinen Einwand habe ich dann allerdings doch noch. Ich würde mir für den nächs-
ten Bericht wünschen, dass das Thema Inklusion von Menschen mit Behinderung einen 
größeren Raum einnimmt als die Viertelseite, die aktuell im Bericht steht, und vor allem, 
dass wir im nächsten Bericht lesen können, dass mehr als vier Personen mit wesentlicher 
Behinderung bei der Stadt Karlsruhe arbeiten.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich habe das Vergnügen, für die FDP und die Freien Wähler mit-
zureden. Martin Lenz geht das Herz auf. Ich freue mich mit Ihnen. Es ist wirklich ausge-
zeichnet, was wir hier in Karlsruhe zustande gebracht haben. Auf der einen Seite ist es so, 
dass Arbeit den Tag strukturiert von Menschen, die ansonsten nur vor sich hin dümpeln. Es 
ist so, dass die Leute einen Sinn finden, sie schaffen etwas. Es gibt Selbstbewusstsein, sie 
können sich selber sagen, ich habe was zustande gebracht. Das ist für den Mensch heil-
sam, das ist für den Mensch so wichtig. Aus dem Grund kann man nur sagen, an dieser 
Stelle zu investieren, ist immer richtig. In vielen Bereichen der Stadt würde ich es in Frage 
stellen, aber an dieser Stelle, sage ich, ist es 100 Prozent richtig.  
 
25 Prozent, heißt im Bericht, werden in geförderte Arbeitsstellen weitervermittelt und so-
gar 20 Prozent in unbefristete Arbeitsstellen. Das ist eine unglaubliche Zahl von Menschen, 
die langfristig Arbeitsplätze bekommen. Deswegen auch für die 55 Prozent, die in dieser 
Arbeit bleiben, ist es unendlich wertvoll. Es ist so wertvoll, wenn Leute diese Arbeit haben, 
selbst wenn sie nicht gewinnorientiert arbeiten, es ist ein Segen wirklich für alle. Wir kön-
nen nur Lob sagen an der Stelle. Wir können uns freuen, dass es weiterentwickelt wird. 
Und das weiterzuentwickeln, das ist ein Herzensanliegen in der Tat.  
  

– 5 – 
 
 
Der Vorsitzende: Es ist eine Informationsvorlage, die haben Sie zur Kenntnis genommen. 
Das konnte man den Redebeiträgen entnehmen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 