

 
 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulausschuss 
Vorlage: 2024/1137 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwoh-
ner sowie deren Stellvertretungen für die Wahlperiode 2024 bis 2029 als Mitglieder in den 
Schulausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Und auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2024 