

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1223 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OVN 
 
Satzungs- und Gebührenanpassung der Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.11.2024 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die in der Haushaltskonsolidierung beschlossene Änderung der Satzung und 
des Gebührenverzeichnisses der Jugendmusikschule Neureut zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Als  Beitrag  des  Badischen  KONServatoriums und  der  Jugendmusikschule  Neureut zur  Haushaltssiche-
rung soll eine allgemeine Erhöhung der Gebühren um ca. 5 Prozent zum 01. Januar 2025 beschlossen 
werden. Die letzte Erhöhung datiert vom 01. März 2019.  
Aufgrund  des  Umzugs  des  Badischen  Konservatoriums in  die  neuen  Räumlichkeiten  im  August  2024 
wird die Neukalkulation der Gebühren notwendig, da sich die Kostengrundlagen der Kalkulation grund-
legend geändert hat. 
 
Die Gebühren der Musikschulen liegen trotz der fünfprozentigen Erhöhung weiterhin unter den Gebüh-
ren  der  anliegenden  Städte  wie  Bretten  und  Ettlingen  oder  sind  nahezu  gleich.  So  erhebt  die  Stadt 
Ettlingen  für  30  Minuten  Einzelunterricht  92,75  Euro  und  für  45  Minuten  3er  Gruppenunterricht  56 
Euro. Bei der Stadt Bretten liegen die Gebühren für 30 Minuten Einzelunterricht bei 109,50 Euro und 
für 45 Minuten Unterricht in einer 3er Gruppe bei 55 Euro für Schüler aus Nichtmitgliedsgemeinden, 
wozu Schüler aus Karlsruhe zählen würden. 
Die Stadt Karlsruhe würde nach Erhöhung eine Gebühr in Höhe von 73,00 Euro für 30 Minuten Einzel-
unterricht und 58,30 Euro für 45 Minuten Unterricht in einer 3er Gruppe erheben. 
 
Die Gebühren für die Leihinstrumente haben sich bisher im zweiten Jahr der Ausleihe um ca. 40 Prozent 
erhöht. Dies wird damit begründet, dass die Musikschulen nur über eine begrenzte Anzahl an Leihin-
strumenten verfügen und sich Musikschüler langfristig ein eigenes Musikinstrument anschaffen sollen, 
sodass die Leihinstrumente den Schüler zur Verfügung gestellt werden können, die sich für das Erlernen 
eines neuen Instrumentes interessieren. 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
Grundlage  für  die  Gebührenkalkulation  bildet  der modifizierte Entwurf  des  Haushaltsplanes  des  Teil-
haushalts 4300 für die Jahre 2024 bis 2025. 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet das Ergebnis 2023 modifiziert um Kostensteigerungsfak-
toren. 
 
Der Gemeinderat hat mit Offenlage vom 27.02.2024 den kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung 
der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2024 auf 1,5 Prozent bis auf weiteres festgelegt. 
Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2025 berücksichtigt. Die kalkulatorischen Kosten wurden nach 
§ 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nut-
zungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur Bilanzierung. 
 
Die Gebührensätze für die Jugendmusikschule Neureut und das Badische KONServatorium werden in 
getrennten Kalkulationen ermittelt. Aufgrund der einheitlichen Gebührenhöhe werden unterschiedliche 
Kostendeckungsgrade erzielt. Dies soll beibehalten werden, da hierdurch die Zusammenarbeit der Ein-
richtungen zum Ausdruck kommt und keine Konkurrenzsituationen entstehen können. 
 
Die wichtigsten Änderungen im Überblick: 
 
In den letzten Jahren kam es im Bereich des Forderungsmanagements zu einem signifikanten Fallzah-
lenanstieg im Bereich der Mahnungen und Vollstreckungen. Zuletzt sind im Kalenderjahr 2023 gegen-
über 2022 die Vollstreckungen um weitere 43 Prozent angestiegen Zur Aufrechterhaltung eines breit-
gefächerten freiwilligen Angebots, um Außenstände zu reduzieren und Prozesse zu optimieren, beab-
sichtigt die Stadt ein verpflichtendes SEPA Mandat einzuführen. Ein zeitaufwendiges, kostenpflichtiges 
und vor allem aber ein unsicheres und gegebenenfalls fruchtloses Beitreibungsverfahren kann vermie-
den werden, wenn bereits im Zuge des Antragsverfahrens, die verpflichtende Erteilung eines SEPA Last-
schriftenmandates eingeführt bzw. ausgebaut wird. 
Aus diesem Grund wird in § 5 Anmeldung der Satzung festgelegt, dass eine Anmeldung nur angenom-
men wird, wenn gleichzeitig die Erteilung eines SEPA Mandates erfolgt. Um eine Ungleichbehandlung 
auszuschließen,  wird  beabsichtigt  in  der  Praxis  in  Einzelfällen  Ausnahmen  zu  erlauben,  sollte  aus 

– 3 – 
dringenden  privaten  Gründen  die  Erteilung  eines  SEPA  Mandates  nicht möglich  sein.  Für  vor  dem 
01.01.2025 erfolgte Anmeldungen greift diese Änderung nicht. 
 
Während eines Unterrichtsausschlusses, der aufgrund eines Zahlungsverzuges erlassen wurde, besteht 
weiterhin eine Zahlungspflicht. Der Schüler darf nicht mehr am Unterricht teilnehmen daher stößt die 
Zahlungspflicht für diesen Zeitraum oft auf Unverständnis. Mit Einführung der verpflichtenden Eintei-
lung eines SEPA Lastschriftenmandates kann diese Regelung entfallen. 
 
Auf Grund der hohen Anzahl von Mahn- und Vollstreckungsprozessen kann dem Schüler zukünftig bei 
mehr als drei Monaten Zahlungsverzug trotz Mahnung die Kündigung angedroht werden. 
 
Ebenfalls ist zu beachten, dass durch den Karlsruher Pass sichergestellt wird, dass der Zugang zu zum 
gesellschaftlichen Leben und eine Angleichung der Lebensverhältnisse ermöglicht wird. Aktuell besteht 
hierdurch eine Bezuschussung in Höhe von zwei Drittel der Gebühren des Badischen KONServatoriums 
und der Jugendmusikschule Neureut. 
 
Die Richtlinie zur Durchführung der Gebührenermäßigung kann zukünftig entfallen, die darin enthalte-
nen  Regelungen  werden  ebenfalls  in  der  Satzung  unter  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen 
geregelt. Für die Praxis ändert sich nichts. 
 
Gebührenermäßigungen ab mehr als drei Belegungen sollen künftig wegfallen. Diese Fälle treten nur 
sehr selten auf, bedeuten allerdings eine hohen Verwaltungsaufwand. 
 
Die Musikschulen sind zukünftig dazu berechtigt Kurse während der Laufzeit zusammenzulegen oder 
bei gleichen Unterrichtsgebühren die Unterrichtszeit zu kürzen, sofern die Zahl der Teilnehmenden unter 
die erforderliche Mindestzahl sinkt. 
 
Neu aufgenommen wird eine Regelung zu Kooperationen. Kooperationen mit Partnern in der kommu-
nalen Bildungslandschaft unterstützen einerseits die Bildungsarbeit in Kindertagesstätten und Schulen. 
Andererseits eröffnen sie breitere  Zugänge  zu  den Bildungsangeboten  der  städtischen Musikschulen. 
Die Kooperationen werden vertraglich vereinbart (Beispiele für bestehende Kooperationen: Helmholtz-
Gymnasium, Sprachfördermaßnahme Singen – Bewegen – Sprechen).  
 
Neu ist auch eine Regelung zu Online-Angeboten aufgenommen. Dies dient als Auffangposition für den 
Fall, dass es nochmals zu Schließungen kommt. 
 
Darüber hinaus soll das Schuljahr bei der Jugendmusikschule Neureut an die das Schuljahr des Badischen 
KONServatoriums angepasst werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Satzung der Jugendmusikschule Neureut zur Kenntnis. 