

 
 
 
 
I. Ausgangslage:  
 
In  Baden-Württemberg,  als  auch  im  Zuständigkeitsbereich  des  Polizeipräsidiums 
Karlsruhe, ist in den letzten Jahren eine Zunahme der Fahrradunfälle festzustellen (s. 
Tabelle).   
 
 
Polizeipräsidium KA  2021 2022 Vergleich 
Gesamt Unfälle  
(Fahrrad und Pedelec) 
968 1133 + 17,0 % 
Unfälle mit Pedelec  165 227 + 37 % 
 
Dem  soll  unter  anderem  durch  eine  verbesserte  und  intensivere  Radfahrausbildung 
entgegengewirkt werden.  
 
Aus  diesem  Grund  wurde  Anfang  2023  durch  das  IM  LPP (Landespolizeipräsidium) 
eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen und die bisherigen Vorgaben zur Durchführung 
der Radfahrschulung überarbeitet. 
 
Nach   erfolgreicher   Pilotierung   wurde   die   neue   standardisierte   schulpraktische 
Radfahrausbildung für vier Unterrichtseinheiten per Einführungserlass zum Schuljahr 
2023/2024 landesweit umgesetzt und der überarbeitete Einführungserlass wurde am 
04.08.2023 durch das Innenministerium an alle Regionale Polizeipräsidien als auch an 
das  Ministerium  für  Kultus,  Jugend  und  Sport  Baden-Württemberg  mit  der  Bitte  um 
Umsetzung versandt. 
 
 
II. Anforderungen an eine stationäre Jugendverkehrsschule: 
 
Gemäß der VwV Radfahrausbildung werden nachfolgende Empfehlungen für den 
Bau von Jugendverkehrsschulplätzen ausgesprochen:  
 
- Fahrstreifen von mind. 200 cm 
- eine Anfahrtsstrecke zum Linksabbiegen bis zur Kreuzung von mind. 25 m 
- eine Einbahnstraße 
- ein Kreisverkehr 
- ein Schutzstreifen für Radfahrer 
- gut erkennbare Fahrbahnmarkierungen 
- Stromversorgung mit 220 Volt 
- Sanitäre Anlagen 
- Unterstellmöglichkeit  
- Ein Schulungs- / Aufenthaltsraum 
- Ein Lagerraum für Räder und Verkehrszeichen  
-  
(Musterplan: Stationärer und Mobiler Schulungsplatz als Anlage beigefügt) 
 
 

III. Bewertung der mobilen Jugendverkehrsschulen:  
 
Die zuvor genannten Bedingungen sind an den mobilen Schulungsorten leider nicht 
gegeben.   In   der   Regel   wurden   Festplätze,   Schulhöfe   oder   Parkplätze   vor 
Mehrzweckhallen  kurzfristig  als  Übungsflächen  umgewidmet,  indem  lediglich  eine 
Verkehrsfläche    auf    den    jeweiligen    Boden    aufgezeichnet    wurde.    Weitere 
Vorkehrungen,  welche  die  ordnungsgemäße  Durchführung  des  Radfahrunterrichts 
begünstigen, wurden nicht getroffen. 
 
Diese eher aus der Not heraus bereitgestellten Verkehrsflächen entsprechen vor allem 
auch  aufgrund  der  Ausgestaltung  und  der  geringen  Größe  nicht  den Vorgaben  der 
gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums und des 
Kultusministeriums zur Radfahrausbildung in der schulischen Verkehrserziehung. 
 
Aufgrund dessen kann an diesen Örtlichkeiten nur eine suboptimale 
Radfahrausbildung durchgeführt werden.  
 
Nachfolgende Umstände erschweren eine optimale Durchführung des Unterrichts:  
 
- Zu kleine Verkehrsflächen:  
o Bei zu kleiner Verkehrsfläche muss die Klasse gesplittet werden, 
sodass nur die halbe Klasse üben kann, während der Rest der Klasse 
eine „Zwangspause“ einhalten muss. Somit geht wertvolle Übungszeit 
verloren. 
o Nicht alle Verkehrssituationen / - lagen sind auf dem Boden abgebildet 
oder eingerichtet, wie z.B. Kreisverkehr / Ampel; somit können diese 
Verkehrssituationen nicht eingeübt werden. 
o Zu enge Fahrstreifen hat zur Folge, dass Gegenverkehr und die damit 
verbundenen Verkehrssituationen nicht fachgerecht simuliert werden 
können.  
o Rechtwinklige „Kurven“ können nur mit äußerst geringer 
Geschwindigkeit (untere Schrittgeschwindigkeit) befahren werden, was 
häufig zu kleinen Auffahrunfällen durch die Nachfolgenden führt. 
- Durchfahrtsverkehr;  z. B. in Kleinsteinbach tangiert ein öffentlicher Radweg 
die Übungsfläche, sodass es immer wieder zu Gefahrensituationen mit 
anderen Verkehrsteilnehmern, vornehmlich Radfahrenden, kommt. Aufgrund 
des angewachsenen Pedelec-Verkehrs wird nun auch mit höheren 
Geschwindigkeiten im Durchfahrtsverkehr gefahren. 
- Herrschender Durchgangsverkehr; Anwohner und Spaziergänger nehmen die 
Übungsflächen oft als Abkürzungen in Anspruch, da die Übungsfläche als 
solches nicht wahrgenommen wird. Personen, die ihren Kinderwagen darüber 
schieben oder ihre Hunde freilaufen lassen, sind keine Seltenheit. (Dieser 
Mangel wurde bei einer Arbeitsstättenbegehung im April 2024 durch die 
Fachkraft für Arbeitssicherheit des Polizeipräsidiums Karlsruhe festgestellt und 
angemahnt, entsprechende Abhilfe zu schaffen). Oftmals nutzen dann auch 
die Passanten die Gelegenheit, um individuelle Sachverhalte oder Erlebnisse 
zu schildern, die ein polizeiliches Handeln erforderlich machen, was natürlich 
den Unterrichtsverlauf erheblich stört.  
- Ablenkung / Störung durch andere Schüler, die in den Pausen oder in den 
bewegten Stunden vorbeilaufen oder sich in unmittelbarer Nähe aufhalten und 
dazwischenrufen bzw. sich mit den zu beschulenden Kindern unterhalten.  

- Gefahrenstellen aufgrund den örtlichen Begebenheiten der temporären 
Verkehrsflächen, welche außerhalb der Radfahrschulungszeit 
zweckentfremdet (Sport und Spiel) in Anspruch genommen werden, wie z.B. 
aufgestellte Fußballtore / Umrandungen aus Beton / Spielfeldumrandungen, 
Sitzgelegenheiten 
- Fehlender Schulungsraum, dies wirkt sich vor allem bei schlechtem Wetter auf 
die Kinder aus, da sie sich dann im Regen bei Ansprachen oder Erklärungen 
zum Verfahrensablauf sammeln müssen. Oft ist eine Wiederholung / 
Auffrischung des theoretischen Teils erforderlich, die dann im Freien 
durchgeführt werden muss.  
- Vorab Überprüfung der Übungsfläche, auf Freihaltung und auf Sauberkeit 
durch die Polizei – oftmals werden die temporären Verkehrsübungsflächen 
durch Abstellen von Schutt-Containern, geparkten Fahrzeugen belegt. 
 
 
IV. Stellungnahme zu einer weiteren stationären Jugendverkehrsschule in 
den Bergdörfern:  
 
Aufgrund  der  Nachteile  und  den  nur  suboptimalen  Bedingungen  beim  Schulen  auf 
Pausenhöfen oder anderen alternativen Übungsplätzen, ging das Referat Prävention 
des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe  im  Jahr  2022  auf  die  Schulen  zu  und  bat  um 
Verlegung  der  Radfahrschulung  zu  den  stationären  Jugendverkehrsschulen.  Es 
konnten  nun  ab  2023  die  stationären  Jugendverkehrsschulen  in  der  Karlsruher 
Waldstadt  bzw.  in  Ettlingen  aufgesucht  werden.  Dieser  Bitte  kamen  die  Schulen 
zunächst auch teilweise nach. 
 
Bedingt durch den damit verbundenen längeren An- und Abfahrtsweg kann dies für die 
Schulen aber nur eine Zwischenlösung sein, weshalb sich das Referat Prävention des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe, eindeutig für eine weitere stationäre 
Jugendverkehrsschule aussprechen und begrüßen würde. 
 
Das Anliegen, weitere stationäre Jugendverkehrsschulen zu implementieren teilt auch 
die   Landesregierung.   Mit   dem   Schreiben   von   Herrn   Thomas   Blenke,   Mdl, 
Staatssekretär  an  alle  Mitglieder  der  Kommunalen  Landesverbände,  sollte  nun 
zusätzlich  auch  von  politischer  Seite  alle  beteiligten  Personen,  Institutionen  und 
Schulen   für   den   Ausbau   von   stationären   Jugendverkehrsschulplätzen   für   die 
schulpraktische Radfahrausbildung sensibilisiert werden. 
 
 
- Kürzerer Anfahrtsweg für die Schülerinnen und Schüler der Bergdörfer  
o Max. 15 Minuten bei Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln 
o Max. 20 Minuten mit dem eigenen Fahrrad 
- Die Kinder befinden sich in Ortsnähe der Schulen und werden so bei der An- 
und Abfahrt bereits mit dem Schulweg vertraut, können auf ortsspezifische 
Gefahrensituationen vorbereitet und hingewiesen werden. 
- Zudem kann das Erlernte auf dem Rückweg von der Radfahrschulung 
nachbereitet bzw. umgesetzt werden  
- Übung und Prüfung mit dem eigenen Fahrrad hat den Vorteil, dass die Kinder 
ihr   Fahrrad   bereits   kennen   und   sich   nicht   erst   an   das   Fahrrad   der 
Verkehrswacht   gewöhnen   müssen.   In   der   Regel   sind   die   von   der 
Verkehrswacht  Karlsruhe  zur  Verfügung  gestellten  Fahrräder  nicht  mit  einer 

Gangschaltung  ausgestattet,  sondern  mit  einer  Rücktrittsbremse.  Dies  erfolgt 
aus   Kostengründen, da eine Reparatur einer Gangschaltung kostenintensiver 
ist.                                          
- Überprüfung  der  mitgeführten eigenen  Fahrräder  der  Kinder  zu  Beginn  des 
Unterrichts   durch   die   Polizei   auf   technische   Mängel.   Dies   erhöht   die 
Verkehrssicherheit zusätzlich. 
- Eine  neue  Verkehrsübungsfläche  kann  gemäß  den  neuesten  Vorgaben  des 
Innen- und  Kultusministeriums ausgestattet werden,  sodass  die  wichtigsten 
Verkehrssituationen simuliert werden können. 
 
 
V. Planungsstand:  
 
Bisher fand lediglich eine lose Anfrage bei der Verkehrswacht Karlsruhe statt, bei der 
eine grundsätzliche Befürwortung zu erkennen war. 
 
Da auch hier natürlich finanzielle Aspekte eine gravierende Rolle spielen, ist man von 
einer endgültigen Zusage noch ein weites Stück entfernt. 
 
Eine Absprache hinsichtlich der Belegungsplanung mit der Ortsverwaltung Stupferich 
würde auf alle Fälle erfolgen.    
 
Da  jeder  Grundschule  pro  4.  Klasse  vier  Radfahrschulungstermine  zustehen,  würde 
dies eine Belegungszeit von ca. 2 – 3 Monaten pro Jahr in Anspruch nehmen. 
 
An   Feiertagen wird   nicht und   in   den   Ferien bis   auf   das   ein   oder   andere 
Ferienprogramm grundsätzlich auch nicht geschult. Erfahrungsgemäß finden nach den 
Sommerferien die wenigsten Vereinsfeste statt, sodass es in diesem Zeitraum auch 
wenig Überschneidungen geben würde.  
 
 
Variante 1:  
 
- Ertüchtigung des Platzes hinsichtlich der Verkehrsfläche 
- Stromversorgung mit 220 Volt 
- Sanitäre Anlagen 
- Unterstellmöglichkeiten 
- Schulungsraum      (Containerlösung?) 
- Lagerraum für Räder und Verkehrszeichen (Containerlösung?) 
 
 
Bei dieser Lösung könnten nachfolgende Schulen in Stupferich ihre Radfahrschulung 
durchführen, da die Anfahrt unabhängig davon wäre, ob die Kinder mit dem Bus oder 
eigenem Fahrrad anreisen: 
 
- Kleinsteinbach 
- Wöschbach 
- Grünwettersbach 
- Hohenwettersbach 
- Palmbach 
- Wolfartsweier 

- Durlach 
- Mutschelbach 
- Langensteinbach 
 
Variante 2: 
 
- Ertüchtigung des Platzes hinsichtlich der Verkehrsfläche 
o Größe 
o Form 
- Zugang zu sanitären Einrichtungen 
- Möglichkeit eines Unterstandes (zum Überbrücken starker Regengüsse)  
 
 
 
Nachfolgende Schulen könnten in Stupferich ihre Radfahrschulung durchführen: 
 
- Kleinsteinbach 
- Grünwettersbach 
- Hohenwettersbach 
- Palmbach 
- Wolfartsweier 
- Mutschelbach 
- Langensteinbach 
 
 
VI. Finanzierung 
 
 
Hier  spielt  natürlich  die  ausgewählte  Variante  eine  gravierende  Rolle  und  es  wird 
entscheidend sein, ob ein Anbau an die Halle oder die Container-Lösung gewählt wird. 
 
Zudem müssten noch entsprechende Fahrräder (ca. 30 Stück), Nummernwesten und 
ein paar Fahrradhelme angeschafft und bereitgehalten werden. 
 
Aus  Erfahrung  wird  man  sich  hier  sehr  schnell  im  oberen  5-stelligen  bis  6-stelligen 
Eurobereich bewegen. 
 
Ob  hier  Zuschüssen  seitens  der Landesverkehrswacht  eingeplant  werden  können, 
bedarf der gesonderten Klärung. 
 
Seitens der Firma Miro und der S&G – Stiftung kam es bereits zu Spendenaktionen, 
bei  denen  Fahrräder  für  die  Verkehrswacht  gestellt  wurden.  Auch  hier  dürfte  eine 
grundsätzliche Bereitschaft der Unterstützung vorliegen. 
 
Die  Polizei  selbst  beteiligt  sich  lediglich  in  Form  der  Personalgestellung  bei  der 
Radfahrschulung. Gelder für den Bau können hier nicht freigemacht werden. 
 
 
 
Gez. Ralf Schäfer 
Leiter Referat Prävention  

 
 