

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1180 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
  Erfolgsbilanz des Programms "Direkteinstieg Kita" in Karlsruhe 
  Anfrage: SPD 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
 
Das Programm „Direkteinstieg Kita“ in Baden-Württemberg bietet durch verkürzte Ausbildungszeit die 
Möglichkeit  des  Quereinstiegs  bei  entsprechendem  Gehalt,  um  dem  Fachkräftemangel zu  begegnen. 
Die Zahl der  Teilnehmenden steigt deutlich,  doch  der  geringere Ausbildungsumfang  stellt zukünftig 
auch  Herausforderungen  dar,  denn  die  zweijährige  Ausbildung  zum*zur  Sozialpädagogischen  Assis-
tent*in schließt ohne Anerkennungsjahr ab. Die Weiterqualifizierung mit dem Abschluss „staatlich an-
erkannte Erzieher*in“ findet über eine ausbildungsbegleitende Schulfremdenprüfung mit anschließen-
dem auf sechs Monate verkürztem Anerkennungsjahr statt. Es ist noch nicht absehbar, inwiefern die 
weitaus geringere Praxisvorbereitung gegenüber der klassischen Erzieherausbildung Auswirkungen auf 
die pädagogische Qualifizierung haben wird. 
 
 
1.
 
Wie wird das Programm "Direkteinstieg Kita" in Karlsruhe insgesamt genutzt? 
 
Im Ausbildungsjahr 2023/2024 haben insgesamt sieben Personen trägerübergreifend die verkürzte, pra-
xisintegrierte Ausbildung zur „Sozialpädagogischen Assistenz“ begonnen. 
 
2. In welchem Umfang nutzen die städtischen Kindertageseinrichtungen das Programm? 
Im September  2024 hat  in  den  städtischen  Einrichtungen eine  Auszubildende des  neuen Programms 
„Direkteinstieg Kita“ gestartet. Eine weitere vereinbarte mögliche Ausbildung wurde Seitens des Aus-
zubildenden wieder abgesagt. Für die kommenden Jahre ist eine Erhöhung der Ausbildungsstellen für 
den „Direkteinstieg Kita“ bei der Stadt Karlsruhe in Planung.  
 
3.
 
Wie viele private Träger nutzen das Programm und in welchem Umfang?  
 
Im Ausbildungsjahr 2023/2024 haben fünf freie Träger das Programm genutzt. Weitere Träger kommen 
nach und nach hinzu. 
 