

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0893 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren der 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
21.11.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert 
am 28. November 2023 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter bis 
1,1 cbm aus 2022 in Höhe von 999.839,76 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 
c) die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung der Annahmegebühren auf der Umladestation 
Schlehert aus 2023 in Höhe von 23.519,44 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und 
Presscontainer aus 2021 in Höhe von 45.520,57 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2026 über die 
Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2022 (saldiert 262.891,17 Euro) sowie der 
verbleibenden Unterdeckung 2023 (saldiert 320.606,97 Euro), insgesamt saldierte 
Unterdeckung in Höhe von 583.498,14 Euro (Anlage 3). 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung 
zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der Abfallgebühren 
nach Anlagen 3-16 für das Jahr 2025 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung 
zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung 
gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2025 schlägt die Verwaltung nachfolgende Änderungen in der Abfallgebührensatzung 
und den zugrundeliegenden Kalkulationen vor: 
 
I)  Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 2 Absatz 1: Die Regelung der Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner soll präziser 
und verständlicher gefasst werden. Nach dieser können neben den 
Grundstückseigentümer*innen auch andere Nutzungsberechtigte eines Grundstücks als 
Gebührenschuldner*in herangezogen werden. Auf eine zwingende Reihenfolge zur 
Geltendmachung der Gebührenschuld wird künftig verzichtet. Hierdurch soll eine höhere 
Flexibilität geschaffen werden und offene Abfallgebühren besser durchgesetzt sowie etwaige 
Gebührenausfälle vermieden werden. 
• § 4 Absatz 1: Die Gebühr muss im Jahr 2025 um ca. 14 Prozent erhöht werden. Die 
Begründung für die Gebührenerhöhung ergibt sich aufgrund mehrerer Faktoren. Der 
Hauptgrund ist der Übergang der bisherigen Wertstofftonne, die bis Ende 2023 in Eigenregie 
gesammelt wurde, in die Systemführerschaft der Betreiber dualer Systeme (BDS). Durch die 
Regelungen des seit 2019 geltenden VerpackG wurde nun ein Wechsel der Systemführerschaft 
für die Wertstofftonne umgesetzt. Der Beschluss wurde am 28.03.2023 durch den 
Gemeinderat gefasst. Durch den Wegfall des bisherigen Betrieb gewerblicher Art (BgA) im 
Bereich der Wertstofftonnensammlung, dessen Verlust im Steuerhaushalt getragen wurde, 
wirken sich nahezu sämtliche Aufwendungen im Zusammenhang der Sammlung durch einen 
beauftragten Dritten (derzeit die Fa. Knettenbrech+Gurdulic) der BDS und der Entsorgung der 
stoffgleichen Nichtverpackungen nun im Gebührenhaushalt aus. Diese sowie teilweise 
nachfolgende Auswirkungen haben bereits zum Wirtschaftsjahr 2024 zu einer 
Gebührenerhöhung geführt. Diese konnte noch moderat ausgestaltet werden, da aus der 
Gebührenüberschussrückstellung ca. 4,5 Mio. Euro entnommen wurden. Für 2025 stehen aus 
der Gebührenüberschussrückstellung nur noch 1 Mio. Euro zur Verfügung, welche 
entsprechend für den Wirtschaftsplan 2025 zur Entnahme vorgesehen wurden. Im Gegenzug 
wird der Steuerhaushalt wie oben beschrieben durch den Wegfall des BgA im Bereich 
Wertstofftonnensammlung um ca. 4,3 Mio. Euro im Vergleich zu 2023 entlastet bzw. der 
Verlustausgleich verringert sich entsprechend.  
 
Weitere Gründe sind:  
 
➢ überproportionaler Anstieg der eigenen Personalkosten gegenüber 2023 (ohne den 
Einmaleffekt der erstmaligen Bildung einer Urlaubsrückstellung im Jahresabschluss des 
Eigenbetriebs). Dies ist großteils bedingt durch den Tarifabschluss 2024. Für die 
kommenden Tarifverhandlungen 2025 wurden 2,5% Erhöhung eingeplant. In 2024 
wurde der Tarifvertrag für die operativen Bereiche (Abfallsammlung und 
Straßenreinigung) angepasst. Dabei wurden die betroffenen Planstellen (in erster Linie 
Müllladende und Straßenreinigende) eine Entgeltgruppe höher angesetzt. Für 2025 
sind lediglich Stellenschaffungen von ca. 1,3 Planstellen vorgesehen. Generell war der 

– 3 – 
Besetzungsgrad der Planstellen in 2023 recht niedrig. Es ist für 2025 wieder von einem 
höheren Besetzungsgrad auszugehen. 
➢ Anstieg der Entsorgungskosten gegenüber 2023 um 20%. Darin enthalten ist 
insbesondere die Erhöhung der Restmüllverbrennung i. H. v. ca. 26% gegenüber 2023 
(CO
2
 Bepreisung Mannheimer Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH (MVV)) 
sowie ein neuer Vertrag mit der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG). Dabei 
handelt es sich um den Transport mittels Bahnverkehr zur MVV nach Mannheim. Diese 
Kosten sind um 12% gegenüber 2023 gestiegen. 
➢ Anstieg der allgemeinen Sachkosten um rund 16% gegenüber 2023 (u.a. 
Energiekosten, Umsetzung von baulich notwendigen Unterhaltungsmaßnahmen) 
 
Demnach verändert sich die bisherige Gebühr je 10 Liter Behältervolumen in Höhe von 2,82 
Euro auf 3,21 Euro. Bei einem Behältervolumen von 80 Liter (vierköpfige Musterfamilie) würde 
sich die monatliche Gebühr somit von bisher 22,56 Euro auf 25,68 Euro erhöhen. Die weiteren 
Gebührensätze können der Synopse entnommen werden. 
Der Transparenz und Klarheit wegen wurde außerdem ergänzt, dass die Erhebung der 
Abfallgebühren lediglich die Entsorgung solcher Wertstoffe umfasst, welche den stoffgleichen 
Nichtverpackungen (SNVP) zuzuordnen sind. 
• § 4 Absatz 2: Die Begründung der Kostensteigerungen ist der Begründung unter Absatz 1 zu 
entnehmen. Demnach verändert sich die bisherige Gebühr je 10 Liter Behältervolumen im 
Teilservice in Höhe von 2,50 Euro auf 2,86 Euro. Die Veränderung entspricht einer Steigerung 
des Gebührensatzes um ca. 14 Prozent. Bei einem Behältervolumen von 80 Liter würde sich 
die Gebühr somit von bisher 20,00 Euro auf 22,88 Euro monatlich erhöhen. Die weiteren 
Gebührensätze können der Synopse entnommen werden. Der Teilserviceabschlag in Höhe von 
11 Prozent bleibt unverändert. 
• § 4 Absatz 4: Der Verpressungszuschlag verändert sich nach Neukalkulation entsprechend von 
30,42 Prozent auf 26,78 Prozent. Der Rückgang begründet sich insbesondere durch einen 
überproportionalen Anstieg der Gesamtkosten aufgrund des Wegfalls der städtischen 
Wertstoffsammlung im Verhältnis des zu berücksichtigenden Anteils an Entsorgungskosten. 
• § 4 Absatz 5: Aus den oben aufgeführten Gründen verändert sich der Gebührensatz für eine 
Recheneinheit entsprechend von 33,84 Euro auf 38,52 Euro. Eine Recheneinheit entspricht 
hierbei einem Behältervolumen von 120 Liter. 
• § 4 Absatz 9: Die Verwaltungsgebühren verändern sich von 109,00 Euro je Stunde auf 123,00 
Euro je Stunde. Die Steigerung resultiert aus gestiegenen Personalkosten. 
• § 5 Absatz 1 - 3: Die Anfahrtspauschale soll aufgrund der oben aufgeführten gestiegenen 
Kosten von 158,43 Euro auf 171,10 Euro erhöht werden. Neben der Anfahrtspauschale in 
Höhe von 171,10 Euro entstehen bei der Entsorgung von oder als Restmüll außerdem 
zusätzliche Entsorgungskosten in Höhe von 11,79 Prozent auf die regulären 
Restmüllgebühren. Die Gebühr reduziert sich von 13,39 Prozent auf 11,79 Prozent. Dies 
begründet sich ebenso wie beim Verpressungszuschlag durch einen im Vergleich zum Vorjahr 
geringeren Anteil an Verbrennungs- und Sortierkosten im Verhältnis zum 
Gesamtgebührenbedarf. 
• § 6 Absatz 1: Die Gebühren für Veranstaltungen wurden seit Einführung in 2020 nicht erhöht. 
Aufgrund einer notwendigen Neukalkulation sollen die Gebühren in Folge allgemein 
gestiegener Kosten, wie beispielsweise Entsorgungs- und Personalkosten erhöht werden. Die 
Gebührensteigerung fällt hierbei überdurchschnittlich aus, da die Veranstaltungsgebühren seit 
2020 aufgrund nicht aussagefähiger Datengrundlagen (Coronajahre) nicht überarbeitet 
wurden.  

– 4 – 
• § 7 Absatz 1: Die Gebühren im Muldengeschäft sollen in allen drei Bereichen (Grundgebühr, 
Transportgebühr und Entsorgungsgebühr) aufgrund steigender Entsorgungskosten sowie 
Personal- und Sachkosten erhöht werden. Die Steigerung begründet sich auch durch die 
Einbeziehung entstandener Unterdeckungen aus den vergangenen Jahren. 
• § 7 Absatz 2: Die Gebühren für Fahrten zu Entsorgungsorten außerhalb des Stadtgebiets 
Karlsruhe sowie für den Einsatz eines Greiflastwagens sollen erhöht werden. Die Begründung 
der Kostensteigerung kann der Begründung des Absatz 1 entnommen werden. 
• § 8 Absatz 1: Die Gebühren für thermisch und nicht thermisch behandelbare Abfälle müssen 
erhöht werden. Dies liegt in erster Linie daran, dass die Personalkosten gestiegen sind. 
Außerdem muss die Unterdeckung aus den vergangenen Jahren abgebaut werden. Demnach 
erhöhen sich die Gebühren für thermisch behandelbare Abfälle von 325,00 Euro auf 365,00 
Euro und für nicht thermisch behandelbare Abfälle von 135,00 Euro auf 140,00 Euro. 
• § 8 Absatz 3: Da sich der Einkaufspreis für Asbest- und Mineralfasersäcke reduziert hat, kann 
die Gebühr für Plattensäcke für Asbest von 15 Euro auf 6 Euro und die Big-Bags für Asbest von 
10 Euro auf 5 Euro gesenkt werden. Die Gebühren für Mineralfasersäcke können von 3,50 
Euro auf 2,50 Euro gesenkt werden. 
• § 8 Absatz 5: Die Gebühren für Schadstoffe aus Nicht-Haushaltungen sollen in allen drei 
Schadstoffgruppen leicht erhöht werden. Dies begründet sich durch Kostensteigerungen bei 
den Entsorgungsverträgen. Die Schadstoffgruppe 1 wird weiterhin gebührenfrei angeboten. 
II) Kalkulatorische Kosten 
 
Abschreibungen und Zinsen ergeben sich aus der Nutzungsdauer der Investitionen. Das 
betriebsnotwendige Anlagevermögen ist zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt und 
wird, soweit abnutzbar, um planmäßige Abschreibungen verringert. Die Abschreibungen werden 
entsprechend der voraussichtlichen Nutzungsdauer der einzelnen Gegenstände nach der linearen 
Methode bemessen. Im Weiteren wurde auf Basis der vorhandenen Verbindlichkeiten eine 
durchschnittliche kalkulatorische Verzinsung von 3,6 % angenommen (Anlage 15). Dieser Zinssatz 
liegt deutlich über dem Schnitt der vergangenen Jahre. Die in der Gebührenkalkulation für das 
Jahr 2025 enthaltenen kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen (3.073.479 Euro) sind in der 
Anlage 3 ausgewiesen. 
 
 
III) Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2020–2023 
(Anlage 3) 
 
a) Für den Bereich Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm steht bezüglich des 
Ergebnisausgleichs eine Überdeckung aus dem Jahr 2022 in Höhe von 999.839,76 Euro zur 
Verfügung. Die Verwaltung schlägt vor, aus 2022 die verbleibende Überdeckung in Höhe von 
999.839,76 Euro vollständig in die Kalkulation 2025 einzustellen und die Gebühren für die 
Restmüllbehälter um ca. 14 Prozent anzuheben. Es verbliebe eine Unterdeckung aus dem Jahr 
2023 in Höhe von 13.927,00 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die Verwendung der 
verbleibenden Unterdeckung in Höhe von 13.297,00 Euro zurückzustellen. 
  
b) Für den Bereich Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus dem Jahr 2023 in Höhe von 31.895,98 Euro aus. Die 
Verwaltung schlägt vor, einen Teil der Unterdeckung aus 2023 in Höhe von 23.519,44 Euro in die 
Kalkulation 2025 einzustellen und die Gebühren im Bereich Annahmegebühren auf der 
Umladestation Schlehert für thermisch behandelbare Abfälle um ca. 12 Prozent und für nicht 
thermisch behandelbare Abfälle um ca. 4 Prozent anzuheben. 
 

– 5 – 
c) Für den Bereich Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer im Holsystem stehen bezüglich 
des Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2021 (45.520,57 Euro), 2022 (262.891,17 
Euro) und 2023 (298.303,43 Euro) aus. Die Verwaltung schlägt vor, die Unterdeckung aus 2021 in 
Höhe von 45.520,57 Euro vollständig in die Kalkulation 2025 einzustellen. Es verbliebe eine 
saldierte Unterdeckung aus den Jahren 2022 und 2023 in Höhe von 561.194,60 Euro. Die 
Verwaltung schlägt vor, die Entscheidung über die verbleibenden Unterdeckungen zurückzustellen 
und die Gebühren in allen drei Bereichen (Grundgebühr, Transportgebühr, Entsorgungsgebühr) 
entsprechend zu erhöhen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert 
am 28. November 2023 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 
cbm aus 2022 in Höhe von 999.839,76 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 
c) die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung der Annahmegebühren auf der Umladestation 
Schlehert aus 2023 in Höhe von 23.519,44 Euro in die Gebührenkalkulation 2025 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und 
Presscontainer aus 2021 in Höhe von 45.520,57 in die Gebührenkalkulation 2025 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2026 über die 
Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2022 (saldiert 262.891,17 Euro) sowie der 
verbleibenden Unterdeckung 2023 (saldiert 320.606,97 Euro), insgesamt saldierte 
Unterdeckung in Höhe von 583.498,14 Euro (Anlage 3). 
 
 
 
 