

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1253 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Stadtteilfriedhof Hohenwettersbach - Öffnung für Bergwaldbewohner 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.11.2024  Ö Entscheidung 
 
 
 
Beschlussvorlage  
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach spricht sich für die Öffnung des Stadtteilfriedhofes 
Hohenwettersbach für Bestattungen von Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteiles Bergwald aus.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Begründung: 
 
Auf dem Stadtteilfriedhofes Hohenwettersbach gilt seit Jahrzehnten das Bestattungsrecht auf dem 
örtlichen Friedhof für  
 
- Personen die in Hohenwettersbach geboren sind  
- Personen die in Hohenwettersbach wohnhaft sind sowie deren Ehegatten und Kinder  
 
Seit einigen Jahren können jedoch- mit individueller Zustimmung des Ortsvorstehers/der 
Ortsvorsteherin- auch Bestattungen von Bewohnerinnen und Bewohner aus dem benachbarten 
Stadtteil Bergwald zugelassen werden. War dies vor einigen Jahren nur vereinzelt der Fall, ist die 
Nachfrage in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Bergwald verfügt über keinen eigenen Friedhof, ist 
aber durch die geographische Lage stark nach Hohenwettersbach orientiert.  
 
Nach Rücksprache mit der Leitung des Friedhofs- und Bestattungsamtes der Stadt Karlsruhe wird nun 
die Öffnung des Friedhofes Hohenwettersbach vorgeschlagen. Eine Einzelfallentscheidung ist damit 
nicht mehr erforderlich.  
 
Das Friedhofsareal in Hohenwettersbach bietet genügend Fläche um in den nächsten Jahrzehnten 
sämtliche Bestattungsformen zu ermöglichen. Hinzu kommt, dass in den vergangenen Jahren die 
Nachfrage nach Erdbestattungen mit großen Gräbern und Doppelgräbern deutlich rückläufig war. 
Diese Entwicklung wird sich fortsetzen. Des Weiteren werden nach Ablauf der Ruhefrist die Mehrzahl 
der Gräber „abgeräumt“ und nur in wenigen Einzelfällen das Grabrecht verlängert.  
 
 
 
Zur Information die statistische Erhebung der letzten vier Jahre bzgl. Bestattungen: 
 
2021: Urnenbestattungen: 18, Erdbestattungen:2, davon Bergwald 1  
 
2022: Urnenbestattungen: 17, Erdbestattungen: 3, davon Bergwald 3  
 
2023: Urnenbestattungen : 19, Erdbestattungen: 8, davon Bergwald 6  
 
2024: Urnenbestattungen: 16, Erdbestattungen: 4, davon Bergwald 4 (Stand 10/24)  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  
 
Keine  
 
 
 
Beschluss:  
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach spricht sich für die Öffnung des Stadtteilfriedhofes 
Hohenwettersbach für Bestattungen von Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteiles Bergwald aus. 
 
 
 