

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1049 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Städtisches                    
                     Klinikum 
Karlsruhe 
 
Kooperatives Krankenhausmodell für Karlsruhe 
Antrag CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.10.2024  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
s. Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) begrüßt die Diskussion über eine verstärkte Zusammenarbeit 
zwischen den Krankenhäusern in der Stadt und der Region. Kooperationen sind entscheidend, um die 
medizinische   Versorgung   auf   hohem   Niveau   sicherzustellen   und   gleichzeitig   Ressourcen   wie 
medizinische Ausrüstung und Fachpersonal effizienter zu nutzen. Die bestehenden und in Entwicklung 
befindlichen   Kooperationen   und   Netzwerke bilden einen   zentralen   Baustein   für   die   regionale 
Gesundheitsversorgung. 
 
Bereits  jetzt  hat  das  Städtische  Klinikum zahlreiche  bestehende  Kooperationen mit  Kliniken  in  der 
Region, und es  werden  kontinuierlich  weitere  Gespräche geführt,  um  Kooperationen  bedarfsgerecht 
auszubauen.  Diese  Vernetzung  entspricht  auch  den  Zielen des aktuellen  Medizinkonzepts,  das  im 
Dezember 2023 durch den Aufsichtsrat verabschiedet wurde und in dem die Stärkung und der Ausbau 
von Kooperationen festgeschrieben sind. Anbei ein Auszug aus dem Konzept: 
 
- Kooperationen mit verschiedenen Kliniken im Versorgungsgebiet sind vorhanden (ViDia etc.). 
- Das  SKK  führt  regelhaft  Kooperationsgespräche  mit  den  umliegenden Häusern,  um  zu 
versuchen, eine qualitative Patientenversorgung weiter auszubauen. 
- Etablierung  von  Kooperationen  mit  Mitbewerbenden in  der  Grund- und  Regelversorgung  zur 
Abstimmung von jeweiligen Stärken und Schonung von Ressourcen. 
- Digitale  Vernetzung  im  hausärztlichen  Sektor  und  mit  umliegenden  Kliniken  als  zentrales 
koordinatives Level 3-Klinikum. 
- Weitere Kooperationen gibt es z.B. in den Bereichen Apotheke, Pathologie (Digitale Pathologie, 
überregionale Kooperationen), Labor, Mikrobiologie und Strahlentherapie. 
Anbei ein Überblick über Kooperationen des Städtischen Klinikums Karlsruhe: 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die enge Zusammenarbeit mit anderen Kliniken kann sowohl im stationären als auch im ambulanten 
Bereich  zu  finanziellen  Entlastungen führen,  da  Fachkräfte  und  medizinische  Geräte  gemeinsam 
eingesetzt bzw. genutzt werden. Dadurch werden die vorhandenen Ressourcen effizienter genutzt. 
 
Die erzielbaren Entlastungen durch Kooperationsmöglichkeiten können aber nicht vom grundsätzlichen 
Problem der systematischen Unterfinanzierung der Betriebskosten auf Bundesebene hinwegtäuschen. 
Allein im Jahr 2024 wird für über 85% der Kliniken im Land ein negatives Ergebnis und landesweit ein 
Rekorddefizit von 900 Mio. EUR erwartet. Neben der Tatsache, dass die überdurchschnittlichen Personal- 
und   Sachkosten   der   Krankenhäuser   in   Baden-Württemberg   in   der   Vergütungssystematik   der 
Krankenhäuser schon seit vielen Jahren unberücksichtigt bleiben, zeigen sich hier die Auswirkungen der 
massiven Kostensteigerungen der vergangenen Jahre. 
 
Der  Inflationssprung  der  Jahre  2022  und  2023  betrug  fast  13%.  Die  Personalkostensteigerungen 
bezifferten  sich im  Jahr  2023 auf durchschnittlich  ca. 10,5%. Um  die  Lücke  zwischen  gestiegenen 
Kosten  und  Erlösen  zu  schließen, müsste  der  Bund  die  Krankenhausvergütung  um  mindestens  4% 
erhöhen. Diese Basiserhöhung wird leider zurzeit nicht in Aussicht gestellt. Somit beträgt das Defizit aus 
den   Vorjahren   2022   und   2023 in   Baden-Württemberg in   Summe ca.   400 Mio.   EUR.   Diese 
Finanzierungslücke  kann somit auch  durch  eine  weitere  Intensivierung  von  Kooperationen  nicht 
geschlossen werden. Dementsprechend ist eine tragfähige Krankenhausfinanzierung die Basis für eine 
Stabilisierung der notwendigen Krankenhausbudgets. Die Kliniken hoffen auf eine dementsprechende 
Gesetzgebung zusätzlich zum Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) auf 
Bundesebene, das derzeit auf den Weg gebracht wird. 
 
 
 