

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1250 
 
Eingang: 05.11.2024 
 
"Wohnen für Hilfe" ausbauen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 43 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
1. Ist nach Sicht der Verwaltung eine Erweiterung des Angebots „Wohnen für Hilfe“ um 
nichtstudentische Mieter*innen sinnvoll (z.B. Azubis, Alleinstehende, Asylbewerber*innen, 
Praktikant*innen, FSJ-ler*innen, ältere aktive Personen)? 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung in einer intensiveren Bewerbung von „Wohnen für 
Hilfe“, um mehr Vermieter*innen zu gewinnen? 
 
3. Wie beurteilt die Verwaltung die Ausweitung des Angebots für Vermieter*innen um Familien, 
die z.B. begrenzte Hilfe im Garten oder bei der Kinderbetreuung benötigen? 
 
4. Welche Ressourcen und welche Kooperationspartner*innen würden für diese Erweiterungen 
benötigt werden? 
 
5. Hält die Verwaltung eine Ausweitung des Angebots in einen Bereich des Landkreises hinein, 
der noch zu definieren wäre, für sinnvoll? 
 
 
 
 
Das Angebot „Wohnen für Hilfe“ in Karlsruhe, angesiedelt bei den Paritätischen Sozialdiensten, ist ein 
gut  etabliertes  Angebot,  das  für  zwei  Seiten  sinnvoll  ist:  Die  studentischen  Mieter*innen  erhalten 
preiswerten  Wohnraum  und  Anschluss,  die  älteren  Vermieter*innen  bekommen  (begrenzte)  Hilfe  im 
Alltag und haben Kontakt zu jungen Menschen. 
Angesichts   der   großen   Wohnungsnot   in Karlsruhe,   insbesondere   in   Hinblick   auf   bezahlbare 
Wohnungen, ist die Frage, ob dieses Angebot ausgebaut werden kann.
1
  
Auf der Seite der Mieter*innen könnte das Angebot – siehe entsprechende langjährige Erfahrungen in 
Freiburg – auf  nichtstudentische  Gruppierungen  ausgedehnt  werden  (z.B.  Azubis,  aber  auch  andere 
Gruppierungen).  
In  Freiburg  nehmen  vor  allem  Azubis  (ca.  25  %),  aber  auch  ältere  Personen, die  sich  in  einer  neuen 
Lebenssituation befinden, das Angebot an. 
Auf der Seite der Vermieter*innen könnten auch Familien (z.B. Alleinerziehende) angesprochen werden, 
die Hilfe bei der Kinderbetreuung, im Garten usw. benötigen. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Eine  Frage  ist  außerdem, wie  die  Bewerbung  z.B.  in  den  Stadtteilen  mit  Ein-Familien-Häusern, 
ausgeweitet werden könnte, um mehr Vermieter*innen zu interessieren. Sinnvoll könnte es auch sein, 
den Einzugsbereich des Angebots in den Landkreis hinein (z.B. bis Stutensee, Rheinstetten, Pfinztal) zu 
erweitern. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Ivo Dujmović 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Aljoscha Löffler  
 