

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1244 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Ingenieurleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 12.12.2024 1 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag Ingenieurleistungen 
 
an die Firma: SSP AG, Lise-Meitner-Allee 30, 44601 Bochum 
 
Auftragssumme: 892.952,20 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: alt: 135.420.000 € netto  
                      neu: 146.910.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio. € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Ingenieurleistungen 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
Die komplexe Planungsaufgabe, die neue Gebäudetechnik in das bestehende Gebäude mit den 
vorgegebenen Schachtquerschnitten zu integrieren, konnte vom ursprünglichen Technikplaner trotz 
mehrmaliger Verlängerungen der Planungszeit nicht erfolgreich abgeschlossen werden. Nachdem 
Mitte 2020 eine konstruktive Zusammenarbeit mit dem Planungsbüro für Haustechnik nicht mehr 
möglich war, wurde das Vertragsverhältnis beendet und die Planungsleistungen erneut europaweit 
ausgeschrieben. Nach der Neuvergabe konnte die integrale Planungsgesellschaft SSP AG aus Bochum, 
die bereits mit der Architekturplanung betraut war, im Februar 2021 mit der Planung der Technischen 
Ausrüstung beginnen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zu 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 26. Januar 2021 der Vergabe von Ingenieurleistungen für die 
Technische Ausrüstung an die Firma SSP AG mit einer Auftragssumme von 4.438.270,00 Euro netto 
zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 2. Februar 2021. Die Summe bisher beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1- 6) beläuft sich 1.291.440,00 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Nach Einarbeitung und Prüfung der Planungsunterlagen des vorherigen Planers für Technische 
Ausstattung wurde festgestellt, dass die Entwurfsplanung und Ausführungsplanung zur Realisierung 
des Bauvorhabens nicht zu Grunde gelegt werden kann. In den Anlagengruppen Nr. 2 
(Wärmeversorgungsanlagen), Nr. 3 (Lufttechnische Anlagen), Nr. 7 (Nutzungsspezifische Anlagen) und 
Nr. 8 (Gebäude- und Anlagenautomation) sind umfangreiche Umplanungen und Konzeptänderungen 
für die Realisierung des Bauvorhabens erforderlich, da die vorgelegten Plankonzepte für die 
Baumaßnahme unter Berücksichtigung der Bestandssituation nicht umsetzbar sind.  
 
Für die genannten Anlagengruppen ist für die Honorierung der zu erbringenden Ingenieurleistung eine 
Erhöhung der Teilleistungspunkte nach HOAI (Honorarordnung für Architekten und Ingenieure) 
erforderlich, da die bisher angebotenen und beauftragten Teilleistungspunkte nicht auskömmlich sind. 

– 3 – 
Die Notwendigkeit der Neuplanung ab der Leistungsphase 3 gemäß HOAI war bereits im März 2021 
bekannt und notwendig. Das Nachtragsangebot Nr. 22 zu diesen Planungsleistungen wurde allerdings 
erst jetzt seitens des Planers gestellt.  
Des Weiteren wird im Zuge der Projektierung der Wartungsbühnen im Foyer Nord Ebene -2 zur 
Sicherstellung von arbeitsrechtlichen und sicherheitstechnischen Belangen eine Untersuchung einer 
möglichen Evakuierung von Wartungspersonal von den Wartungsbühnen in einem Rettungsfall 
durchgeführt. Das vorgelegt Nachtragsangebot Nr. 21 umfasst die notwendige 
Gefährdungsbeurteilung.  
 
Die Nachtragsangebote Nr. 21 und Nr. 22 des Ingenieurbüros SSP AG belaufen sich auf eine 
Gesamthöhe von 750.380,00 € netto. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externen 
Projektsteuerung hat ergeben, dass die Nachtragsangebote angemessen sind. 
 
Der Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro netto wird überschritten. Die Kostensteigerung der 
Maßnahme liegt jedoch unter 10% des Gesamtaufwandes, siehe auch Informationsvorlage Nr.: 
2024/1065 vom 17. Oktober 2024. 
 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   4.438.270,00 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge    1.291.440,00 € netto  
Nachtragsangebot SSP AG, Bochum        750.380,00 € netto 
Neue Auftragssumme   6.480.090,00 € netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 
 