

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1456      
14      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Millenniumsbericht 2008  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.07.2008 14         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Millenniumsbericht 2008 zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit der Unterzeichnung der Millenniums-Erklärung des Deutschen Städtetags  
am 26. Juni 2007 hat die Stadt Karlsruhe ihr Bekenntnis zu einem nachhaltigen 
kommunalen Engagement zur Umsetzung der acht Millenniumsziele bekräftigt.  
 
Dabei stellt die Milleniumserklärung des Deutschen Städtetages für die Kommunen 
vier konkrete kommunale Handlungsfelder heraus:  
 
1.  Maßnahmen der Information und Bewusstseinsbildung 
2.  Maßnahmen der Vernetzung und Konzentration von Aktivitäten 
3.  Maßnahmen zur Förderung einer global denkenden und in diesem Sinne 
 Verantwortung übernehmenden Kommunalpolitik 
4.  Maßnahmen zur Unterstützung der Kommunen in den Ländern des Südens 
 
Die Dienststellen und Fachbereiche der Stadt Karlsruhe sind aufgefordert, selbstän-
dig in diesem Sinne zur Umsetzung der Millenniumsziele aktiv zu werden. Das 
Hauptamt hat die derzeitigen Aktivitäten der Stadt Karlsruhe in beiliegendem Bericht 
zusammengestellt. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Bericht des Hauptamts zur Umsetzung der Millenniums-
Erklärung  des Deutschen Städtetags durch die Stadt Karlsruhe zustimmend Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 