

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1247 
 
Eingang: 04.11.2024 
  
 Thema: Bürgerfreundliche Planung und Bereitstellung von öffentlicher Lade-Infrastruktur als 
Voraussetzung für klimawirksame E-Mobilität in Grötzingen 
[Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion und Ortschaftsrat Breier (FDP)]                                      - 
eingereicht für OR Breier FDP Grötzingen - 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 8 Ö Behandlung 
 
Bereits in der Sitzung des Grötzinger Ortschaftsrates vom 31. Januar 2024 wurde der Antrag der FDP: 
 
Errichtung einer öffentlichen E-Ladestation mit 22-kw-Ladepunkten im Wohngebiet "Im Speitel“ 
behandelt. 
Seinerzeit forderte der gesamte Ortschaftsrat eine Überprüfung des Rahmenkonzepts. 
 
Schauen wir in Suchanfragen nach öffentlichen Ladestationen, so fällt auf, dass in den dargestellten 
Karten Grötzingen, im Vergleich bspw. zu Ka-Durlach oder Berghausen, unterrepräsentiert mit 
öffentlich zugänglichen E-Ladestationen ausgestattet ist.  
Ohne selbst beurteilen zu können, ob die Beispiele Ka-Durlach und Berghausen bereits ausreichend 
ausgestattet sind, um einen wirksamen Beitrag zur Erreichung der Klimaziele zu leisten, stellen wir 
fest: Grötzingen ist es definitiv nicht. 
 
Die grundsätzliche Forderung nach Technologieoffenheit setzt aber auch an dieser Stelle voraus, dass 
eine vernünftig und zielegerichtet geplante Infrastruktur vorhanden ist.  
 
In diesem Kontext beantragen wir daher:  
• Die Ortsverwaltung soll im Verbund gesamtstädtischer Planungen ein aktuelles 
Rahmenkonzept für die Bereitstellung von E-Lade-Infrastruktur für Grötzingen erarbeiten und 
dem Ortschaftsrat vorstellen. 
• Unverzüglich soll in Grötzingen erste öffentliche Ladeinfrastruktur errichtet werden, bzw. die 
konkreten Voraussetzungen geschaffen werden, vorzüglich an Stellen, die keinen zusätzlichen 
„Lade-Verkehr“ in den Ortskern hinein erzeugen und dennoch bürgerfreundlich nutzbar sind. 
 