

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
1 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
Gesellschaftsvertrag 
der 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, 
Karlsruhe 
 
 
 
 
§1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens sindist die Erbringung von Beförderungsleistungen 
im Personen- und Güterverkehr mit Verkehrsmitteln aller Art zur Umsetzung, Aus-
bau und Weiterentwicklung des „Karlsruher Modells“ (Verknüpfung von Straßen-
bahn  und  Eisenbahn  zur  Schaffung  stadt- und  systemgrenzen  überschreitender 
Verkehre) sowie Planung, Bau, Realisierung und Betrieb von Infrastruktur. Ferner 
umfasst der Gegenstand des Unternehmens sonstige, mit dem Betrieb eines Ver-
kehrsunternehmens zusammenhängende Tätigkeiten, etwa die Beteiligung an an-
deren Verkehrs- undoder artverwandten Unternehmen (Personen- und Güterver-
kehr) sowie die Beteiligung an solchen. . 
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar gefördert  werden  kann. Sie  kann 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
2 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen 
beteiligen und solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, er-
werben  und  verpachten,  ferner  Unternehmens-, Zusammenarbeits-  und  Interes-
sengemeinschaften abschließen  und  Zweigniederlassungen  errichten. Sie  kann 
hierzu auch Kooperationen auf regionaler Ebene eingehen. 
 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenstän-
den ausschließlich  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 7.000.000 € (Sieben Millionen EURO). 
 
(2) An diesem Stammkapital sind beteiligt: 
a) die Stadt Karlsruhe mit nominal 420.000 € 
b) KWHdie KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH mit no-
minal 
6.580.000 € (nach Wirksamwerden der Einbringung aufgrund notariellen Vertra-
ges vom 08.12.2017). 
6.580.000 €. 
 
(3) Die Gesellschafter sind bei einer Erhöhung des Stammkapitals berechtigt, die 
neu gebildeten Stammeinlagen entsprechend dem Verhältnis ihrer Geschäftsan-
teile zu übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, steht 
der Restbetrag bezugswilligen Gesellschaftern nach dem Verhältnis ihrer vor der 
Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
(4) Geschäftsanteile und/oder Teil-Geschäftsanteile können nur mit vorheriger Zustim-
mung  der  Gesellschafterversammlung  abgetreten,  verpfändet  oder  mit  Rechten 
Dritter belastet werden. 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
3 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht Veröffentlichungen im Bun-
desanzeiger vorgeschrieben sind, in der ''StadtZeitung" der Stadt Karlsruhe. 
- Entfallen - 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind: 
 
1. die Gesellschafterversammlung, 
2. der Aufsichtsrat, 
3. die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
hat formatiert: Schriftart: Frutiger 45 for Karlsruhe
hat formatiert: Schriftart: Fett
Formatiert: Zentriert

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
4 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(1) Die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung durch 
die  Oberbürgermeisterin/den  Oberbürgermeister  oder  eine/einen  von  ihr/ihm  be-
stellte Vertreterin/bestellten Vertreter der Stadt Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterin KWH wird in der Gesellschafterversammlung durch ein Mitglied 
der Geschäftsführung oder durch eine Bevollmächtigte/einen Bevollmächtigten ver-
treten. 
 
(3) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen 
mit der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder auf Verlangen eines Gesellschaf-
ters einzuberufen. 
 
(4) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich, fernschrift-
lich (per Telefax) oder elektronisch in Textform zu laden. Die Ladung hat mit einer 
Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der 
Versammlung nicht mitzurechnen ist. Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung 
sind in der Ladung mitzuteilen sowie der Ladung die zur Tagesordnung gehörenden 
Unterlagen beizufügen. In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. Nä-
heres zur Form kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt wer-
den.  
 
(5) Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  vor  Ablauf  des  siebten  Monats 
des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr, über die Entlastung 
der Geschäftsführer sowie über die Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprü-
fers. 
 
(6) Jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des Zwecks und der Gründe 
die  Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu  verlangen.  In  gleicher Weise 
haben die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände zur Beschluss-
fassung der Versammlung angekündigt werden. 
 
(7) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
5 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
bestellte Vertreterin/bestellter Vertreter der Stadt Karlsruhe leitet die Gesellschafter-
versammlung. 
 
(8) Eine  ordnungsgemäß  einberufene  Gesellschafterversammlung  ist  beschlussfähig, 
wenn sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten sind. Der Abhaltung einer 
Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle Gesellschafter hinsicht-
lich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen Stimmabgabe, die auch-
fernschriftlich (per Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen kann, einverstan-
den erklären. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Beschluss der Ge-
sellschafterversammlung bestimmt werden.  
 
Im  Fall  der Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer Frist  von  zwei  Wochen  erneut 
eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die stets 
beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird. 
 
Ist  eine  Gesellschafterversammlung  nicht  ordnungsgemäß  einberufen,  so  können 
verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter anwe-
send oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden sind, dass über den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle Ge-
sellschafter  hinsichtlich  der  zu  treffenden  Entscheidung  mit  einer  schriftlichen 
Stimmabgabe, die  auch fernschriftlich  (per  Telefax)  oder  elektronisch  in  Textform 
erfolgen kann, einverstanden erklären. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, ange-
messenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs 
der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht rechtzei-
tig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen Verfahren wirk-
sam zustande gekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von der Geschäfts-
führung unverzüglich mitzuteilen. 
 
Formatiert: Block, Einzug: Vor:  0 cm, Hängend:  1 cm

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
6 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
Ist eine Vertreterin/ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der Ta-
gesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die Beschlussfähig-
keit der Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene Gesellschafter kann 
sein Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche oder fernschriftliche (per Tele-
fax) Stimmabgabe oder durch elektronische Stimmabgabe in Textform ausüben, die. 
Eine schriftliche Stimmabgabe ist der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter zu Beginn 
der Sitzung zu überreichen ist; eine Stimmabgabe per Telefax oder eine elektroni-
sche Stimmabgabe in Textform muss der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter bis zum 
Beginn der Sitzung zugegangen sein. Näheres zur Form kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(9) Je 100 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Die Bevollmächtigte/der Be-
vollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(10) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung er-
forderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die von der Leiterin/dem Leiter der Ge-
sellschafterversammlung  und  der  Protokollführerin/dem  Protokollführer  zu  unter-
zeichnen  ist.  In  der  Niederschrift  sind der  Ort und der  Tag der  Versammlung,  die 
Teilnehmer,  die  Gegenstände  der  Versammlung  und  die  Gesellschafterbeschlüsse 
aufzunehmen. 
 
Werden  Gesellschafterbeschlüsse  außerhalb  einer  ordnungsgemäß  einberufenen 
Gesellschafterversammlung  gefasst,  so  ist  von  der  Leiterin/dem  Leiter  der  Gesell-
schafterversammlung oder einer zugezogenen Geschäftsführerin/einem zugezoge-
nen Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die die 
Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und die Stimmabgabe der einzelnen 
Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
 
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern ist 
eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich per Post oder elektronisch in Textform 
zuzuleiten. 
 
Formatiert: Block, Einzug: Vor:  1 cm
Formatiert: Einzug: Erste Zeile:  0 cm

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
7 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(11) Der Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  dem  einzelnen  Gesellschafter genehmigt, 
sofern er der Niederschrift nicht binnen eines Monats nach Absendung gegenüber 
der Leiterin/dem Leiter der Gesellschafterversammlung schriftlich, fernschriftlich (per 
Telefax) oder elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe widerspricht Nähe-
res zur Form kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt wer-
den. 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterversammlung  beschließt - außer  in den  sonst  im  Gesetz oder  in 
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen insbesondere über folgende Ange-
legenheiten: 
 
1. Änderung des Gesellschaftsvertrages, insbesondere Kapitalerhöhungen und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung/Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmel-
zung, Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss 
und die Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 
292 Abs. 1 Aktiengesetz; 
3. Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
5. Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Unternehmensgegen-
standes, insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Be-
deutung im Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere: 
− wesentliche, über  die  gewöhnliche  Geschäftstätigkeit  hinausge-
hende Verträge, 
− Grundzüge der Investitionspolitik, 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
8 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
− Kreditrahmen, 
− mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
− Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates; 
11. Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
12. Entlastung des Aufsichtsrats; 
13. Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von Geschäftsführerinnen/Ge-
schäftsführern; 
14. Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder das ent-
sprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
15. Stimmabgabe  in Gesellschafter- oder  Hauptversammlungen  von  Tochter- 
oder Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
16, Zustimmung  zur  Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes  sowie 
der mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
17. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
18. Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers; 
19. Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Ge-
schäftsführung. 
 
(2) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst; soweit  
gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vorgeschrie-
ben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(3) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf die-
ser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
9 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(1) Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat. 
 
(2) Der Aufsichtsrat besteht aus 15 Mitgliedern. 5 Aufsichtsratsmitglieder sind Arbeit-
nehmervertreter.  4  Aufsichtsratsmitglieder  werden  auf  Vorschlag des Gesellschaf-
ters Stadt Karlsruhe sowie je ein Aufsichtsratsmitglied auf Vorschlag des Landes Ba-
den-Württemberg, des Landkreises Karlsruhe, des Landkreises Calw, des Landkreises 
Raststatt und der Stadt Ettlingen von der Gesellschafterversammlung gewählt. Die 
Oberbürgermeisterin/der  Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe - oder  ein  von 
·ihr/ihm benannter Beigeordneter - ist geborenes Mitglied des Aufsichtsrates. Eine 
Beauftragte/ein Beauftragter  des  städtischen  Beteiligungsmanagements nimmt  an 
den Sitzungen des Aufsichtsrates als beratendes Mitglied teil. Vertreterinnen/Vertre-
ter der Gesellschafter sind zur Teilnahme an den Sitzungen zugelassen.  
 
(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung der 
Gesellschafterversammlung,  die über  die  Entlastung  für  das  vierte  Geschäftsjahr 
nach  Beginn  der Amtszeit  beschließt.  Das  Geschäftsjahr, in  dem die Amtszeit be-
ginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch 
Gemeinderätinnen/Gemeinderäte  der  Stadt Karlsruhe  sind,  endet  mit  Ablauf  der 
Wahlzeit  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe  oder  mit  ihrem  vorzeitigen  Aus-
scheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Falle jedoch spätestens gemäß Satz 1. 
 
(4) Auch  nach  Ablauf  der  Amtszeit  des  Aufsichtsrates  gemäß  Abs.  3  bleibt  ein  Auf-
sichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger bestellt ist. Wiederbestellung 
ist zulässig. 
 
{5) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angabe von Gründen mit 
einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftliche Er-
klärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Für ein ausgeschiedenes Mitglied 
ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue Person zu bestellen. 
 
(6) Die  Gesellschafterversammlung  kann  jederzeit  ein  Aufsichtsratsmitglied  nach  ent-
sprechendem Verlangen eines Gesellschafters oder der Gebietskörperschaft, die das 
Aufsichtsratsmitglied zur Wahl vorgeschlagen hat, abberufen. 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
10 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
 
(7) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamtinnen/Beamte und Beschäftigte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des Auf-
sichtsrates sind; es sei denn, sie gehören dem Gremium als Arbeitnehmervertrete-
rin/Arbeitnehmervertreter an. 
 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit den 
Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach bestem 
Wissen und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt Karlsruhe entsandten oder auf 
ihren  Vorschlag  gewählten  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  haben  bei ihrer  Tätigkeit 
auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Für ihre Haf-
tung gelten die Bestimmungen gern § 116 AktG in Verbindung mit § 93 AktG ent-
sprechend. 
 
(8) Der  Aufsichtsrat  kann  aus  seiner  Mitte  beschließende  oder  beratende  Ausschüsse 
zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
(9) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz der ihnen in Ausübung 
des  Amtes  entstandenen  Aufwendungen.  Darüber  hinaus  erhalten  sie  eine  ange-
messene  Vergütung  zuzüglich  der  darauf  gegebenenfalls  entfallenden  Mehrwert-
steuer in der jeweils gesetzlichen Höhe. 
 
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist aus der Mitte des Aufsichtsrats 
mit einfacher Stimmenmehrheit zu wählen. Ihre/sein Stellvertreterin/Stellvertreter ist 
aus der Mitte des Aufsichtsrats mit einfacher Stimmenmehrheit zu wählen. 
 
(2) Der Aufsichtsrat wird vom Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, Tagungs-
zeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei Wochen schriftlich,fern-
schriftlich (per Telefax) oder elektronisch in Textform einberufen, wobei der Tag der 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
11 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
Absendung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet werden. Jedes Aufsichts-
ratsmitglied, jeder Gesellschafter und die Geschäftsführung können unter Angabe 
des Zwecks und der Gründe die Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen 
können die Ladungsfristen verkürzt werden. Näheres zur Form der Einberufung kann 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats ord-
nungsgemäß geladen, sowie die/der Vorsitzende oder ihre/sein Stellvertreterin/Stell-
vertreter  anwesend  und  insgesamt  mindestens  die  Hälfte  der  stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
 
Fernmündliche Beratungen (z. B. im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen) 
sind zulässig. Beschlussfassungen können nicht fernmündlich erfolgen. Schriftliche, 
fernschriftliche (per Telefax) und elektronische Beschlussfassungen in Textform sind 
zulässig,  wenn  kein  Aufsichtsratsmitglied einer  solchen  Beschlussfassung  wider-
spricht und mindestens die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder, darunter die/der Auf-
sichtsratsvorsitzende oder ihre/sein Stellvertreterin/Stellvertreter, ihre Stimme abge-
ben. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Beschluss der Gesellschaf-
terversammlung bestimmt werden. 
 
Ist  der  Aufsichtsrat nicht  ordnungsgemäß  einberufen,  so  können  verbindliche  Be-
schlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche stimmberechtigten 
Mitglieder des Aufsichtsrats anwesend und damit einverstanden sind, dass über den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
 
(4) Schriftliche  und  fernschriftliche  (Telefax)  Beschlussfassungen  sind zulässig,  wenn 
kein Aufsichtsratsmitglied einer solchen Beschlussfassung widerspricht und mindes-
tens die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder, darunter die/der Aufsichtsratsvorsitzende 
oder ihre/sein Stellvertreterin/Stellvertreter, ihre Stimme abgeben. 
 
(5(4) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, so-
fern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vorge-
schrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
12 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
 
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer erneu-
ten  Abstimmung  über  denselben  Gegenstand,  wenn  auch  sie  Stimmengleichheit 
ergibt, die/der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Der Stellvertreterin/dem Stell-
vertreter steht die zweite Stimme nicht zu. 
 
(65) Über  die  Sitzungen  des  Aufsichtsrats  sowie  über  die  nicht  in Sitzungen gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die von der/vom Vorsit-
zenden und dem von ihr/ihm bestimmten Protokollführerin/Protokollführer zu un-
terzeichnen  und  allen  Aufsichtsratsmitgliedern per  Post  oder  elektronisch  in  Text-
form zuzuleiten sind. 
 
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, so-
fern dieser der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang gegenüber 
der/dem  Vorsitzenden  schriftlich, fernschriftlich  (per  Telefax)  oder  elektronisch  in 
Textform unter  Angabe  der  Gründe widerspricht.  Näheres  zur  Form  kann  durch 
Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(7(6) Erklärungen  des  Aufsichtsrats,  werden  vom  Vorsitzenden  unter  der  Bezeichnung 
,,Aufsichtsrat  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH"  abgegeben.  Erklärungen  ge-
genüber dem Aufsichtsrat werden von der/dem Vorsitzenden entgegengenommen. 
 
(87) Der Aufsichtsrat gibt sich selbst eine Geschäftsordnung. Die Bestimmungen dieses 
Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend sind die für den aktienrechtlichen 
Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden. 
 
 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrates 
 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. 
 
Formatiert: Einzug: Vor:  1 cm, Erste Zeile:  0 cm

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
13 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(2) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft Zu diesem Zweck 
kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angelegenheiten der 
Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er kann insbeson-
dere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren Vermögensgegenstände 
einsehen und prüfen. 
 
(3) Die  Vorsitzende/der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  vertritt  die  Gesellschaft  gegen-
über dem Geschäftsführer gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4) Der Aufsichtsrat berät grundsätzlich die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschaf-
terversammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab. 
 
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
1.) Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von  Verträgen  mit  Gesellschaftern 
und  mit  Unternehmen,  an denen  die  Gesellschaft  mit  mehr  als  25%  des 
Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschaftern dieser Ge-
sellschaft; 
2.) Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern 
mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
3.) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsver-
träge mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
4.) Erteilung von Einzelvertretungsmacht und  Befreiung  von Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
5.) Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
6.) Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions- und  Finanzplanung  mit  Zustimmung  der  Gesellschafterver-
sammlung;  
7.) Festsetzung und .Änderung  von  allgemeinen  Lieferbedingungen, Tarifen 
und Entgelten; 
8.) Entlastung der Geschäftsführung; 
98.) Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
14 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
109.) Erteilung des Prüfungsauftrags an die Abschlussprüferin/den Abschlussprü-
fer. 
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
 
1.) Festsetzung und Änderung des Gemeinschaftstarifs mit den gemeinsamen 
Beförderungsbedingungen, Tarifbestimmungen und Fahrpreisen; sowie von 
allgemeinen Lieferbedingungen, Tarifen und Entgelten. Hiervon ausgenom-
men  sind  die  Bedingungen,  Tarife  und  Entgelte,  die  der  Genehmigungs-
pflicht durch einen Hoheitsträger – etwa der Bundesnetzagentur - unterlie-
gen;  
2.) Beteiligung  an  Verkehrsverbünden  und die  Übertragung  von  Rechten der 
Gesellschaft auf Verkehrsverbünde; 
3.) Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung sons-
tiger Sicherheiten; 
4.) Aufnahme von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellungen 
sonstiger Sicherheiten; 
 5.) Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
6.) Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
7.) Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Be-
endigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
8.) Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
9.) Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
10.) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsver-
trägen; 
11.) Bestellung von Erbbaurechten. 
 
(7) In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des Auf-
sichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gemäß 
§ 11 Abs. 6, die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht überschreiten, nicht der 
Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen. 
 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
15 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(8) Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften und  Maßnahmen  gemäß 
Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse der Gesell-
schaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht recht-
zeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung der/des Aufsichts-
ratsvorsitzenden ersetzt werden. 
 
Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung 
und ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, 
zu unterrichten. 
 
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft hat eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer oder mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam 
oder durch eine Geschäftsfahrerin/einen Geschäftsführer gemeinsam mit einer Pro-
kuristin/einem  Prokuristen  vertreten.  Ist  nur  eine  Geschäftsführerin/ein  Geschäfts-
führer vorhanden, so vertritt sie/er die Gesellschaft allein. Auch wenn mehrere Ge-
schäftsführerinnen/Geschäftsführer  bestellt.  sind,  kann  jeder  Geschäftsführerin/je-
dem Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
 
(2) Die Geschäftsführung wird durch Beschluss des Aufsichtsrates mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung auf höchstens jeweils fünf Jahre bestellt. Eine wieder-
holte  Bestellung  ist  zulässig.  Die  vorzeitige  Abberufung  von  Geschäftsführerin-
nen/Geschäftsführern ist zulässig. 
 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträ-
gen mit den Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird die Gesellschaft durch die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten. 
 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
16 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(3) Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit dem Aufsichtsrat eine Geschäfts-
ordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. Dasselbe gilt 
für Änderungen der Geschäftsordnung. 
 
(5) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der Ge-
sellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag, dem 
Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den Beschlüssen der Gesellschaf-
terversammlung und des Aufsichtsrates zuführen. 
 
(6) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind auf Verlangen der/des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrates verpflichtet, an den Sitzungen des Aufsichtsrates und der Gesell-
schafterversammlung teilzunehmen und zu den Punkten der Tagesordnung Stellung 
zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat angemessen zu informieren. 
 
(7) Die Geschäftsführung hat die Gesellschafter im Sinne des Beteiligungscontrollings 
bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berichtet unterjährig in regel-
mäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere. ein an-
gemessenes Risikomanagementsystem einzurichten, damit den Fortbestand der Ge-
sellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein 
dem  Unternehmen  angepasstes  internes  Überwachungs-,  Controlling-  und  Früh-
warnsystem u.a. auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die  Geschäftsführung  ist  verpflichtet,  in  sinngemäßer  Anwendung  des  Eigenbe-
triebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
17 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
Erfolgsplan sowie eine Stellenübersicht für das jeweils kommende Geschäftsjahr der 
Gesellschaft  so  rechtzeitig  vor  Ablauf  des  laufenden  Jahres  aufzustellen  und  dem 
Aufsichtsrat  zur  Festsetzung  zuzuleiten, dass  die  Gesellschafterversammlung  vor 
oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem Wirtschaftsplan zustimmen 
kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den  Gesellschaftern  und  dem  Beteili-
gungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für 
fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirtschafts-
planes  jährlich  durchzuführen. Die Planung  ist  dem  Aufsichtsrat  zur  Beschlussfas-
sung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. Die beschlos-
sene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist den Gesellschaftern und dem 
Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
 
 
§ 14 
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und der 
Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei·Mo-
naten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. 
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaf-
ten geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustel-
len und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch die Ordnungsmäßig-
keit der Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 Haushalts-
grundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer ist 
zu beauftragen, in seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage 
sowie die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung 
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach§ 103 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
18 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
Abs. 1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete Prüfungs-
maßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresabschlusses 
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und 
Lagebericht  zusammen  mit  dem Prüfungsbericht  der  Abschlussprüferin/des  Ab-
schlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der Be-
ratung soll die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen. 
 
(4) Die  örtliche  Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr.  4  Gemeindeordnung  (Buch-, 
Betriebs- und  Kassenprüfung)  kann  vom Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karls-
ruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden. 
 
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeord-
nung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zu-
ständigen Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur 
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
  
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der Bericht 
des  Aufsichtsrats  über  das  Ergebnis  ist  zusammen  mit  dem  Jahresabschluss,  dem 
Lagebericht, dem Bericht des Abschlussprüfers und dem Vorschlag zur Ergebnisver-
wendung der Gesellschafterversammlung unverzüglich zur Beschlussfassung vorzu-
legen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des folgen-
den Geschäftsjahres zu beschließen. 
 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
19 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
(5) In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses 
beschließt,  ist  auch  die  Entlastung  des  Aufsichtsrates  zu  beschließen.  Gleichzeitig 
entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung. 
 
(6) Die  Offenlegung  des Jahresabschlusses  richtet sich  nach den  gesetzlichen  Bestim-
mungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses 
sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der Lagebericht sind orts-
üblich bekanntzugeben. Gleichzeitig-sind der Jahresabschluss und der Lagebericht 
an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die Auslegung 
hinzuweisen. 
 
(7) Die Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des Gesamt-
abschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu 
dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 15 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschaftsver-
trag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder ihnen na-
hestehenden Personen oder Gesellschaftern Vorteile irgendwelcher Art vertragsmä-
ßig oder durch einseitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer 
Verminderung ihres Vermögens oder Verminderung einer Vermehrung ihres Vermö-
gens führen. 
 
(2) Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 werden 
die  Vertragspartner  Art  und  Umfang  der  Rückgewährung  unter  Berücksichtigung 
der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 16 
Stillschweigen 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
20 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
 
(1) Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem Aus-
scheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren. 
 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die 
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu 
bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend. 
 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz 
des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 17 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  unwirksam  sein  oder  werden 
oder  aus  Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll  dadurch  die 
Gültigkeit  der  übrigen  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  nicht  berührt 
werden. 
 
Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführbare 
Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen zu 
ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der un-
wirksamen  und/oder  undurchführbaren  Bestimmungen  gerecht  werden.  Entspre-
chend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine ergän-
zungsbedürftige Lücke ergibt. 
 
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß den 
Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  erlassenen  Geschäftsordnung  für  die 
Geschäftsführung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft 

Entwurf 
Stand: 15.10.2024 
 
21 
 
 
Formatiert: Standard
Formatiert: Standard, Links
Gesetzes notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. 
Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 