

Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1251 
 
Eingang: 04.11.2024, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Verkehrssichernde Maßnahmen an der Kreuzung Rehbuckel / Tiefentalstrasse 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 11.12.2024  Ö Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Die CDU-Fraktion beantragt verkehrssichernde Maßnahmen an der Kreuzung 
Rehbuckel/Tiefentalstraße zur Reduzierung der hohen Gefahrenzone durch das derzeit hohe 
Tempo 100.  
 
 
Begründung:   
 
Die Straße Rehbuckel kann ab Abzweigung Tiefentalstraße bis Ortseingang mit Tempo 100 
befahren werden. Betrachtet man das im historischen Kontext - früher Tempo 30! - erscheint 
das absurd, vor allem vor dem Hintergrund, dass wir heute eine stärkere Bebauung des Ortes 
haben, dass wir heute mehr Spaziergänger in Richtung Waldlehrpfad und Waldspielplatz 
haben und im Medersbuckel mehr Kinder wohnen als früher.  
 
Im Anhang befindet sich eine Grafik zur Illustration beiden Gefahrenpunkte: 
1. das Überfahren der aufgezeichneten Verkehrsinsel bei zu hoher Geschwindigkeit durch 
Schneiden der Kurve 
2. Unfallgefahr für Fußgänger/Radfahrer, welche Richtung Waldlehrpfad und Spielplatz 
den Rehbuckel überqueren sowie Radfahrer, die auf den Radweg fahren. 
 
Regelmäßig kommt es zu gefährlichen Begegnungen mit viel zu schnell fahrenden PKWs. 
Durch die Möglichkeit, 100 km/h zu fahren ist hier eine massive Gefahrenzone und das Rasen 
bergauf begünstigt. 
 
Die bisherigen Versuche hier Abhilfe zu schaffen, haben bisher leider keine Verbesserung 
gebracht. Diverse Vorschläge wurden an die OV'in herangetragen, jedoch ohne Erfolg. Mit 
großer Sorge über die Sicherheit der Kinder und Fußgänger bringen wir die Anliegen besorgter 
Bürger hier nochmals ein. 
 
 
Handlungsbedarf und Vorschläge  
 
1. Verlegung des Ortschilds um 50 Meter vor die Kreuzung, damit der Rehbuckel von der 
Verkehrsregelung innerorts (Tempo 50 oder 30) inkludiert ist. 
2. rechts vor Links Regelung Medersbuckel und / oder Hinweis-Schild auf spielende Kinder 
und Radfahrer 
3. Anpassung der bestehenden Verkehrsinsel (wie z.B. durch eine Hürdenbebauung wie 
die größere Verkehrsinsel im Bereich der Ortseinfahrt). Vor allem durch diesbebaute 
Verkehrsinsel ist das Schneiden der Fahrbahnen beim Abbiegen mit unangepasst hoher 
Geschwindigkeit nicht mehr möglich. 
 
 

– 2 – 
 
 
4. Kreuzungsbereich Tiefental / Rehbuckel wird zum Kreisverkehr: So muss sich die 
Fahrgeschwindigkeit von und in allen Richtungen zwangsläufig reduzieren, es wird in 
der Ortseinfahrt nicht mehr gerast, vom Rehbuckel kommend wird der 
Unfallgefahrenpunkt durch Kolissionen Rehbuckel / Tiefental in beide Richtungen 
massiv verkleinert.  
5. Selbstverständlich sind wir auch offen für möglich, bald umzusetzende Vorschläge 
Ihrerseits. 
 
 
Margarete Kögler und Petra Mangler-Dopf 
 
 
 
 
Anlage  
 
 