

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1249 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Auswertung Saison 2024  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Arbeitskreis Baggersee 27.11.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Erläuterungen 
Ehrenamtliche Naturschutzwarte am Baggersee 
Die ehrenamtlichen Naturschutzwarte haben auch dieses Jahr Dienste am Badeufer geleistet. 
Im Zeitraum vom 28. Mai bis 21. September 2024 sind insgesamt 295,5 Arbeitsstunden 
zusammengekommen. 
Bei diesen Einsätzen wurden nicht nur die Badegäste auf die Einhaltung der Baderegeln hingewiesen.  
Es wurde auch das illegale Baden im Naturschutzgebiet kontrolliert und bei Uneinsichtigkeit die 
Polizeidienststelle in Karlsruhe-Durlach hinzugezogen. 
 
Weiter haben Aufsichtskräfte Mülleimer am Badeufer geleert, den Zustand der Miettoiletten 
kontrolliert und Informationsflyer verteilt. 
 
Ein gemeinsames Treffen aller Naturschutzwarte fand am 25. Juli 2024 statt. 
Hier wurde zum einen kritisiert, dass die vorhandene Beschilderung, die den allgemeinen Badebereich 
vom Hundestrand abgrenzt, viel zu klein sei. Diese sollte durch eine größere Beschilderung geändert 
werden. 
 
Außerdem wurden Hinweisschilder gefordert, die Radfahrende entlang des Badestrands zum 
langsamen Fahren auffordern sollen. Es wird auf dem Waldweg nach Einschätzung der Aufsichtskräfte 
viel zu schnell gefahren. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen am Baggersee Grötzingen 
Aufgrund zunehmender Verstöße gegen die Rechtsverordnung am Baggersee Grötzingen in den 
Abendstunden und mangelnder Einsatzkapazitäten des Kommunalen Ordnungsdienstes der Stadt 
Karlsruhe, hält es die Stadt Karlsruhe für geboten, durch einen Sicherheitsdienst am Baggersee 
Grötzingen die Wirksamkeit der Rechtsverordnung zu gewährleisten. 
Der zentrale Arbeitsplatz der Sicherheitsfachkräfte sollte sich an der Liegewiese und am Bade-
Ufer/Bade-Zone des Baggersees Grötzingen. 
 
Um die Sinnhaftigkeit dieses Vorschlages prüfen zu können, hat die Ortsverwaltung für die 
vergangene Saison Sicherheitsdienstleistungen in einem beschränkten zeitlichen Umfang 
ausgeschrieben. 
Daher waren zwei Sicherheitskräfte von b.i.g. Security in den Kalenderwochen 
KW 28 08.07. – 14.07. 
KW 30 22.07. – 28.07. 
KW 32 05.08. – 11.08. 
KW 34 19.08. – 25.08. 
KW 36 02.09. – 08.09. 
KW 38 16.09. – 22.09. 
täglich in der Zeit von 18.30 bis 21.30 Uhr vor Ort. 
 
Die Aufsichtskräfte haben gezielt Badegäste auf ihr Fehlverhalten angesprochen und ungefähr 500 
Informationsflyer mit den Regelungen der Rechtsverordnung verteilt. 
Zudem wurden rechtswidrig abgestellte Kraftfahrzeuge wie Roller und Motorräder am Bade-Ufer zur 
Anzeige über den KOD gebracht. 
Der beauftragte Sicherheitsdienst und die Ortsverwaltung waren mit der gemeinsamen 
Zusammenarbeit zufrieden. Eine Wiederaufnahme der Sicherheitsdienstleistungen für das kommenden 
Jahr wird vonseiten der Verwaltung als sinnvoll erachtet. 
 
Die Verwaltung hat vorsorglich für 2025 Mittel in Höhe von 30.000 Euro (dies entspricht den Kosten 
für eine Badesaison) zusätzlich zum vorhandenen Baggersee-Budget in Höhe von 15.000 Euro durch 
einen Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen/-auszahlungen beantragt. Diese wurden im 
Mai 2024 von entsprechender Stelle bewilligt. 
Die Mittel in dieser Höhe sollen auch in den darauffolgenden Jahren zur Verfügung stehen. 
 
Veranstaltungen rund um den Baggersee 
Die untere Wasserbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst (ZJD) teilt mit, dass im Jahr 2024 fünf 
Anfragen für Veranstaltungen am Badeufer des Baggersees gestellt worden sind. 
 
1. Anfrage EVINTA GmbH Eventagentur – Anfrage, um regelmäßig Events für Kunden am 
Baggersee Grötzingen anbieten zu können (abgelehnt) 
2. Bootsvermietung Kleefeld UG – Anfrage für einen Kajakverleih-Automaten zur Selbstausleihe 
„KAYAKOMAT“ (abgelehnt) 
3. Delfish e.K. Projekt „Sicheres Schwimmen am Badesee“ - hier handelte es sich um einen 
Schwimmkurs im kleinen Kreis innerhalb der zugelassenen Fläche und ohne zusätzliche 
Absperrungen. Die Kurse fanden am Sonntag 30.06., 07.07., 14.07. und 21.07.2024 (jeweils 
von 13:00 Uhr bis 15:00 Uhr, 2 Kurse á 1 h) statt. 
4. Zwei private Anfragen für Geburtstagsfeiern am See (abgelehnt) 
 
Ausnahmegenehmigung 
Für die Veranstaltung „NATUR ERLEBEN“ in Kooperation mit der Ortsverwaltung Grötzingen am 
Baggersee am 30. Juni 2024 wurde eine Ausnahmegenehmigung erteilt. 
 
 
 

– 3 – 
Forstamt, Revier Ost 
Es wurde vermehrt Vandalismus am Rundweg des Baggersees im Naturschutzbereich festgestellt. 
Zum Beispiel wurden ein Mofa und mehrere Holzbänke in dieser Saison in den See eingebracht. 
Das Forstamt, welches Mitarbeitende mit der Berechtigung zum Ausstellen von Ordnungswidrigkeiten 
hat, stellte vermehrt in der Straße Im Stalbühl Parkverstöße in den Halteverbotszonen aber auch vor 
dem Betriebsgelände fest. 
Zudem macht sich bemerkbar, dass für einige Fahrzeuge schon mehrere Ordnungswidrigkeiten-
Anzeigen ausgestellt wurden. Hier tritt anscheinend kein Lerneffekt ein. 
Das Forstamt würde es zudem begrüßen, wenn die Straße Im Stalbühl mit einer Schranke ausgestattet 
und gerade im Sommer ein Entgelt für das Parken verlangt werden könnte. 
Die Ortsverwaltung verweist darauf, dass der Vorschlag für eine automatische und/oder in den 
Sommermonaten bewachte Schranke an der Einfahrt zum Stalbühl bereits geprüft und negativ 
beschieden wurde. Der Nutzen steht deutlich außer Verhältnis zu den Kosten. Es gibt weder 
Stromleitungen noch lässt sich der Einsatz eines Sicherheitsdienstes in den Sommermonaten an 
dortiger Stelle finanziell darstellen. 
 
Weiter plant das Fachamt, die Baumstämme in der Straße Im Stalbühl durch neue zu ersetzen bzw. zu 
ergänzen. 
 
Vonseiten der anderen Fachämter liegen keine Informationen vor bzw. werden in der Sitzung 
vorgetragen. 
 