

Baden-Württemberg 
MINISTERIUM DES INNEREN, FÜR DIGITALISIERUNG UND KOMMUNEN 
DER STAATSSEKRETÄR 
Innenministerium Baden-Württemberg • Pf. 10 34 65 • 70029 Stuttgart 
An 
die Mitglieder der KLVen 
r_ 1 8. APR. 2024 
Durchwahl 0711 231-3928 
Aktenzeichen IM3-1132-46/4/1 
(Bitte bei Antwort angeben) 
Ausbau von Jugendverkehrsschulplätzen für die schulpraktische Radfahraus­
bildung 
Anlagen: 
Muster Jugendverkehrsschulplätze gem. VwV Radfahrausbildung h 
Bedarf an Jugendverkehrsschulplätzen in den Land- und Stadtkreisen 12 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
das Fahrrad ist ein modernes, vielseitiges und klimafreundliches Fortbewegungsmittel 
und gewinnt im Zuge des Mobilitätswandels immer mehr an Bedeutung. 
Für Kinder wird das Fahrrad mit zunehmendem Alter als Verkehrsmittel immer wichti­
ger. Mit Blick auf die Sicherheit der Kinder im Straßenverkehr ist es von zentraler Be­
deutung, dass sie ihr Fahrrad sicher beherrschen, die Verkehrsregeln kennen und an­
wenden können. Hierzu leistet die theoretische und schulpraktische Radfahrausbildung 
einen sehr wertvollen Beitrag. 
Jedes Jahr absolvieren landesweit rund 100.000 Schülerinnen und Schüler der vierten 
Klassen der Grundschulen und der fünften Klassen der Sonderpädagogischen Bil-
dungs- und Beratungszentren (SBBZ) die Radfahrausbildung. Die Radfahrausbildung 
ist eine verpflichtende schulische Veranstaltung. 
Informationen zum Schutz Ihrer personenbezogenen Daten finden Sie unter: https://im.baden-wuerttembere.de/datenschutz 
Auf Wunsch werden Ihnen diese Informationen auch in Papierform zugesandt. 
Willy-Brandt-Str. 41 • 70173 Stuttgart • Telefon 0711 231-4 • Telefax 0711 231-3099 

-2-
Dabei wird die Theorie im Rahmen des Sachunterrichts an den Schulen vermittelt, die 
Praxiseinheiten werden von der Polizei mit Unterstützung der Lehrkräfte durchgeführt. 
Die Referate Prävention der regionalen Polizeipräsidien sind hierbei für die Planung 
und Durchführung der schulpraktischen Radfahrausbildung zuständig. 
Im Koalitionsvertrag zwischen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der CDU Baden-Würt­
temberg ist festgeschrieben, dass die Radfahrausbildung ausgeweitet und dabei noch 
mehr Wert auf einen Praxisteil gelegt 
werden soll. 
Hieran anknüpfend hat das Innenministerium, unter Beratung des Kultusministeriums, 
die schulpraktische Radfahrausbildung landesweit standardisiert und detaillierte Unter­
richtsverlaufspläne erstellt. Die standardisierte schulpraktische Radfahrausbildung 
wurde zum Schuljahr 2023/2024 eingeführt. Damit kann Baden-Württemberg auf eine 
Radfahrausbildung blicken, die bundesweit einmalig ist. 
Für die Umsetzung dieser qualitativ hochwertigen Radfahrausbildung werden geeig­
nete Flächen benötigt. Die perfekten Rahmenbedingungen finden die Schülerinnen und 
Schüler auf einem Jugendverkehrsschulplatz, der den Anforderungen der „Gemeinsa­
men Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums und des Kultusministeriums zur 
Radfahrausbildung in der schulischen Verkehrserziehung" (VwV Radfahrausbildung) 
entspricht. Die Jugendverkehrsschulplätze befinden sich fast ausschließlich in der Trä­
gerschaft der Verkehrswacht oder des Schulträgers. Dieser Schonraum ist den realen 
Verkehrsflächen im öffentlichen Verkehrsraum nachgebildet. Die Kinder können hier 
die wichtigsten Verkehrssituationen intensiv und sicher trainieren. 
Folgende Empfehlungen spricht die VwV Radfahrausbildung für den Bau von Jugend-
verkehrsschulplätzen aus: 
• Fahrstreifenbreiten von mindestens 200 cm 
• [...] eine Anfahrtsstrecke zum Linksabbiegen bis zur Kreuzung von mind. 25 m 
• eine Einbahnstraße 
• ein Kreisverkehr 
• ein Schutzstreifen für Radfahrer 
• ebene Topografie 
• guter Fahrbahnzustand, vorrangig mit asphaltierten Fahrstreifen 
• gut erkennbare Fahrbahnmarkierungen 
• vom Schulungspersonal vollständig überschaubarer Platz 

-3-
• Stromversorgung mit 220 Volt 
• sanitäre Anlagen 
• Unterstellmöglichkeit 
• Bei dislozierten Anlagen: 
o ein Schulungs-/ Aufenthaltsraum 
o ein Lagerraum für Räder und Verkehrszeichen. 
Für stationäre Jugendverkehrsschulplätze bestehen ergänzende Empfehlungen. 
In der Anlage /1 sind die Musterpläne eines mobilen und stationären Jugendverkehrs-
schulplatzes gemäß der VwV Radfahrausbildung abgebildet. Insbesondere die Abmes­
sungen sind hierbei als Orientierung zu verstehen, Abweichungen sind demnach zu­
lässig. 
Leider stehen geeignete Jugendverkehrsschulplätze nicht flächendeckend zur Verfü­
gung. Eine Erhebung bei den Referaten Prävention der regionalen Polizeipräsidien im 
Land ergab, dass in rund der Hälfte der Land- und Stadtkreise Jugendverkehrsschul­
plätze fehlen. Das grafisch aufbereitete Ergebnis habe ich Ihnen beigefügt 12. 
In diesen Land- und Stadtkreisen muss auf ungünstigere Flächen oder gar in den öf­
fentlichen Verkehrsraum ausgewichen werden; die Umsetzung der standardisierten 
schulpraktischen Radfahrausbildung ist dort leider nur stark eingeschränkt möglich und 
mit einer deutlichen Reduzierung der Gesamtübungszeit eines jeden Schülers und ei­
ner jeden Schülerin verbunden. 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
die Polizei Baden-Württemberg investiert viel in die Sicherheit unserer Kleinsten und 
bringt sich personalstark in die Radfahrausbildung ein. 
Inmitten der Herausforderungen unserer Zeit ist uns dieses Thema besonders wichtig 
und wir lassen hier nicht nach. Nun bitte ich Sie um Ihre Unterstützung durch den Bau 
und die Ertüchtigung von Jugendverkehrsschulplätzen. 

- 4 -
Das Referat Prävention Ihres regionalen Polizeipräsidiums steht Ihnen hierbei in allen 
Phasen gerne beratend zur Seite. 
Als Ansprechpartner für übergeordnete Belange oder bei Rückfragen steht Ihnen sei­
tens des Innenministeriums HerrTimon Kuntz, unter Tel.: 0711/231-3940 und E-Mail: 
LPP.31 .Verkehr@im.bwl.de gerne zur Verfügung. 
Gerne bedanke ich mich bereits vorab für Ihre Unterstützung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Staatssekretär 