

 
 
Planungsgemeinschaft 
Verkehr 
PGV-Alrutz GbR 
Forschung und Analyse 
Strategie und Konzeption 
Planung und Entwurf 
Beratung und Information 
... und darüber hinaus 
Adelheidstraße 9b 
30171 Hannover 
Telefon 0511 220601-80 
Telefax 0511 220601-990 
 
info@pgv-alrutz.de 
www.pgv-alrutz.de 
Sparkasse Hannover 
Konto: 910 098 140 
BLZ: 250 501 80 
BIC/SWIFT: SPKHDEH2XXX 
IBAN:  
DE70 250501800910098140 
Steuer-Nr.: 26/231/93007 
Steuer-ID: DE303776909 
VS047 - Stadt KA Kn 
Kriegsstr._Brauerstr. Stn 
Empfehlung Variante 
23. Juli 2024 
PGV-Alrutz GbR 
Diplomingenieure 
Verkehrswesen 
Beratende Ingenieure für 
Bauwesen 
Wolfgang Bohle 
Heike Prahlow 
Sie erreichen uns  
vom Hauptbahnhof mit den 
Stadtbahnlinien 1, 2 u. 8 
Haltestelle Schlägerstraße  
PGV-Alrutz GbR  Adelheidstraße 9 b  30171 Hannover 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
Bereich Verkehr 
Aktive Mobilität 
Johannes Schell 
Kaiserallee 4 
76124 Karlsruhe 
Knotenpunkt Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße 
Hier: Empfehlung für eine der Umbauvarianten 
Sehr geehrter Herr Schell,  
Sie baten um eine gutachterliche Empfehlung, welche der beiden Varianten 
1) Umbau mit Rückbau freie Rechtsabbiegefahrbahnen und zwei Rad-
fahrstreifen in Mittellage (RiM) oder 
2) Umbau als Niederländische „Schutzkreuzung“ (NLS)  
am o.g. Knotenpunkt weiter geplant und zur Umsetzung empfohlen werden 
kann.  
 Zusammenfassendes Fazit 
Unter dem vorrangigen Aspekt der Verkehrssicherheit wird empfohlen, die 
Variante mit Radfahrstreifen in Mittellage weiter zu verfolgen. Bei dieser 
Variante sind vor allem Details beim links abbiegenden Radverkehr anzu-
passen (Ausführungen dazu folgen im Auditbericht).  
Die Variante „Schutzkreuzung“ kann aktuell nur in Form eines Experi-
ments umgesetzt werden. Dies wird an diesem stark belasteten Knoten-
punkt nicht empfohlen. Es liegen nur unzureichende Angaben aus der Li-
teratur vor, ob die damit angestrebten Verhaltensweisen von Kfz beim be-
dingt verträglichen rechts abbiegen (bedeutet: rechts abbiegender Kfz-Ver-
kehr in gleicher Grünphase wie Fuß- und Radverkehr) durch die geänderte 
Gestaltung tatsächlich im erforderlichen Maß erfolgen, um diesen Knoten-
punkt verkehrssicher betreiben zu können.  
Die Planung der „Schutzkreuzung“ kann aktuell außerdem nur schwer-
lich fachlich akzeptabel auditiert werden, da die bisherigen Angaben in 
den Regelwerken oder der Literatur bisher nicht ausreichend sind. Die Pla-
nung kann in etlichen Details fachlich nicht umfassend bewertet werden. 
Dies wird aber von den Richtlinien für das Sicherheitsaudit von Straßen 

 
Karlsruhe, Knotenpunkt Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße, Stellungnahme Empfehlung Variante 2 
 
VS047 - Stadt KA Kn Kriegsstr._Brauerstr. Stn Empfehlung Variante 
(RSAS 2019) empfohlen
1
. Erforderlich dazu ist in der Regel die Bewertung 
anhand der aktuellen FGSV Regelwerke und / oder, anhand von Ergebnis-
sen jüngerer Untersuchungen, soweit vorliegend. Erforderlich sind detail-
lierte Empfehlungen, entweder im Regelwerk oder in den Untersuchungen, 
um die Planung im Detail bewerten zu können und mögliche Defizite fach-
lich begründet herauszuarbeiten. Die Regelwerke stellen den Stand der 
Technik dar, Regelwerke und Untersuchungen den Stand der Wissenschaft.  
Die teilweise vorliegenden Hinweise sind noch widersprüchlich und empi-
risch nicht ausreichend abgesichert. Entsprechend können zwar mögliche 
Sicherheitsdefizite benannt werden, jedoch ist teilweise unklar, ob und wel-
che Maßnahmen ihnen entgegenwirken können. Die Planung einer entspre-
chenden Kreuzung wäre Neuland und hätte den Charakter eines Experi-
ments. Dies kann an einem so stark belasteten Knotenpunkt nicht empfoh-
len werden, zumal eine provisorische Gestaltung als Verkehrsversuch o.ä. 
wegen des großen Umbauaufwandes dafür auch nicht angemessen er-
scheint. 
Demgegenüber kann die Planung mit zwei Radfahrstreifen in Mittellage 
anhand von Regelwerken und weiterführender empirisch abgesicherter Lite-
ratur fachlich korrekt auditiert werden, mögliche Sicherheitsdefizite und 
Vorschläge zur Behebung oder Minderung der Defizite können benannt 
werden. Bei dieser Variante sind zwar Defizite aufgefallen, die aber beheb-
bar erscheinen (Ausführungen dazu folgen im Auditbericht). 
 Begründende Herleitung der Empfehlung 
Es geht in dieser Stellungnahme vorrangig um Aspekte der Verkehrssi-
cherheit. Im Vordergrund stehen deshalb zu erwartende oder zu vermei-
dende Konflikte und Unfälle zwischen Kfz, Rad- und Fußverkehr sowie je-
weils untereinander. Dabei werden auch Erkenntnisse zum Risiko von Rot-
lichtmissachtungen, von Alleinunfällen etc. einbezogen, die für die geplan-
ten Elemente bekannt sind oder gefolgert werden können. Andere Aspekte 
wie Leistungsfähigkeit im Kfz- oder Radverkehr, entstehende Wartezeiten 
oder Staulängen, Möglichkeiten zur Entsiegelung etc. gehen nicht in die 
 
1
  RSAS 2019, S. 11: „die Entwurfsunterlagen [sollen] ...daraufhin überprüft werden, ob die 
Technischen Regelwerke eingehalten und deren Ermessensspielraum zur Optimierung 
der Verkehrssicherheit ausgeschöpft wurden bzw. ob Erkenntnisse aus der örtlichen Un-
falluntersuchung berücksichtigt wurden.“ ... „Dabei führt der Auditor keine technische Ent-
wurfsprüfung durch, sondern prüft ausschließlich, ob die Elemente im Hinblick auf die 
Verkehrssicherheit sinnvoll gewählt wurden.“, S. 16: Auditoren „müssen ...eine Erstaus-
bildung als Sicherheitsauditor von Straßen absolviert haben und an regelmäßigen Fortbil-
dungsveranstaltungen teilnehmen.“ (Hervorhebung Gündel) 

 
Karlsruhe, Knotenpunkt Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße, Stellungnahme Empfehlung Variante 3 
 
VS047 - Stadt KA Kn Kriegsstr._Brauerstr. Stn Empfehlung Variante 
Bewertung mit ein, soweit sie nicht sicherheitsrelevante Auswirkungen ha-
ben. Berücksichtigt werden also: 
• das für beide Varianten noch in Bearbeitung durch den Unterzeich-
ner befindliche Sicherheitsaudit für Straßen gemäß Richtlinien für 
Sicherheitsaudits an Straßen (RSAS 2019), 
• die dafür ausgewerteten Daten, v.a. zu den Verkehrsbelastungen 
und dem Unfallgeschehen im Bestand,  
• die für das Audit vorgenommenen örtlichen Verkehrsbeobachtun-
gen im Bestand.  
• Einbezogen in die beiden Audits wie in diese Empfehlung wird auch 
die in den Auditberichten aufgeführte Literatur, besonders zum Un-
fallgeschehen an lichtsignalgeregelten Knotenpunkten, zu Radfahr-
streifen in Mittellage und zu den sogenannten „geschützten Kreu-
zungen“. 
Zu „Schutzkreuzungen“ haben ein laufendes bzw. pausierendes For-
schungsprojekt der Hochschule Darmstadt und ein gerade abgeschlosse-
nes Forschungsprojekt der Technischen Universität Dresden noch nicht zu 
abschließenden Veröffentlichungen geführt. Eine FGSV-interne Vorstellung 
der Ergebnisse der TU Dresden ist Ende August 2024 angekündigt. Ab-
schließende Veröffentlichungen sind aber bis zum Abschluss des Audits der 
beiden Varianten nicht zu erwarten.  
Insofern können für das Audit der niederländischen „Schutzkreuzung“ keine 
gesicherten Daten oder Empfehlungen zur Gestaltung herangezogen wer-
den, die zur fachlich gestützten Bewertung der Planung herangezogen wer-
den können. Die vorliegende Literatur, auch aus den Niederlanden, den 
USA und Kanada, bezieht sich meist auf eher theoretische Überlegungen 
oder auch Simulationen. Aus diesen Ländern liegen nur wenige, aus 
Deutschland liegen derzeit keine empirisch abgesicherten Erkenntnisse zu 
Kreuzungen vor, die nach den Prinzipien der „Schutzkreuzung“ gestaltet 
sind. In Berlin und Hamburg, die entsprechende Planungen angekündigt 
hatten, ist deren Umsetzung bisher nicht terminiert (oder inoffiziell zurückge-
zogen worden). Genauere Vorgaben zur Gestaltung liegen nicht vor, auch 
nicht aus den Niederlanden (CROW 2016). Die Aussagen dort beziehen 
sich auf mit Vorrang geregelte Knotenpunkte, nicht auf großflächige, 
mehrstreifige LSA-geregelte Knotenpunkte. 
Eine „Schutzkreuzung“-Planung in Darmstadt verzögert sich bereits längere 
Zeit, da es schwer überwindbare Unstimmigkeiten zwischen Interessenver-
tretungen der Radfahrenden und denen von Menschen mit Behinderung 

 
Karlsruhe, Knotenpunkt Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße, Stellungnahme Empfehlung Variante 4 
 
VS047 - Stadt KA Kn Kriegsstr._Brauerstr. Stn Empfehlung Variante 
gibt. Grundsätzlich ablehnend sind insbesondere Verbände von Blinden und 
Sehbehinderten, auch bundesweit
2
. Diese Kreuzung wird, wenn es zum 
Umbau kommen sollte, im Vorher-Nachher-Vergleich im Projekt SQUADRA 
der Hochschule Darmstadt untersucht.  
Die Gestaltung eines Knotenpunkts konsequent nach den Prinzipien einer 
„Schutzkreuzung“ ist in Deutschland also noch nicht erfolgt, wenige entspre-
chende Untersuchungen sind nur aus den Niederlanden, den USA und Ka-
nada bekannt. Aus diesem Grund kann die „Schutzkreuzung“ nur schwerlich 
in der Weise auditiert werden, wie dies von der RSAS empfohlen wird
3
: Er-
forderlich dazu ist in der Regel die Bewertung anhand der aktuellen FGSV 
Regelwerke und / oder, soweit dazu bereits jüngere Forschung vorliegt mit 
entsprechend detaillierten Empfehlungen, anhand von deren Ergebnissen, 
auch wenn diese noch nicht ins Regelwerk eingearbeitet werden konnten. 
So werden beispielsweise neu geplante Kreisverkehre nicht nur nach den 
aktuell gültigen Regelwerken Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen 
(RASt 06), Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010) und Merk-
blatt für die Anlage von Kreisverkehre von 2006 auditiert, sondern auch auf 
Grundlage von zwei Untersuchungen von 2012 und 2017. Entsprechende 
empirisch gewonnene Ergebnisse fließen dann in die nächsten Ausgaben 
der Regelwerke ein, wie dies beim Beispiel Kreisverkehr in intern vorliegen-
den Entwürfen der neuen Ausgabe des Merkblatts und der ERA 2010 er-
kennbar ist. 
Insofern wird für das eigentliche Audit der „Schutzkreuzung“ als Bewer-
tungsmaßstab neben den Regelwerken Literatur aus den Niederlanden, den 
USA und Kanada herangezogen, die sich auf entsprechende Knotenpunkte 
bezieht. Zudem wird für dieses Audit auch ältere deutsche Literatur ausge-
 
2
  GFUV-Position zu „Geschützten Kreuzungen, Gemeinsamer Fachausschuss für Umwelt 
und Verkehr (GFUV) beim DBSV (Deutscher Blinden- und Sehbehindertenverband), 
Stand: 10.05.2023. Berlin.  
www.dbsv.org/positionspapier-gfuv/geschuetzte-kreuzungen.html  
3
  RSAS 2019, S. 11: „die Entwurfsunterlagen [sollen] ...daraufhin überprüft werden, ob die 
Technischen Regelwerke eingehalten und deren Ermessensspielraum zur Optimierung 
der Verkehrssicherheit ausgeschöpft wurde bzw. ob Erkenntnisse aus der örtlichen Un-
falluntersuchung berücksichtigt wurden.“ ...“Dabei führt der Auditor keine technische Ent-
wurfsprüfung durch, sondern prüft ausschließlich, ob die Elemente im Hinblick auf die 
Verkehrssicherheit sinnvoll gewählt wurden.“ S. 16: Auditoren „müssen ...eine Erstausbil-
dung als Sicherheitsauditor von Straßen absolviert haben und an regelmäßigen Fortbil-
dungsveranstaltungen teilnehmen.“ Zu den Fortbildungen gehören Angebote, bei denen 
aktuelle Forschungsergebnisse vorgestellt werden.(Hervorhebung Gündel) 

 
Karlsruhe, Knotenpunkt Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße, Stellungnahme Empfehlung Variante 5 
 
VS047 - Stadt KA Kn Kriegsstr._Brauerstr. Stn Empfehlung Variante 
wertet, die sich empirisch mit weit abgesetzten Radverkehrsfurten beschäf-
tigt hat. 
Die Planung in Anlage 11 der Vorlage, mit Entfall von allen freien Rechtsab-
biegefahrbahnen und Einbeziehung der rechtsabbiegenden Kfz in die Sig-
nalisierung, bei der die Radfahrstreifen in Mittellage angepasst beibehalten 
werden, entspricht von der grundlegenden Gestaltung den aktuellen 
deutschen Regelwerken. Damit kann sie ordnungsgemäß anhand dieser 
und der jüngeren Untersuchung von RICHTER et. al. 2019
4
 auditiert wer-
den. Letztere Untersuchung hat weitere Empfehlungen herausgearbeitet. 
Auch im niederländischen Regelwerk (CROW 2016) gibt es Hinweise, die 
berücksichtigt werden. Es fallen Defizite in der Planung auf, für die Maßnah-
men zur Verbesserung benannt werden können. 
Vor Ort fällt beispielsweise auf, dass eine kleine Zahl von Radfahrenden die 
Radfahrstreifen in Mittellage nicht nutzen und dann, z. B. bei der unerlaub-
ten Nutzung der Gehwege auch auf der linken Seite der Fahrbahn, ggf. in 
Konflikte geraten können. Nach RICHTER et. al. 2019 sind insbesondere 
diese Radfahrenden in Konflikte verwickelt, so dass dieses Verhalten weiter 
untersucht werden sollte, um ggf. dagegen Maßnahmen zu entwickeln. Da-
bei sind im ersten Schritt Zählungen sinnvoll, um zu prüfen, ob linksfah-
rende und die Fußverkehrsfurten nutzende Radfahrende, auch im Vergleich 
zu ähnlich gestalteten Knotenpunkten in Karlsruhe, auffällig häufig oder mit 
ähnlichen Anteilen auftritt. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Detlev Gündel  
Diplom-Ingenieur  
Zertifizierter Sicherheitsauditor für Straßen 
  
 
4
  RICHTER et al. 2019: Einsatzbereiche von Radfahrstreifen in Mittellage. Berlin 
https://www.static.tu.berlin/fileadmin/www/10002263/Abschlussbe-
richte_SPB/Schlussbericht_RiM.pdf  

 
Karlsruhe, Knotenpunkt Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße, Stellungnahme Empfehlung Variante 6 
 
VS047 - Stadt KA Kn Kriegsstr._Brauerstr. Stn Empfehlung Variante 
 Verwendete Literatur 
CROW/ Fietsberaad 2016: Design Manual for Bicycle Traffic. Ede, Nieder-
lande 
ERA 2010, Empfehlungen für Radverkehrsanlagen. Köln 2010.  
FGSV Nr. 284 
GFUV-Position zu „Geschützten Kreuzungen, Gemeinsamer Fachaus-
schuss für Umwelt und Verkehr (GFUV) beim DBSV (Deutscher Blinden- 
und Sehbehindertenverband), Stand: 10.05.2023. Berlin.  
www.dbsv.org/positionspapier-gfuv/geschuetzte-kreuzungen.html  
MB KV, Merkblatt für die Anlage von Kreisverkehren. Köln 2006.  
FGSV Nr. 242 
RASt 06, Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen. Köln 2006.  
FGSV Nr. 200 
RICHTER, Thomas et al. 2019 : Einsatzbereiche von Radfahrstreifen in Mit-
tellage. Technische Universität Berlin, Januar 2019 
www.static.tu.berlin/fileadmin/www/10002263/Abschlussbe-
richte_SPB/Schlussbericht_RiM.pdf  
RSAS 2019, Richtlinien für das Sicherheitsaudit von Straßen. Köln 2019  
FGSV Nr. 298 
 