

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1264 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Änderung der Benutzungsentgeltordnung für die Hermann-Ringwald-Halle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 25.02.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, die Änderung der Benutzungsentgelte für die Hermann-Ringwald-Halle. 
Die Änderung beinhaltet, dass bei Veranstaltungen von örtlichen Vereinen mit karitativem Zweck in 
der Hermann-Ringwald-Halle die Veranstalter*innen die Raummiete sowie die Miete für eventuelle 
Auf- und Abbauzeiten jeweils 0,00 € betragen kann. 
 
Die neuen Benutzungsentgelte treten zum 01.03.2025 in Kraft. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: max. - 800 € Ertragsverzicht p.a. 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Grundsätzlich wird für die Nutzung der Hermann-Ringwald-Halle eine Raummiete erhoben. Diese 
beträgt für Vereine 270 € pro Tag, für eventuelle Auf- und Abbauzeiten werden 125 € pro Tag bzw. 
65 € pro halben Tag berechnet. Hinzu kommen eine Küchennutzungspauschale (60 €) sowie die 
Reinigungspauschale (84,12 €).  
 
Die Hermann-Ringwald-Halle kann im Rahmen Ihrer Widmung auch für Veranstaltungen angemietet 
werden, die karitativen Zwecken dienen. Eine Veranstaltung dient karitativen Zwecken, wenn diese 
aus fürsorgerischen Gründen durchgeführt wird. Hierzu zählen beispielsweise Spendenaktionen, 
Benefizveranstaltungen oder die Unterstützung sozialer Einrichtungen. 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier schlägt vor, dass die Raummiete sowie die Miete für eventuelle Auf- 
und Abbauzeiten für örtliche Vereine, die eine Veranstaltungen mit karitativem Zweck 
(Spendenaktionen oder Benefizveranstaltungen) durchführen, 0,00 € betragen kann. Diese Regelung 
wird in der Benutzungsentgeltordnung über ein Sternchen bei der Kategorie „Vereine, Partien, 
Verbände“ ergänzt. Die angepasste Entgeltordnung ist in Anlage 1 einsehbar. Die Ergänzung ist darin 
gelb hinterlegt. 
 
Durch den Wegfall der Raummiete steigt der Gewinn der Veranstaltung, welcher dann vollständig für 
die karitativen Zwecke verwendet werden kann. Des Weiteren führt dies zu einer höheren finanziellen 
Entlastung und ermöglicht, mehr Ressourcen für den Zweck der Veranstaltung zur Verfügung zu 
stellen. 
 
Bei einer Raummiete von 0,00 € würden somit 400 € Einnahmen pro Veranstaltung mit karitativem 
Zweck wegfallen, vorausgesetzt für die Veranstaltungen wird je ein halber Tag für Auf- und Abbau 
benötigt. Nach aktuellem Stand werden in der Hermann-Ringwald-Halle jährlich zwei Veranstaltungen 
mit karitativem Zweck durchgeführt. Demnach würde auf Einnahmen in Höhe von 800 € verzichtet 
werden, um karitative Zwecke zu unterstützen. 
 
Insgesamt ist der Verzicht auf die Raummieten bei karitativen Veranstaltungen eine sinnvolle 
Maßnahme, um die finanziellen Mittel optimal zu nutzen und die Wirkung der Veranstaltungen zu 
maximieren.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Änderung der Benutzungsentgelte für die Hermann-
Ringwald-Halle. Die Änderung beinhaltet, dass bei Veranstaltungen von örtlichen Vereinen mit 
karitativem Zweck in der Hermann-Ringwald-Halle die Veranstalter*innen die Raummiete 
sowie die Miete für eventuelle Auf- und Abbauzeiten jeweils 0,00 € betragen kann. 
2. Die neuen Benutzungsentgelte treten zum 01.03.2025 in Kraft. 