

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1251 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Verkehrssichernde Maßnahmen an der Kreuzung Rehbuckel / Tiefentalstrasse 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 11.12.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Ortstafel kann wegen fehlender geschlossener Bebauung nicht versetzt werden. Eine Reduzierung 
der Geschwindigkeit kann ebenfalls nicht erfolgen. Gemäß den aktuellsten Messungen liegt die 
Geschwindigkeit bereits überwiegend auf innerstädtischem Niveau. Die Aufrüstung der Sperrfläche 
wird vom Tiefbauamt geprüft. Aufgrund baulicher und technischer Bedingungen ist es in diesem 
Kreuzungsbereich nicht möglich einen Kreisverkehr einzurichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ortstafeln dürfen nach der Straßenverkehrsordnung erst dort aufgestellt werden, wo die 
geschlossene Bebauung beginnt. Eine solche geschlossene Bebauung liegt vor, wenn die 
anliegenden Grundstücke von der Straße erschlossen werden. In der Straße "Rehbuckel" ist 
dies erst kurz vor der Einmündung des Wieselweges der Fall. Die Ortstafel kann daher nicht 
bereits vor der Kreuzung in der Tiefentalstraße aufgestellt werden, sondern befindet sich 
aktuell an der rechtmäßigen Position. 
Geschwindigkeitsbeschränkungen aus Sicherheitsgründen sollen auf bestehenden Straßen 
angeordnet werden, wenn Unfalluntersuchungen ergeben haben, dass häufig 
geschwindigkeitsbedingte Unfälle aufgetreten sind. 
In den vergangenen elf Jahren ist lediglich ein Unfall aktenkundig. Dieser stellt allerdings kein 
geschwindigkeitsbedingter Unfall dar, wodurch hier keine besondere Gefahrenlage, die das 
allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit erheblich übersteigt, erkannt 
werden kann. Die Regelhöchstgeschwindigkeit außerorts von 100 km/h kann somit nicht 
beschränkt werden. 
Hinzukommt, dass nach der aktuellsten Messung die durchschnittliche Geschwindigkeit im 
Querschnitt bei 39 km/h; die Grenzgeschwindigkeit von 85% der Fahrzeuge bei nur 47 km/h 
bei erlaubten 100km/h liegt. Eine Gefahrenlage kann hieraus nicht abgeleitet werden. 
 
2. An Kreuzungen sollte der Grundsatz "Rechts vor Links" nur gelten, wenn die kreuzenden 
Straßen einen annähernd gleichen Querschnitt und annähernd gleiche, geringe 
Verkehrsbedeutung haben. Die Straße „Medersbuckel“ ist als Sackgasse und Wohnstraße 
innerorts klar weniger belastet durch den Verkehr, als die Erschließungsstraße „Rehbuckel“. 
Der Querschnitt der Straße „Medersbuckel“ ist ebenfalls deutlich geringer. 
Eine „Rechts vor Links“ Regelung ist daher nicht möglich. 
 
3. Provisorische Lösungen werden stadtweit in der Regel, vor allem aufgrund des hohen 
Unterhaltungsaufwandes, nur im Vorgriff auf bauliche Maßnahmen vorgesehen. Eine bauliche 
Maßnahme wurde dort bislang nicht weiterverfolgt, da keine Geschwindigkeiten vorliegen, die 
dies erfordern. Sollte eine provisorische Lösung gewünscht sein, müsste dies aus Sicht des 
Tiefbauamtes in den entsprechenden Arbeitsgruppen diskutiert werden. Das Tiefbauamt stellt 
dann gerne die Prüfung in Aussicht. 
 
4. Durch die vorhandenen Höhenverhältnisse sowie dem spitzen Winkel zwischen Rehbuckel und 
Tiefentalstraße eignet sich die Kreuzung nicht für einen Ausbau als Kreisverkehr. Der hierfür 
notwendige Eingriff in das umliegende Gelände hätte den Verlust von Wald entlang des 
Rehbuckels und der Tiefentalstraße zur Folge. Außerdem lässt sich ein Kreisverkehr nicht mit 
dem geplanten barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle "Medersbuckel" (Baubeginn voraus. 
April 2025) vereinbaren 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 
 