

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0968/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umnutzung Kaiserstraße 178-182, Innenstadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 22.11.2024 2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage  
Das Bauvorhaben – die Umnutzung und der Umbau des Verwaltungsgebäudes der 
Sparkassen Lebensversicherung in einen „Serviced Apartments“-Betrieb – befindet sich in der 
westlichen Innenstadt an der nördlichen Ecke Kaiserstraße / Hirschstraße zwischen dem 
Kaiserplatz und dem Europaplatz. 
In der umgebenden Bebauung finden sich überwiegend fünf- bis sechsgeschossige Baukörper 
unterschiedlicher Bauzeit, meist mit Flachdach und Staffelgeschoss. An das Gebäude grenzt 
direkt ein Denkmal nach § 2 DSchG an.  
Die zukünftige Haltestelle „Westliche Kaiserstraße“ wird sich direkt vor dem Gebäude 
befinden. 
Das Vorhaben wird aufgrund seiner zentralen innerstädtischen Lage und der Dimension des 
Gebäudes als stadtgestalterisch bedeutsam angesehen und daher dem Gestaltungsbeirat zur 
Beratung vorgelegt. 
 
 
 
 
  
 
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
Geplant ist die Umnutzung und der Umbau des heutigen Verwaltungsgebäudes der 
Sparkassen Lebensversicherung in einen serviceunterstützten Appartementbetrieb auf Zeit 
(Mikroappartements). 
 
Neben einem Erweiterungsbau im rückwärtigen Hofbereich ist eine Umstrukturierung des 
Gebäudeinneren geplant. Die bisherige Erschließung der Büroräume über einen Mittelflur 
wird zugunsten einer Laubengangerschließung für die zukünftigen Appartements 
aufgegeben, die auf der Hofseite geplant ist. Im Erdgeschoss sind öffentlichkeitswirksame 
Nutzungen, z.B. in Form einer Gastronomie vorgesehen. Des Weiteren soll das Gebäude 
energetisch saniert werden. 
Der Vorhabenträger hat für die Fassaden und Gauben unterschiedliche Gestaltungsvorschläge 
erarbeiten lassen. Das Erscheinungsbild des Gebäudes verändert sich durch diesen Umbau aus 
stadtgestalterischer Sicht deutlich.  
 
Das Vorhaben befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans 825 „Kerngebiet 
westliche Innenstadt“ von 2013. 
Dieser setzt ein Kerngebiet fest. Eine Wohnnutzung ist ab dem 1. Obergeschoss zulässig. 
Das Maß der baulichen Nutzung ist nach § 34 BauGB zu beurteilen und muss sich in die 
nähere Umgebung einfügen. 
 
Darüber hinaus befindet sich das Vorhaben im Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West. 
Sanierungsziele sind u.a. die Aktivierung der Erdgeschosszonen durch multifunktionalen 
Nutzungen und die Stärkung und Qualifizierung der Wohnfunktion in der Innenstadt durch 
Gebäudesanierung, Erweiterung des Wohnungsangebots durch Umnutzungen, Ausbildung 
generationengerechter Wohnungen, Schaffung bezahlbaren Wohnraumes (Orientierung am 
Mietpreisspiegel) sowie der Aufwertung des unmittelbaren Wohnumfeldes – insbesondere der 
Hofsituationen. 
Die Schaffung von befristet vermieteten Mikroappartements entspricht nicht den eigentlichen 
Sanierungszielen, ist aber baurechtlich zulässig. 
 
Das Gebäude wurde im Krieg teils stark zerstört. Ein Wiederaufbau der Fassaden erfolgte im 
historischen Stil. Das Gebäude oder dessen straßenseitige Fassaden sind nicht 
denkmalgeschützt. 
Aus stadtgestalterischer Sicht ist die Straßenfassade jedoch als erhaltenswert einzustufen. 
 
 
 
Bisherige Schritte 
 
Das Projekt wurde dem Gestaltungsbeirat in seiner Sitzung am 4. Oktober 2024 vorgestellt. 
 
Begrüßt wurden unter anderem:  
 
- die sehr frühe Einbindung des Gestaltungsbeirates 
- die Wertschätzung des Bestandes 
- eine mögliche Vorbildfunktion des Projektes als zukunftsorientiert und nachhaltig 
 
 

– 3 – 
Der Gestaltungsbeirat sprach unter anderem folgende Empfehlungen aus: 
 
- Begrünung und der Erhalt der Bäume als Basis des ökologischen Mehrwerts und 
der mikroklimatischen Wirksamkeit des Innenhofes 
- Ergänzende funktionale Angebote für die Bewohner*innen 
- Öffentliche und gastronomische Nutzungen zum Straßenraum  
- Fassaden hinsichtlich Plastizität und weiterer Elemente zu differenzieren 
- Geometrisch klaren Rhythmik der oberen Fassadenflächen weiterzuentwickeln 
- Spiel mit Fassadenstruktur und Sockelzone inkl. Öffnungsformaten  
- Alternativer Vorschlag der „Dachlandschaft“ 
 
Für die Wiedervorlage wurde um ergänzende Ansichten, Schnitte und Farb- und 
Materialdarstellungen gebeten. Der Gestaltungsbeirat dankte für die bisher qualifizierte und 
fundierte Bearbeitung des Projektes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 