

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1272 
 
Eingang: 07.11.2024 
 
Aktueller Stand antirassistische Arbeit in Karlsruhe und Umsetzung des Positionspapiers 
"Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit" 
Anfrage: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 45 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand zur Prüfung der Umsetzbarkeit der Maßnahmen im Positionspapier? 
2. Wie ist insbesondere der aktuelle Stand – auch abseits der Prüfung der Umsetzbarkeit – in 
folgenden Bereichen: 
a. Stand Finanzierung Wochen gegen Rassismus: wie hat sich die Summe über die letzten 
Jahre entwickelt und welche Höhe ist für nächstes Jahr geplant? Wurden diese Mittel 
voll ausgeschöpft?  
b. Wie ist der Sachstand, was die Bildung eines rassismus- und diskriminierungskritischen 
Referent*innen-Pool in Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen lokalen 
Akteur*innen angeht? 
c. Wie ist der aktuelle Stand im Hinblick auf den Deutschen Qualifikationsrahmen? 
Welche Bestrebungen wurden bereits unternommen, um diesen zu erweitern? Was ist 
weiter geplant? 
d. Wie ist der Sachstand zur Einführung verpflichtender Kurse in Einfacher Sprache für 
Mitarbeiter*innen? 
e. Welche Bemühungen wurden auf kommunaler Ebene unternommen, ein kommunales 
Wahlrecht für Menschen ohne deutschen oder EU-Pass einzuführen? 
f. Unter Wirkungsfeld D steht: „Da einige Communities noch keine Schutzräume haben, 
werden neue geschaffen. Hierfür werden in künftigen Haushalten explizit 
Räumlichkeiten wie auch finanzielle Mittel bereitgestellt. Diese müssen unbürokratisch 
verteilt werden können.“ Hier stellt sich einmal die Frage, welche Communities keine 
Schutzräume haben - bzw. wie versucht wird, zu erfassen, welche Communities noch 
Schutzräume benötigen. Was wurde hier bereits getan, um an der Situation etwas zu 
ändern? 
g. Wie hoch ist die Summe der Finanzmittel die bereitgestellt werden, um Projekte zur 
kulturellen Aufarbeitung zu ermöglichen. Wie hoch ist die Summe im Vergleich zu 
anderen kulturellen Projekte und wie stehen wir im Hinblick zu vergleichbaren Städten 
da? 
h. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Unterbringung in 
Gemeinschaftsunterkünften zeitlich zu verkürzen? Wie werden Geflüchtete und 
Migrant*innen unterstützt, eine Wohnung zu finden? Wie und welche Anreize für die 

– 2 – 
private Vermietung werden entwickelt? Wie sieht die sozialpädagogische und 
sozialökonomische Begleitung für neue Zugewanderte aus? 
3. Welche Rolle hat das regionale Demokratiezentrum hier in Karlsruhe übernommen? Was war 
das Aufgabenspektrum bzw. wo lag die Schwerpunktsetzung (z.B. Im Hinblick auf Prävention 
und Beratung)? Wie viele Stunden sind dabei aufgewendet worden?  
 
Begründung: 
  
Der Gemeinderat hat am 23.10.2023 die Verwaltung, unter Einbeziehung anderweitiger, sich bereits 
in der Umsetzung befindlicher Orientierungspapiere wie der Fortschreibung des Integrationsplans und 
der Internationalisierungsstrategie, die Umsetzbarkeit der Maßnahmen im Positionspapier 
„Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit“ zu prüfen. Gleichzeitig wurde die 
Verwaltung beauftragt, Vorschläge zur künftigen Struktur und Ausstattung des Runden Tisches 
Antirassismus und Antidiskriminierung und zur Verortung der Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit innerhalb der Verwaltung zu erarbeiten und die vorgeschlagenen 
Maßnahmen in 2024/25 im Rahmen des vorgesehenen Budgets anzustoßen. In diesem Kontext hätten 
wir gerne einen Sachstand zu den bisherigen Maßnahmen und die Arbeit in den angesprochenen 
Bereichen insgesamt. 
Gleichzeitig schließt in Karlsruhe ein regionales Demokratiezentrum, da hier der Förderzeitraum 
ausläuft. Um das Ausmaß der Lücke zu erfassen, die hier hinterlassen wird, muss festgehalten werden, 
welche Arbeit von dieser Stelle bisher übernommen wurde.  
 
Unterzeichnet von: 
Franziska Buresch 
Anne Berghoff 
Christina Zacharias 