

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0967/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Wohnen Augustenburgstraße 10, Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 22.11.2024 1 Ö Beratung 
 
Lage  
Das Grundstück liegt an der Nahtstelle der beiden historischen Ortskerne Grötzingens 
beiderseits der Pfinz. Es bildet den Auftakt zum südlich gelegenen Burg- oder Kirchenviertel, 
das durch die ausgebaute Eisenbahnlinie, die Bundesstraße sowie die zuletzt verwirklichten 
Schul- und Wohnungsbauvorhaben vom nördlichen Ortskern mit Niddaplatz und Rathaus 
abgetrennt ist. Es ist geprägt von Kirche, Schule und Augustenburg, die - allesamt 
Kulturdenkmale - den südlichen Abschluss des historischen Grötzingen bilden.  
 
Vorhaben 
Das Projekt sieht ein Mehrfamilienwohnhaus mit neun Wohneinheiten an Stelle des 
abgebrochenen Hotels Schwanen vor. Das neue Gebäude soll in der Wiedervorlage 
dreigeschossig als Riegel ausgeführt werden. Die notwendigen Stellplätze befinden sich nun 
in einer Tiefgarage. 
 
Der Bebauungsplan Nr. 694 aus dem Jahr 1995 setzt ein Allgemeines Wohngebiet mit einer 
2- bis 3-geschossigen Bebauung fest, wobei für 3-geschossige Gebäude Dachgauben 
ausgeschlossen sind.  
 
Des Weiteren gibt es eine Erhaltungssatzung „Ortskern Grötzingen“, auf deren Grundlage ein 
Erhalt des Vorgängergebäudes jedoch nach einhelliger Auffassung von Bauordnungsamt und 
Zentralem Juristischen Dienst nicht zu fordern war.  
 
 
 

– 2 – 
  
 
Das Projekt wurde bereits im in der letzten Sitzung im Oktober 2024 durch den 
Gestaltungsbeirat beraten. 
 
 Folgende Empfehlungen wurden dabei ausgesprochen: 
 
− Unterbringung der Stellplätze in einer Tiefgarage 
− Aufreihung der neuen Wohnungen entlang der straßenseitigen Grundstücksgrenze 
(Baulinie) in einem einfachen, länglich-rechteckigen Baukörper  
− Zufahrt zur Tiefgarage von der Kirchstraße aus in der Fuge zum südlich angrenzenden 
Nachbargebäude oder an gleicher Stelle in einem 1-geschossigen 
Verbindungsbauwerk, um damit gleichzeitig schalltechnische Nachteile zu vermeiden  
− Baumpflanzung mit Erdschluss an geeigneten Stellen 
Insgesamt begrüßte der Beirat im Oktober die Entwicklung des Projektes und bat um eine 
Wiedervorlage im Zuge der Weiterbearbeitung des Projektes.  
 
 
 
 