

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1267 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Sachstandsbericht zum aktuellen Zustand und zukünftig geplanten Maßnahmen am 
Radwegenetz im Bereich Bergdörfer und Durlach – Fokus Ortschaft Wettersbach  
Antrag Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.12.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über ein abgestimmtes Radverkehrsnetz, das sowohl Haupt- als auch 
Nebenrouten umfasst. Darüber hinaus verlaufen Routen des RadNETZ Baden-Württemberg durch das 
Stadtgebiet und sind in das bestehende Radverkehrsnetz eingebunden. Diese Routen werden 
fortlaufend verbessert und entsprechend den aktuellen Richtlinien ausgebaut. Ziel des Tiefbauamts ist 
es, die Qualität und Sicherheit des Radverkehrsnetzes im gesamten Stadtgebiet nachhaltig zu 
gewährleisten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Gewährleistung der Verkehrssicherheit auf allen öffentlichen Flächen, einschließlich der Radwege, 
ist eine der Kernaufgaben des Tiefbauamts. Die langfristige Planung von Maßnahmen zur Förderung 
des Radverkehrs erfordert allerdings angesichts der angespannten Haushaltslage und der verfügbaren 
personellen Kapazitäten eine besonders sorgfältige Priorisierung. Jede Baumaßnahme muss daher im 
gesamtstädtischen Kontext betrachtet werden und im Sinne einer ausgewogenen und 
bedarfsorientierten Entwicklung priorisiert werden. Eine Festlegung des Maßnahmenprogramms auf 
nur einen Stadtteil kann daher nicht erfolgen. Ein Beispiel für bereits abgeschlossene Maßnahmen ist 
der umfassende Ausbau des Geh- und Radweges entlang der Tiefentalstraße. Auch der bevorstehende 
Ausbau des Geh- und Radweges entlang der L 623 durch das Regierungspräsidium ist bereits bekannt. 
Hinsichtlich überregionaler Maßnahmen ist die Radschnellverbindung nach Ettlingen zu nennen. Diese 
Maßnahme befindet sich jedoch noch in der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums. 
 
Im Jahr 2025 sind unter anderem Verbesserungen in der Radverkehrsführung entlang der  
B 3/Badener Straße geplant, einschließlich der Einrichtung einer Querungsstelle in Richtung 
Turngemeinde Karlsruhe-Aue.  
 
Grundsätzlich verfügt die Stadt Karlsruhe über ein abgestimmtes Radverkehrsnetz, das sowohl Haupt- 
als auch Nebenrouten umfasst (einsehbar unter: https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-
stadtbild/mobilitaet/radverkehr/radverkehrsnetz).Darüber hinaus verlaufen Routen des RadNETZ Baden-
Württemberg durch das Stadtgebiet und sind in das bestehende Radverkehrsnetz eingebunden. Diese 
Routen werden fortlaufend verbessert und entsprechend den aktuellen Richtlinien ausgebaut. Ziel des 
Tiefbauamts ist es, die Qualität und Sicherheit des Radverkehrsnetzes im gesamten Stadtgebiet 
nachhaltig zu gewährleisten. Ergänzend und in Anlehnung an diese Routen besteht im gesamten 
Stadtgebiet eine flächendeckende Radroutenbeschilderung. 
Die in der Anfrage erwähnten Mängelmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern sind leider nur 
pauschal formuliert, sodass das Tiefbauamt an dieser Stelle keine detaillierten Aussagen zu 
spezifischen Problemstellen und Lösungen treffen kann. 
Für Maßnahmen, die den Doppelhaushalt 2026/2027 betreffen oder darüber hinausgehen, können 
derzeit noch keine konkreten Aussagen getroffen werden, da diese von zukünftigen 
Haushaltsentscheidungen und den verfügbaren personellen Ressourcen abhängig sind. 
 
 