

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1267 
 
Eingang: 07.11.2024 
 
 Sachstandsbericht zum aktuellen Zustand und zukünftig geplanten Maßnahmen am Radwegenetz im 
Bereich Bergdörfer und Durlach – Fokus Ortschaft Wettersbach  
Antrag Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.12.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Stadtverwaltung legt einen Sachstandsbericht zum Zustand des Radwegenetzes innerhalb und 
zwischen den Bergdörfern und Durlach sowie die Überleitung in die Karlsruher Innenstadt sowie den 
angrenzenden Landkreis Karlsruhe (z.B. Richtung Ettlingen und Kleinsteinbach) vor und erläutert 
diesen in öffentlicher Sitzung. 
Dabei sollen insbesondere bereits geplante bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen (ggf. 
begleitend zu anderen Baumaßnahmen im Straßennetz) überschlägig vorgestellt werden. 
 
Begründung 
 
Nachdem die Ortschaftsrät*innen von Wettersbach und Wolfartsweier in ihren Sitzungen am 
17.09.2024 über den aktuellen Sachstand des in der Umsetzung befindlichen Radweges (L623) 
zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier informiert wurden, wird eine wichtige Schwachstelle im 
bisherigen Radwegenetz behoben. Mit Fokus auf das Radwegenetz innerhalb und zwischen den 
Bergdörfern und Durlach sowie die Überleitung in den angrenzenden Landkreis Karlsruhe besteht aus 
Sicht der Antragstellenden weiteres Potential zur Verbesserung der Fahrradmobilität. 
Darüber hinaus liegen Rückmeldungen von Bürger*innen vor, die bemängeln, dass es keine leicht 
erkennbaren und nutzerfreundlich gestalteten Routen (zum Beispiel ab Zündhütle oder in 
Wolfartsweier) in die Karlsruher Innenstadt gibt. Außerdem beklagen Bürger*innen den teilweise 
schlechten Zustand und die mangelnde Sicherheit vorhandener Radwege. 
Im Rahmen der angestrebten Stärkung der aktiven Mobilität müssen unseres Erachtens auch für 
Gelegenheits- und Freizeitradfahrer*innen gut erkennbare und komfortable Radwegenetze für alle 
Bürger*innen der Höhenstadtteile zur Verfügung stehen. Denn nur mit guten, schnellen, sicheren und 
übersichtlichen Verbindungen lassen sich noch mehr Menschen für das Fahrradfahren begeistern. 
 
Da sich dieser Antrag auf das gesamte Fahrradwegnetz innerhalb und zwischen den Bergdörfern und 
Durlach sowie darüber hinaus bezieht, wird der Antragstext gleichlautend und gleichzeitig in die 
Ortschaftsräte in Stupferich, Wettersbach, Hohenwettersbach, Wolfartsweier und Durlach eingereicht. 
 
unterzeichnet von: 
 
Gundula Lüchtrath-Klöckner, Jessica Rabenschlag und Dr. Jenny Winkler  
OR Wettersbach B90/Die Grünen 