

Karlsruhe
Stadt Karlsruhe  Hauptamt
Millenniums-Erklärung
der Mitgliedskommunen des Deutschen Städtetags
Bericht 2008

Impressum 
Stadt Karlsruhe, Hauptamt
Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe
E-Mail: ha@karlsruhe.de
Redaktion: Andrea Faltermeier
Fotos: Bildstelle Stadt Karlsruhe, Stutz GmbH
Gestaltung: Samya Amar
Druck: Rathausdruckerei
Stand: Juli 2008
www.karlsruhe.de

Die acht Millenniumsziele
Bekämpfung von extremer Armut und Hunger.
Sicherung der Grundschulbildung für alle Kinder.
Gleichstellung der Geschlechter und Stärkung
der Rolle der Frau.
Verringerung der weltweiten Kindersterblichkeit.
Verbesserung der Gesundheitsversorgung der Mütter.
Bekämpfung von HIV / AIDS, Malaria und anderen
schweren Krankheiten.
Gewährleistung einer ökologischen Nachhaltigkeit.
Aufbau einer globalen Partnerschaft für Entwicklung.
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
3
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Die  Staats-  und  Regierungschefs  von  189  Mit-
gliedsstaaten der Vereinten Nationen haben im 
Jahr 2000 eine Strategie für eine neue globale 
Partnerschaft für Entwicklung verabschiedet. Die 
hieraus   entwickelte   „Millenniums-Erklärung“
ist  ein  weltweites  Abkommen  zwischen  Indus-
trie-  und  Entwicklungsländern.  Acht  konkrete 
und  messbare  Ziele  wurden  festgeschrieben 
und  setzen  klare  Vorgaben,  zu  denen  sich  die 
189 Regierungen bekannt haben.

MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
4

Am  14.02.2007  verabschiedete  der  Deutsche 
Städtetag die Millenniums-Erklärung. Mit kom-
munalem Einsatz soll eine breite Verankerung in 
der Bevölkerung erreicht werden.
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  der 
Millenniums-Erklärung  des  Deutschen  Städte-
tages  mit  Beschluss  vom  26.06.2007  zuge-
stimmt.
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
5
Die Stadt Karlsruhe
begrüßt  die  von  den  Vereinten  Nationen  im  Jahr  2000  verabschiedeten  Millenniums-Entwick-
lungsziele für eine bessere, gerechtere und sicherere Welt. 
betont, dass sich die Verpflichtungen aus der Millenniums-Erklärung der Vereinten Nationen zwar 
in erster linie an die Regierungen der 189 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen richten, die die 
Erklärung unterzeichnet haben, 
äußert aber gleichwohl ihren Willen, im Rahmen ihrer Möglichkeiten an der Verwirklichung der 
Millenniums-Entwicklungsziele mitzuwirken und 
will in diesem Sinne prüfen, inwieweit folgende Aktivitäten realisiert werden können:
1. Maßnahmen der Information und Bewusstseinsbildung
Durchführung eigener Aktionen und die unterstützung von Aktionen Dritter mit dem Ziel, die 
Information über die Millenniums-Entwicklungsziele in der Bevölkerung zu verbreitern und so-
mit das Bewusstsein für die damit angesprochenen Probleme zu wecken und Denkanstöße zu 
geben.
Förderung  von  Dialog  und  Zusammenarbeit  mit  ausländischen  Mitbürgern/Mitbürgerinnen, 
insbesondere aus den Weltregionen, auf die sich die Anstrengungen der Millenniums-Entwick-
lungsziele richten, in kommunalen Einrichtungen (z.B. Kindergärten, Schulen, Jugendzentren, 
Bibliotheken, Museen, Volkshochschulen, Freizeiteinrichtungen), um so durch direkte Kontakte 
ein für viele Mitbürger/innen vergleichsweise abstraktes Thema begreiflicher zu machen.
Wortlaut der Millenniums-Erklärung:



6
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
2. Maßnahmen der Vernetzung und Konzentration von Aktivitäten
Werbung  für  und unterstützung  eines  breiten  Bündnisses  von  lokalen  Akteuren  (Nichtregie-
rungsorganisationen, Schulen, universitäten, örtliche Wirtschaft und örtliches Handwerk, Kir-
chen  usw.),  um  den  Bestrebungen  und  Aktivitäten  zur  Erreichung  der  Millenniums-Entwick-
lungsziele eine möglichst breite Verankerung und Beständigkeit zu geben.
Ausrichtung  der  kommunalen  Partnerschaftsarbeit  auf  Erreichung  der  Millenniums-Entwick-
lungsziele  (z.B.  Aufnahme  des  Themas  in  die  Arbeitsprogramme  mit  den  Städtepartnern  und 
Austausch  über  Aktivitäten  in  den  Partnerkommunen  bzw.  Durchführung  gemeinsamer  Akti-
onen).
3. Maßnahmen zur Förderung einer global denkenden und in diesem Sinne
    Verantwortung übernehmenden Kommunalpolitik
Überprüfung des eigenen kommunalen Handelns auf Verhaltensmuster, die dem Grundsatz der 
Einen Welt verpflichtet sind und die damit auch die allgemeine Grundlage der Millenniums-Ent-
wicklungsziele unterstützen (z.B. Einsatz fair gehandelter Produkte in der Verwaltung, Schulen, 
Krankenhäusern, Kindergärten und auf kommunalen Veranstaltungen, faires und nachhaltiges 
Beschaffungswesen in den Bereichen Energie, Baustoffe, Dienstbekleidung, Bürobedarf, Einsatz 
energiesparender Fahrzeuge, Maßnahmen zur Energieeffizienz usw.)
4. Maßnahmen zur Unterstützung der Kommunen in den Ländern des Südens
Erweiterung des bestehenden Partnerschaftsnetzes auf Dreieckspartnerschaften mit einer oder 
mehreren Kommunen aus Eu-ländern und einer Kommune aus den ländern des Südens 
Förderung starker, selbstverwalteter  Kommunen in den Entwicklungsländern durch unterstüt-
zung des kommunalen fachlichen Wissenstransfers im Rahmen des Einsatzes von kommunalen 
Experten/Expertinnen in kommunalen Entwicklungsprojekten erfahrener Einrichtungen der Ent-
wicklungszusammenarbeit.
ist der Überzeugung, dass das kommunale Engagement im Rahmen der Millenniums-Entwick-
lungsziele auch dazu beitragen kann, der wachsenden Armutswanderung nach Europa entgegen-
zuwirken.
fordert  die  Bundesregierung  auf,  den  Willen  der  Kommunen,  ihren  Beitrag  zur  Erreichung  der 
Millenniums-Entwicklungsziele zu leisten, anzuerkennen und sie stärker als Akteure der Entwick-
lungszusammenarbeit zu berücksichtigen.
gez.
Heinz Fenrich
Oberbürgermeister






Aktionen 
Das zentrale Ziel der Kampagne, die im Rahmen 
einer Städtetour in vielen Städten Deutschlands 
Station  macht,  besteht  darin,  die  acht  Millen-
niums-Entwicklungsziele  bei  den  Bürgerinnen 
und Bürgern bekannter zu machen, die Diskus-
sion anzuregen und insbesondere auch öffent-
lichen  Druck  zu  erzeugen,  damit  nationale  Re-
gierungen ihre eingegangenen Verpflichtungen 
einhalten. 
Karlsruhe für die Welt
7
Die  Stadt  Karlsruhe  präsentierte  im  Museum 
beim  Markt  beispielhaft,  wie  die  Millenniums-
ziele in einzelnen Bereichen umgesetzt werden.
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
1.  Maßnahmen der Information und Bewusstseinsbildung
Millenniumkampagne vom 25. – 28. Juni 2008 in Karlsruhe                                                    HA
Die Stadt Karlsruhe setzt sich seit Jahren für eine umfassende Bewusstseinsbildung  ein und hat 
Projekte und Aktionen im Sinne der Millenniumsziele durchgeführt. Weitere Aktivitäten wurden in 
jüngster Zeit begonnen. Nach unterzeichnung der Millenniums-Erklärung wurden die Dienststellen 
und Fachbereiche gebeten, selbständig in diesem Sinne zur umsetzung der Millenniumsziele aktiv 
zu werden. Als Feedback wurden die nachfolgende Projekte und Aktionen mitgeteilt.
uN-Aktionsbox vor dem Museum beim Markt KarlsruheOberbürgermeister Heinz Fenrich im Gespräch mit Schülern
und Frau Dr. Renée Ernst, Millenniumsbeauftragte
Dienststellen

8
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
Badische Neueste Nachrichten, 26. Juni 2008
StadtZeitung, 27. Juni 2008

9
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
Über 40 unternehmen der Region präsentierten sich vor und in der KarlsburgBesucher informierten sich über konkrete Maßnahmen zur Energieeffizienz
Energiespartage 2008 in Durlach,  27.- 28. Juni 2008                                      Stadtamt Durlach
Klimaschutzkongress 2008 in Karlsruhe, 9. Juni 2008                                                            uA
„Kommunaler Klimaschutz – Zentraler Baustein einer nachhaltigen Entwicklung“
Büro Agenda21                                                                                                                     uA
Aktionen und Projekte zur Sicherstellung der ökologischen Nachhaltigkeit
„Klimaschutz, so geht’s“ in Karlsruher Schulen; Konsumführer Marktplatz Karlsruhe, Tag der erneu-
erbaren Energien auf dem Müllberg, Anlagenverband Ost
Aktionen des Amts für Abfallwirtschaft                                                                                AfA
Seit  Bildung  des  Amtes  im  Jahre  1987  Öffentlichkeitskampagne  zum  Thema  Abfallvermeidung. 
Intensive  Öffentlichkeitsarbeit    mit  Kino-  und  Radiospots  und  Informationsveranstaltungen  bei 
Vereinen, Schulen und Kindergärten. Reduzierung der Müllmengen von über 320.000 Mg im Jah-
re  1987  auf  unter  70.000  Mg  im  Jahre  2006.  Anstieg  der  Wertstoffe  im  gleichen  Zeitraum  von 
18.000 Mg auf über 80.000 Mg. 1997 Einführung der Biotonne in der Innenstadt. Bis Ende 2007 
waren alle Stadtteile angeschlossen.
Natura 2000 – Kampagne                                                                                                     uA
Mehrjährige  Kampagne  mit  Ausstellungen,  Führungen,  Vorträgen,  um  den  Bestand  und  die  Be-
deutung der europäischen Schutzgebiete im Karlsruher Raum in das Bewusstsein der Bevölkerung 
zu bringen.

10
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
Karlsruher Schülertage                                                                                                           uA
Workshop mit 800 Schülerinnen und Schülern, in diesem Jahr zu den Themen „umwelt,  
Globalisierung, Migration, Menschenrechte“
Seminare, Vorträge und Schulungen                                                                                    POA
z.B. „Interkulturelle Kompetenz“, „Nachhaltige Beschaffung – mehr umwelt fürs gleiche Geld“ 
Zooschule                                                                                                                             Zoo
Pädagogische Erfahrungs- und Bildungselemente für Kinder und Jugendliche zu aktuellen Natur- 
und Artenschutzthemen
Förderung des Fahrradverkehrs                                                                                           StPlA
20-Punkte Programm; Aktion „Mit dem Rad zur Arbeit“    
Fahrrad-Fehler-Fuchs an Karlsruher Schulen                                                                            uA
Rallye Ostallgäu-Jordanien                                                                               Stadtamt Durlach
Teilnahme eines Karlsruher Teams (insgesamt 60 Teams) zur unterstützung der Welthungerhilfe - 
Station in der Partnerstadt Temeswar         
Schulprojekte                                                                                                 Karlsruher Schulen
z.B. Größte unterrichtsstunde für gleiche Bildungschancen am 23.04.2008
– gleichzeitig in 150 ländern – Projekt der Europäischen Schule unter Teilnahme des Botschafters 
aus Burkina Faso            
Veranstaltungsreihe zum Naturschutztag, 16. – 19. September 2008                                      uA
unter dem Motto „Stimmt das Klima? Naturschutz im umbruch“ treffen sich zahlreiche Experten 
des staatlichen und privaten Naturschutzes in der Fächerstadt. Die örtlichen Organisatoren veran-
stalten während des gesamten Jahres Vorträge und Führungen.       
Frauenwirtschaftstag 2007                              Frauenbeauftragte, Kontaktst. Frau u. Beruf, StJA
Infobörse, Vorträge, Workshops und Foren zum Thema Frau und Beruf

11
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
Ausstellung „Allee der Entwicklungsziele des Eine Welt Netzes“                                           BuS
Themenbereiche der 8 uN-Millenniumsziele in den Bürgerbüros der Stadt Karlsruhe - in Planung - 
Dialog mit ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern
leitlinien für Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern                                            GFI
Aktionen in Schulen, Jugendzentren und Freizeiteinrichtungen                                             SuS
z.B. Schloss-Schule Karlsruhe mit der „Mario-Keller-Aktion“ für eine Schule in Afghanistan; Schul-
projekt der Europäischen Schule in Burundi
Veranstaltungen im interkulturellen und interreligiösen Dialog                                               KA
z. B. Europäische Kulturtage, Frauenperspektive, weltmusikalische Angebote im Tollhaus, Islamwo-
che / Islamforum, Internationales Begegnungszentrum, Fest der Völkerverständigung, Folkloria
Projekte von Karlsruher Vereinen und deutsch-ausländischen Gesellschaften                         KA
African Summer Night, Mir Mohammedi Stiftung, Anerkennungspreis „Miteinander leben“, Chi-
nesisches Frühlingsfest 8.2.2008 mit Studenten und Wissenschaftlern, „Mit gemeinsamen Werten 
Grenzen überwinden“ des Tunesischen Clubs Karthago, Afrika-Tag des Tollhauses für das „Ingwa-
vuma  Orphan  Care  Project“  für  Aids-Waisen  in  Südafrika  beim  Zeltival,  Hip-Hop-Kulturzentrum 
Combo e.V., Farbschall e.V.
Patinnenprojekt                                            bis 2007: Frauenbeauftragte und ibz | ab 2008: ibz 
Interkulturelles lernen und gegenseitige unterstützung in Partnerschaften zwischen einheimischen 
und zugewanderten Frauen

12
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
2.  Maßnahmen der Vernetzung und Konzentration
     von Aktivitäten
Integriertes Abfallkonzept                                                                                                    AfA
Reduzierung und Verwertung von Erdaushub und Bauschutt von 120.000 Mg in 1987/88 auf ca. 
2.000  Mg  Mitte  1990.  Karlsruhe  hat  mit  der  erfassten  Schadstoffmenge  innerhalb  des landes 
Baden-Württemberg  einen  Spitzenplatz.  1987  erstmals  ein  integriertes  Abfallwirtschaftskonzept 
erstellt, Einbindung der Elite-universität Karlsruhe, des Forschungszentrums und weiterer bedeu-
tender Wirtschaftsunternehmen.
Förderung der Nutzung der Geothermie in der TechnologieRegion Karlsruhe            Stadtwerke
Plattform für Forschung, Wirtschaft, Politik und Bürgerinnen und Bürger    
Die uITP Internationaler Verband für öffentliches Verkehrswesen                                        VBK
(franz: union  Internationale  des  Transports  Publics)  setzt  sich  für  die  Nachhaltigkeit  des  öffent-
lichen Verkehrswesens ein. Im Rahmen von Nachhaltigkeits-Seminaren, zuletzt für die länder Ko-
rea, China, Hongkong, Thailand und Singapur, geben die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (Mitglied der 
uITP) ihre Erfahrungen weiter.
unterstützende Maßnahmen zur Förderung benachteiligter Kinder und Jugendlicher            SJB
zur Erreichung der Grundschulbildung
umwelt- und naturpädagogische Programme für Kinder und Jugendliche                     Zoo, uA
lernort Zoo, Schulpatenschaften für Schutzgebiete und Biotope; „Fünf am Tag“- Aktionen mit Kin-
dergartenkindern auf Wochenmärkten zur umweltbewussten und gesunden Ernährung  
    
Kontaktstelle Frau und Beruf                                                                                               Wifö
Die durch das Wirtschaftsministerium geförderte Kontaktstelle Frau und Beruf ist Teil eines lan-
desprogramms zur Förderung der Chancengleichheit von Frauen im beruflichen Bereich. 
In  Projekten  in  Kooperation  mit  Wirtschaft,  Kammern,  der  Agentur  für  Arbeit  und  Netzwerken 
werden Themen rund um Frau und Beruf aufgegriffen und damit das Bewusstsein für die beruf-
liche Situation von Frauen erhöht.

13
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008












Partnerschaftsbörse 3. Welt                                Projekte mit unterstützung der Stadt Karlsruhe
unterstützung des Projekts der Solidaritätsjugend Karlsruhe „Zentrum für gefährdete Mädchen“ 
in Rabat/Marokko und Aufbau einer Schulinfrastruktur in Zhiliga/Marokko
Straßenkinderprojekt in Recife/Brasilien der Solidaritätsjugend Karlsruhe
unterstützung der Organisation „unsere Kleinen Brüder und Schwestern“ für ein Waisenkinder-
heim in Honduras
Kinderhaus Casa Ninos Rosa Maria e.V., Hilfe beim Bau einer Grundschule in Honduras
Schulprojekte  (Realschule  Neureut:  Freundschaftsbrücke  Nicaragua,  Heisenberg-Gymnasium: 
Indien, Schloss-Schule: Kinder helfen Kindern in Peru und Mozambique, Humbold-Gymnasium: 
Flüchtlingsprojekt in Kolumbien)
Deutsch-Indische Gesellschaft; Hilfe beim Aufbau einer Schule in uttranchal/Indien
Projekt Patenkinder Peru e.V., unterstützung einer Frauenwerkstatt in lima
Ausrichtung der kommunalen Partnerschaftsarbeit auf Erreichung
der Millenniums-Entwickungsziele 
Impulse durch gemeinsame Projekte im Bereich der Städtepartnerschaften                            HA
Projektarbeit zwischen Schulen
Carl-Benz-Schule hilft bei Einrichtung eines labors bei der Partnerschule in Temeswar
Altstadtsanierungsprojekt mit der rumänischen Partnerstadt Temeswar                         StPlA
Digitale liaison                                                                                               Stadtmarketing
zwischen der Europäischen Schule Karlsruhe und dem „Colegiul National De Arta“
in Zusammenarbeit mit der Hochschule Karlsruhe für Wirtschaft und Technik, der Staatlichen 
Hochschule für Musik und dem landesmedienzentrum
Qualifizierungsprogramm für Handwerker aus Krasnodar                                                  HA
Wirtschaftskooperation mit Krasnodar                                                                           Wifö
Präsentation der Stadt Krasnodar auf der Offerta; Wirtschaftsforum für russische und deutsche 
unternehmen in Karlsruhe; Teilnahme von Karlsruher Firmen am Wirtschaftsforum in Sotschi/
Russland

14
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008




Zusammenarbeit Kommunaler Betriebe und Gesellschaften mit Krasnodar
– unterzeichnung einer Absichtserklärung –
Städtisches Klinikum Karlsruhe als Mitveranstalter                                                    Klinikum
eines Pädiatriekongresses in Krasnodar
unterstützung durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe                                                       VBK
beim Ausbau eines Straßenbahnnetzes in Krasnodar, Temeswar, Nottingham
Zusammenarbeit im Bereich Abfallwirtschaft                 AfA
Austausch mit anderen Kommunen, auch den Partnerstädten Halle und Krasnodar.
Information internationaler Besuchergruppen über abfallwirtschaftliche Aktivitäten.

15
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
3.  Maßnahmen zur Förderung einer global denkenden
     und in diesem Sinne Verantwortung übernehmenden
     Kommunalpolitik
Faire Beschaffung                                                                                              Stadtverwaltung
Verstärkte Beschaffung und Einsatz fair gehandelter bzw. regionaler Produkte
änderung der Vergabeordnung, Vermeidung von Kinderarbeit                                       HA, uA
Informationsplattform im Intranet über umweltgerechte und faire Beschaffung    
Aufklärung und Intensivierung der Kundenberatung                                                             FBA
zur Vermeidung von Kinderarbeit (z.B. bei der Grabmalherstellung)
Entwicklung eines Klimaschutzkonzeptes; „European Energy Award“                                     uA
Energiemanagementssystem für Kommunen
Beitrag zur CO
2
-Reduzierung                                                                                                AfA
Rund 75% des regenerativen Energieaufkommens der Stadt werden durch Projekte des Amtes er-
wirtschaftet. Energetische Nutzung des Deponiegases der Mülldeponien in Durlach und im Rhein-
hafen.  Erzeugung  von  Biogas  aus  der  Vergärung  der  Bioabfälle.  Energetische  Verwertung  von 
Altholz seit 2001in Holzhackschnitzelverwertungsanlage. Einspeisung von  Wärme in das Neubau-
gebiet „Fünfzig Morgen” sowie das Straßenbahndepot im Rheinhafen.
Ressourcenschonendes und umweltverträgliches Wirtschaften                                             AfA
Seit 2003 umweltmanagementsystem gemäß ISO 14001 und EMAS II aufgebaut. Jährliche Reva-
lidierung  zuletzt im Oktober 2007 erfolgt. Ziel ist ein ressourcenschonendes und umweltverträg-
liches Wirtschaften zu entwickeln. Management-Review. Jährliche Fortschreibung.
Ziele und Maßnahmen im umweltprogramm z. B.
- die Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs durch Optimierung der Fahrtrouten
- Anschaffung verbrauchsarmer, umweltfreundlicher Fahrzeuge

16
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
Futsal Schulmeisterschaften                                                                                                  SuS 
Fair gehandelte Bälle werden an beteiligte Schulen als Preis übergeben.     
Ausstellungen zur Information kleiner werdender lebensräume und Artenschwund             Zoo
Teilnahme an Kampagnen des Europäischen Zooverbandes                                                  Zoo
zu aktuellen Themen des Natur- und Artenschutzes (z. B. Planung einer Zuchtstation „Amphibien 
im Tullabad“, Amphibien in Gefahr – Jahr des Frosches 2008)      
Mitwirkung beim Aktionsplan                                                 Naturschutzzentrum Rappenwört
des  Ministeriums  für  Ernährung  und ländlichen  Raum  zur  Sicherung  der  Biodiversität  in  Baden-
Württemberg; Kampagne zur unterstützung von Arten und lebensräumen mit besonderer Verant-
wortung
Ökologischer Fahrzeugeinsatz                                                                                              POA
Dienstfahrradpool, Carsharing, umweltschonendes Fahren, Treibstoffverbrauch und Schadstoffbe-
lastung als entscheidendes Kriterium bei der Fahrzeugbeschaffung  
„Stelle der Frauenbeauftragten“                                                                                Frauenbüro
als Querschnittsfunktion zur Verwirklichung des Gleichstellungsgebots und der Stärkung der Frau
Gender Mainstreaming                                                                                                        POA
Konzeptionelle umsetzung, Fortbildungsmaßnahmen
Koordinierungsgruppe mit einzelnen Ansprechpartnern in den Dienst- und Geschäftsstellen
Gender Mainstreaming Pilotprojekt                                                    Arbeitsförderungsbetriebe
Modellarbeitskreis im ESF (Europäischer Sozialfond)      
Europäischer Stadtbrief                                                                                                          KA
Gemeinsam  mit  europäischen  Städten  wird  der  historische  Privilegienbrief  des  Stadtgründers  zu 
modernen leitlinien  für  das  Zusammenleben  in  einer  europäischen  Metropole  des  21.  Jahrhun-
derts weiterentwickelt.

17
MIllENNIuMS-ERKläRuNG | BERICHT 2008
4.  Maßnahmen zur unterstützung der Kommunen
     in den ländern des Südens
Förderung von Kommunen in Entwicklungsländern durch Wissenstransfer
Einführung eines integrierten Abfallwirtschaftssystems auf Santa Cruz, Galápagos     Stadtwerke
Aufbau einer „umweltpartnerschaft“ mit Galápagos, Ecuador                                    Stadtwerke
Austausch von umweltexperten
Patenkinder und Trinkwasserprojekt in Sri lanka                                                         Stadtwerke
Aktion nach dem Tsunami im Jahr 2004
bis heute bestehen noch intensive Kontakte und Projekte
Erfahrungsaustausch mit Kolumbien, Weißrussland und Indien                                              AfA
Im  Erfahrungsaustausch  mit  der  Insel  St.  Andres,  Kolumbien,  wurde  ein  modernes  Abfallwirt-
schaftskonzept entwickelt.
In Zusammenarbeit mit dem deutsch-weißrussischen Haus wurde mit Eu-Fördergeldern  ein Ab-
fallprojekt für Minsk konzipiert.
Im Rahmen des SHAKTI Projekts „Sustainable-Hyderabad“ besteht ein Kooperationsprojekt mit der 
universität Karlsruhe in Indien.
Identifizierung von Clusterstrukturen                                                                                    Wifö
bzw. Clustern in Indien und Kooperation mit diesen Clustern, Mumbai, Bangalore, Pune, Nashik
Projektpartnerschaft mit einer Stadt in der Türkei                                                                    HA 
– in Planung –

Stadt Karlsruhe
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe
www.karlsruhe.de