

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1268 
 
Eingang: 07.11.2024 
 
Satzung Gehwegreinigung modernisieren 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 13.02.2025 1 Ö Beratung 
Gemeinderat 25.03.2025 18 Ö Entscheidung 
 
 
Die Verwaltung überarbeitet die kommunale Satzung 1/9 „Satzung über das Reinigen, Räumen und 
Bestreuen der Gehwege“ mit dem Ziel, die Erhaltung von Wildpflanzen am Gehwegrand zu 
ermöglichen.  
Dabei sind weiterhin Barrierefreiheit und Verkehrssicherheit zu gewährleisten.  
 
 
 
Die „Satzung 1/9 über das Reinigen, Räumen und Bestreuen der Gehwege“ ist zuletzt 2002 geändert 
worden. Die gesellschaftlichen Ziele des Umweltschutzes insbesondere der Biodiversität werden derzeit 
nur in der Weise berücksichtigt, wie Gehwege gereinigt werden sollen: Der Einsatz chemischer 
Hilfsmittel zur Reinigung und der Einsatz von Streusalz im Winter sind untersagt.  
Im Zeitalter einer fortschreitenden Biodiversitätskrise und dem Überschreiten planetarer Grenzen der 
Belastbarkeit sollte das Wildpflanzenwachstum nur dann beschränkt werden müssen, wenn es mit den 
Zielen Barrierefreiheit und Verkehrssicherheit nicht vereinbar ist.  
Stuttgart und Tübingen gehen hier mit gutem Beispiel voran – dort erstreckt sich die Reinigung durch 
die Anlieger auf „durch die gewöhnliche Benutzung oder auf andere Weise verursachten 
Verschmutzung, insbesondere die Beseitigung von Schmutz, Unrat und Laub“; Wildpflanzen werden 
nicht erwähnt und müssen somit auch nicht beseitigt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Sonja Klingert 
Ivo Dujmović 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt: 