

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1270 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Unterstützung bei der Finanzierung eines Motorrettungsbootes für Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Arbeitskreis Baggersee 27.11.2024 2 Ö Behandlung 
Erläuterungen 
Für den Baggersee Grötzingen als Natursee übernimmt die DLRG Ortsgruppe Durlach e.V. mit ihrem 
Stützpunkt Grötzingen in den Sommermonaten die Aufsicht im Ehrenamt.  
 
Zur Rettung von Badegästen sind sowohl Rettungsboards als auch ein Motorboot im Einsatz.  
Bislang konnte dieses über eine Slipanlage auf dem Grundstück der Wassersportgemeinschaft (WSGG) 
Grötzingen e.V. in den See gebracht werden.  
Aufgrund von Umbauarbeiten an dieser ist dies zukünftig nicht mehr möglich und auch von der 
WSGG Grötzingen e.V. nicht gewünscht.  
Die Ortsverwaltung war daher mit der DLRG und den städtischen Fachämtern im Gespräch, wie die 
Rettung zukünftig erfolgen kann. 
 
Als eine Möglichkeit wurde die Anschaffung eines einfachen Bootes gesehen, welches ohne Slipanlage 
in den See gebracht werden kann.  
Dieses ist jedoch nur bedingt für die Wasserrettung auf dem See und ausschließlich dort einsetzbar.  
 
Die DLRG Durlach als auch die beteiligten Fachämter der Stadt Karlsruhe (Untere Natur- und 
Wasserschutzbehörde, Umweltamt, Forst) sind daher zur Feststellung gekommen, dass die 
Anschaffung eines Motorrettungsbootes (siehe Anlage) besser geeignet ist, da dieses für mehrere 
Zwecke zum Einsatz kommen kann.  
 
Auch dieses kann ohne Slipanlage in den See gebracht werden.  
Die DLRG könnte sich gut vorstellen, dieses Boot neben der Wasserrettung an den Wochenenden in 
der Badesaison am Baggersee Grötzingen auch für den Hochwasserschutz im Pfinztal zur Verfügung 
zu stellen, d.h. sowohl für den Stadt- als auch Landkreis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe beigefügte Anlage  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Anschaffung eines solchen Bootes ist kostspielig.  
 
Die Gemeinde Pfinztal, das Regierungspräsidium Karlsruhe, die Branddirektion und sämtliche andere 
Fachbehörden für den Katastrophenschutz haben eine Mitfinanzierung ausgeschlossen.  
 
Aufgrund dessen bittet die Ortverwaltung den Ortschaftsrat um Mitfinanzierung des 
Motorrettungsbootes. 
 
Die DLRG Durlach wird im Arbeitskreis zu diesem Thema referieren. 
 
Der Arbeitskreis Baggersee wird um eine Einschätzung zu dieser beabsichtigten Anschaffung gebeten. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die DLRG Durlach e.V. akquiriert momentan Förderungsmöglichkeiten. 
Der Ortschaftsrat Grötzingen soll um einen Zuschuss aus Nachlassmitteln gebeten werden. 
 
 
 