

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1276 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verkauf von 448/1000 Miteigentumsanteil an dem Grundstück Nr. 1229, Ständehausstraße 
6, mit 947 m² und Kauf einer Teilfläche mit ca. 535 m² von Grundstück Nr. 1229/1 mit 
insgesamt 856 m² 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 19 N Beratung 
Gemeinderat 17.12.2024 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Verkauf von 448/1000 Miteigentumsanteil an Grundstück Nr. 
1229 mit 947 m², Ständehausstraße 6 zum Kaufpreis von 1.103.065,60 Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt den Erwerb einer Teilfläche mit ca. 535 m² von Grundstück Nr. 
1229/1 mit insgesamt 856 m², Ständehausstraße 4 zum Kaufpreis von 1.391.000,00 Euro 
3. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen abzugeben, insbesondere vertragliche Regelungen zu treffen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.391.000,00 Euro 
zzgl. Folgekosten + NK  
abzüglich möglicher Förderung 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
1.103.065,60 Euro abzüglich 
anteiliger Abrisskosten + 
Aufdeckung der stillen Reserven
  
 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vorbemerkung: 
 
Die  Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe beabsichtigt, das „Forum St. Stephan“ (Ensemble 
von  Kirche,  Verwaltungs- und  Veranstaltungsgebäude  mit  Parkhaus  in  der  Ständehausstraße  4-6, 
Grundstück Nrn. 1229 und 1229/1 und das Pfarrhaus in der Erbprinzenstraße 14, Grundstück Nr. 1232) 
neu zu gestalten. 
 
Die Stadt Karlsruhe möchte die Stadtbibliothek im Ständehaus, Grundstück Nr. 1229/2, erweitern, um 
damit zusätzlichen Raum für die Kinder- und Jugendbibliothek (derzeit im Prinz-Max-Palais) zu schaffen. 
Gleichzeitig sollen die Bestandsflächen der Stadtbibliothek grundlegend saniert werden.  
 
Beide  Institutionen  wollen  mit  ihren  Vorhaben  zeitgemäße  Orte  und  Räume  schaffen,  die  einladend, 
attraktiv, inspirierend, motivierend und mobilisierend sind. 
 
Auf  der  Erwerbsfläche  (Teilfläche  von  Grundstück  Nr.  1229/1)  soll  nach  dem  Eigentumswechsel  ein 
Erbbaurecht für die KFG bestellt werden, die dort die Erweiterung der Stadtbibliothek erstellt. 
 
Die  Grundstücke  befinden  sich  im  Sanierungsgebiet  „Kaiserstraße  West“.  Bei  einem Erwerb  von 
Grundstücken  durch  die  Stadt,  besteht  hier  die  Möglichkeit  der  Förderung  des  Grunderwerbs im 
Rahmen  der  Städtebauförderung.  Hierzu  muss  das  betreffende  Grundstück  jedoch  im  Eigentum  der 
Stadt verbleiben. Um die Möglichkeit der Förderung des Grunderwerbs wahrnehmen zu können wird 
die Stadt die Teilfläche von Grundstück Nr. 1229/1 erwerben und für die KFG ein Erbbaurecht bestellen. 
 
Detailabsprachen  bezüglich  der  Baureifmachung  und  Übernahmevoraussetzungen  werden in  einer 
separaten Vereinbarung gefasst, die parallel geschlossen wird und in die die KFG dann mit Abschluss 
des Erbbaurechtsvertrages eintreten wird. Die Inhalte werden entsprechend fortgeschrieben, sobald die 
Planungen der Kirche und KFG eine höhere Detaillierung zulassen. Die Stadt wird sicherstellen, dass die 
KFG  zum  01.07.2027  mit  ihrem  Vorhaben  beginnen  kann,  da  hiervon  die  Inanspruchnahme  der 
Fördermittel im Förderzeitraum und damit die Durchführbarkeit des Projekts „Ständehauserweiterung“ 
abhängen. 
 
1. Verkaufsfall 
 
Nach  dem  Grundbuch  von  Maulbronn  für  Karlsruhe  ist  die  Stadt  mit  448/1000  Miteigentumsanteil 
Miteigentümerin des Grundstücks Flst. Nr. 1229 mit 947 m², Ständehausstraße 6.  
 
Das Grundstück ist wie folgt belastet: 
 
- Geh- und Leitungsrecht für die Stadt Karlsruhe 
- je eine Baulast für die Kirche und für die Stadt zur Erfüllung von Stellplatzverpflichtungen 
 
Des Weiteren bestehen seitens des HGW Mietverträge für Stellplätze. Diese wurden zum 31. Dezember 
2024 bereits gekündigt. 
 
Das  Geh- und  Leitungsrecht  kann  im  Zuge  des  Verkaufsfalls  gelöscht  werden.  Die  erforderlichen 
Stellplatzverpflichtungen sollen an anderem Ort durch Baulasten gesichert werden, so dass sie auf dem 
Grundstück Nr. 1229 gelöscht werden können. 
 
Auf  dem  Grundstück  befindet  sich  ein  Parkhaus.  Dieses  soll  im Zuge der Gestaltung des „Forum St. 
Stephan“ abgerissen werden. Der Abbruch des Gebäudes wird im Zuge der Gestaltung des „Forum St. 
Stephan“ von der Kirche beauftragt und durchgeführt. Die Stadt beteiligt sich entsprechend Ihres 

– 3 – 
Miteigentumsanteils  an  den  nachgewiesenen  und  geprüften  Abbruchkosten.  Der  Abbruch  des 
Gebäudes   auf   Grundstück   Nr.   1229   wird   hierzu   von   der   Kirche   in   einem   gesonderten   Los 
ausgeschrieben, so dass keine Vermischung mit den Kosten der sonstigen Abbrucharbeiten erfolgt. 
 
Die  Stadt  veräußert  ihre  Miteigentumsanteile  an  die  Kirche. Zur  Kaufpreisbestimmung  wurde  der 
Bodenwert  eines  baureifen  Grundstücks  (unbebaut)  zugrunde  gelegt.  Hierbei  wurden  die  vorläufig 
geschätzten  Abbruchkosten  in  Höhe  von  ca.  300.000,00  Euro  für  den  Miteigentumsanteil  der  Stadt 
berücksichtigt. 
 
Dieses Vorgehen wurde mit der Kirche abgestimmt, damit der Abriss des gesamten Gebäudeensembles 
zur  Kostenminimierung  in  einer  Hand  bleibt.  Zudem  werden  bezüglich  der  Neubebauung  hierdurch 
Synergieeffekte kreiert, welche zudem Kosten reduzieren (z.B. Verzicht auf Auffüllung der Baugrube). 
Die  anteiligen  Abrisskosten  können  vom  LA  für  die  Baureifmachung  des  Grundstücks  übernommen 
werden und sind über den höheren Kaufpreis abgedeckt. Der Anteil der Stadt (448/1000) an den Kosten 
des Abbruchs beläuft sich nach derzeitiger vorläufiger Schätzung der Architekten auf ca. 300.000,00 
Euro. 
  
Gemäß  Verkehrswertgutachten  der  Grundstücksbewertungsstelle  vom  24.  Juni  2024  (OZ  24/095) 
wurde der Bodenwert in einem unbebauten, erschließungsbeitrags- und kostenerstattungsbetragsfreien 
Zustand in Höhe von 2.600 Euro/m² ermittelt. 
 
Somit beträgt der Kaufpreis für die Miteigentumsanteile der Stadt (448/1000): 
 
2.600 Euro/m² x 947 m² x 448/1000 = 1.103.065,60 Euro 
 
 
2. Erwerbsfall 
 
Nach  dem  Grundbuch  von  Maulbronn  für  Karlsruhe  ist  der  Katholisch  Kirchenfond  St.  Stephan 
Alleineigentümer des Grundstücks Flst. Nr. 1229/1 mit 856 m², Ständehausstraße 4.  
 
Das Grundstück ist wie folgt belastet: 
 
- Geh- und Leitungsrecht für die Stadt Karlsruhe 
Dieses Geh- und Leitungsrecht kann im Zuge des Erwerbsfalls gelöscht werden. 
 
Das derzeit auf Grundstück befindliche Gebäude wird von der Kirche zu deren Kosten abgerissen. 
 
Die Kirche veräußert eine Teilfläche des Grundstücks Nr. 1229/1 mit ca. 535 m² an die Stadt. 
Die  Stadt  erhält  das  Grundstück  sobald  es  sich  in  einem  baureifen  Zustand  befindet  und  eine 
entsprechende Abnahme erfolgt ist. 
 
Bis zu diesem Zeitpunkt wird für die Stadt eine Auflassungsvormerkung im Grundbuch eingetragen, um 
den Erwerbsanspruch an der Teilfläche abzusichern. 
 
Gemäß  Verkehrswertgutachten  der  Grundstücksbewertungsstelle  vom  24.  Juni  2024  (OZ  24/095) 
wurde der Bodenwert in einem unbebauten, erschließungsbeitrags- und kostenerstattungsbetragsfreien 
Zustand in Höhe von 2.600 Euro/m² ermittelt. 
 
Somit beträgt der Kaufpreis für die Teilfläche des Grundstücks Nr. 1229/1 mit ca. 535 m²: 
 
2.600 Euro/m² x 535 m² = 1.391.000,00 Euro 
 

– 4 – 
Aufgrund der Lage des Grundstücks im Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ besteht die Möglichkeit, 
dass die  Kosten für  den Erwerb  der  Teilfläche im Rahmen  der  Städtebauförderung gefördert  werden 
können.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für den Verkauf der Miteigentumsanteile erhält die Stadt einen Kaufpreis in Höhe von 1.103.065,60 
Euro. Die für den Abriss von der Stadt zu übernehmenden Kosten liegen laut Vorausschätzung der 
Architekten bei ca. 300.000,00 Euro. 
 
Für den Erwerb der Teilfläche bezahlt die Stadt einen Kaufpreis in Höhe von 1.391.000,00 Euro. Die 
Nebenkosten für den Grunderwerb liegen bei etwa 10% des Kaufpreises, somit bei ca. 139.100,00 
Euro. Für die Grunderwerbsteuer sind etwa 5% des Kaufpreises zu veranschlagen, somit ca. 
69.550,00 Euro. 
Für den Erwerb der Teilfläche besteht zudem die Möglichkeit der Förderung der Erwerbskosten (incl. 
der Erwerbsnebenkosten und der Grunderwerbssteuer) im Rahmen der Städtebauförderung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Verkauf von 448/1000 Miteigentumsanteil an Grundstück 
Nr. 1229 mit 947 m², Ständehausstraße 6 zum Kaufpreis von 1.103.065,60 Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt den Erwerb einer Teilfläche mit ca. 535 m² von Grundstück Nr. 1229/1 
mit insgesamt 856 m², Ständehausstraße 4 zum Kaufpreis von 1.391.000,00 Euro 
3. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen abzugeben, insbesondere vertragliche Regelungen zu treffen. 
 
 
 
 
 