

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bundesprogramm „Anpassung urbaner und ländlicher Räume 
an den Klimawandel“ 
Vorlage: 2024/0926 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bittet um einen Zwischenstand der aktuellen Entwicklungen, 
auch was aus den Ideen aus dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen geworden sei. 
 
Frau Fath (GBA) antwortet, in der Zwischenzeit habe ein Gespräch mit dem Fördermittelge-
ber stattgefunden. Den Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums habe man die 
Fläche Hildapromenade gezeigt. Im Anschluss habe man den Fördermittelantrag durchge-
sprochen. Es habe sich gezeigt, dass die Anforderungen des Fördermittelgebers sehr hoch 
seien. Man müsse Bauvorlagen für das Projekt erstellen. Auch habe man darüber gespro-
chen, was förderfähig sei und was nicht. Es habe sich herausgestellt, dass die reine Sanie-
rung von Brunnenanlagen nicht zuwendungsfähig sei. Aber beispielsweise die Installation 
von Trinkwasserbrunnen sei möglich. Das Ganze ziehe sich noch bis 2028. Jetzt müsse man 
die Hausaufgaben, die man aus diesem Termin bekommen habe, erledigen. Wenn es etwas 
zu berichten gebe, werde man dies tun. 
 
Die Vorsitzende ergänzt, die Anforderungen seien immer sehr hoch und mit viel Arbeit ver-
bunden bei diesen Förderanträgen. Letztendlich gehe es auch darum, die Grundlage zu 
schaffen, dass man mit Eigenmitteln entsprechend kofinanziert zur Verfügung stehe. Das sei 
Ziel der Beschlussvorlage. 
 

– 2 – 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) stellt fest, diese 520.000 Euro werden auf vier Jahre gestreckt, also 
130.000 Euro pro Jahr und sollen aus dem Budget der Klimaanpassung kommen, für die 
man 1 Mio. Euro pro Haushaltsjahr im laufenden Doppelhaushalt zur Verfügung gestellt 
habe. Wie wolle man das in den nächsten Doppelhaushalten machen? Man stelle den Hitze-
aktionsplan auf, man werde sicherlich viele Maßnahmen darin identifizieren, die man in den 
nächsten Jahren abbilden solle. Blockiere man jetzt von den 1 Mio. Euro die 130.000 Euro 
für die nächsten vier Haushaltsjahre oder komme das on top? 
 
Bürgermeisterin Lisbach antwortet, man habe eine Deckungsfähigkeit vorgesehen zwischen 
den Klimaschutz- und den Klimaanpassungsmitteln. Insofern ergebe sich normalerweise ein 
gewisser Spielraum. Das Geld, das man zur Kofinanzierung brauche, müsse man beibringen. 
Es gehe um eine große Förderung. Es handle sich um eine wertvolle Grünanlage, die man 
jetzt aufwerte und klimagerecht umgestalte. Insofern bekomme man die Kofinanzierung auf 
jeden Fall hin. Die Klimaanpassung werde sicher einen Beitrag dazu leisten können. 
 
Im Übrigen handle es sich um 2 Mio. Euro jährlich – 1 Mio. Euro investiv, 1 Mio. Euro Ergeb-
nishaushalt. Die Klimaanpassung koste Unsummen, da Vieles auch aus dem laufenden Haus-
halt finanziert werden müsse, was Klimaanpassung angehe. Im Haushaltsentwurf werde 
man einen Vorschlag unterbreiten. Sie gehe davon aus, dass dieser in der Größenordnung 
der letzten beiden Jahre liege. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, wenn noch so viel Arbeit geleistet werden müsse, da-
mit man diese Zuschüsse bekomme, dann koste diese Arbeit auch Geld. Was bleibe dann 
am Ende von dem Zuschuss übrig? Sei es wirklich sinnvoll, ein Projekt, das so viel Aufwand 
bedeute, voranzutreiben? Wäre es nicht besser, dass sich die Stadt selbst überlege, welche 
Maßnahmen für die Stadt am Besten wären, unabhängig von irgendeiner Förderung und 
diese Maßnahmen dann ergreife? Letztendlich mache man diese Maßnahme, weil es dafür 
Zuschüsse gebe. Eventuell seien andere Maßnahmen sinnvoller. Wenn man schaue, wie viel 
Geld noch übrig bleibe, wenn man alle Erfordernisse abgearbeitet habe, dann sei es viel-
leicht nicht mehr so viel. 
 
Bürgermeisterin Lisbach entgegnet, grundsätzlich strebe man als Stadt an, möglichst viel von 
Förderprogrammen zu profitieren. Es sei jedes Mal eine Einzelabwägung, ob es sich lohne, 
Arbeit in einen Förderantrag zu stecken. Es sei laufendes Geschäft der Verwaltung. Der Ge-
meinderat könne sich sicher sein, dass jedes Mal sehr gründlich geprüft werde, um welche 
Beträge es gehe, wie viel Arbeit es auf der anderen Seite sei, an diese Gelder heranzukom-
men. In diesem Fall sei die Abwägung klar zu Gunsten der Förderung ausgegangen. Man 
habe schon einmal erfolgreich an dem Programm teilgenommen. Auch da habe man es ge-
schafft, es dann so flexibel zu handhaben mit der Förderung, dass man am Ende eine große 
Fördersumme ausschöpfen konnte. Man gehe davon aus, dass es auch dieses Mal wieder 
gelinge. 
 
Die Vorsitzende ergänzt, in dem Rahmen sei es gut angelegtes Ressourcenpotential. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie die erfolgte Vorberatung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  

– 3 – 
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 