

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Erwerb des Areals C in der Karlsruher Nordstadt zur schnellst-
möglichen Wohnbauentwicklung 
Antrag: FDP/FW 
Vorlage: 2024/1061 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung am 22. Oktober 2024 vorwiesen. 
 
Sie führt aus, aus der Presse habe man entnommen, dass die Gröner Group GmbH Insolvenz 
beantragt habe. Man habe heute zwei Fragen vom SWR dazu bekommen. Diese wurden be-
antwortet und gingen auch den Fraktionen zu. Die Projektentwicklerin CG Areal C BA 1 
GmbH & Co. KG sei Eigentümer und Partner im Rahmen des städtebaulichen Vertrags. Diese 
Gesellschaft habe bisher keinen Insolvenzantrag gestellt. Insofern habe der Insolvenzantrag 
der Gröner Group GmbH keinen unmittelbaren Einfluss. Die Koordinierungsgespräche werde 
man entsprechend fortführen.  
 
Stadtrat Noé (FDP/FW) erklärt, es sei ein Ärgernis, dass auf der letzten verfügbaren Konversi-
onsfläche die Wohnbebauung nicht vorankomme. Es sei gut zu hören, dass nach wie vor 
Gespräche stattfänden. Mit diesem Antrag wolle man darauf hinweisen, dass eventuell Al-
ternativen geprüft werden, falls man nicht wie geplant vorankomme. Die Verwaltung sichere 
zu, dass man den gemeinderätlichen Gremien regelmäßig berichte.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) bekennt, grundsätzlich sei seiner Fraktion am wichtigsten, dass 
dort Wohnungen gebaut würden. Man sei überzeugt, dass es am schnellsten gehe, wenn 
Gröner CG Elementum das realisiere, weil diese am weitesten in der Planung drin sei. Daher 
hoffe man, dass es so realisiert werde. Das C-Areal sei ein sehr großes Gelände, was 

– 2 – 
erhebliche Kosten der Anschaffung von Grund und Boden sowie Errichtungskosten bedeute. 
Das könne die Volkswohnung nicht so einfach aus ihrem jetzigen Kapitalstock finanzieren. 
Das heißt, man müsse prüfen, ob man als Stadt in der Lage sei, die Volkswohnung mit dem 
nötigen Kapital auszustatten. Wenn man den städtischen Haushalt anschaue, wäre es nicht 
möglich, das Kapital, das die Volkswohnung benötige, bereitzustellen. Daher hoffe er, dass 
es so gelinge, wie es vorgesehen sei. 
 
Die Vorsitzende sagt regelmäßige Berichterstattung zu. Man habe ein großes Augenmerk 
darauf, weil die Entwicklung des Gebietes sehr wichtig sei. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erklärt sie den Antrag für erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 