

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1162 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Wie geht es beim Prinz-Max-Palais weiter? 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024 33 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie gestaltet sich der Sachstand rund um die Sanierung bzw. Modernisierung des Prinz-Max-Palais 
und wie sieht die weitere zeitliche Planung aus? 
Die Entwurfsplanung wurde 2022 abgeschlossen. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ruht das 
Projekt derzeit. Die weitere Planung des Prinz-Max-Palais soll mit dem Kostenkontrollverfahren zu 
einem späteren Zeitpunkt wieder aufgenommen werden, wenn absehbar ist, dass das Projekt in 
den Haushalt aufgenommen werden kann. 
Mit den Baumaßnahmen selbst soll erst begonnen werden, wenn die Jugendbibliothek am neuen 
Standort Ständehaus fertiggestellt und umgezogen ist. 
 
2. Wie hoch belaufen sich die derzeitigen Kosten und wie lässt sich die Sanierung des Prinz-Max-
Palais finanzieren? 
Die Kostenberechnung für die Sanierung des Prinz-Max-Palais beträgt 28,8 Millionen Euro Stand 
Dezember 2022. 
Die erforderliche Finanzierung aus dem städtischen Haushalt lässt sich in der aktuellen 
Finanzsituation allerdings nicht darstellen. 
 
3. Inwiefern hat die Stadtverwaltung Fördermittel aus dem Denkmalschutz-Sonderprogramm für 
national bedeutsame Kulturdenkmäler akquiriert? 
Das Denkmalschutz-Sonderprogramm der Bundesregierung ist aktuell nicht offen. Bisher gab es 
seit 2007 13 Förderaufrufe in diesem Programm. Ob und wann es einen 14. Förderaufruf geben 
wird, ist nicht bekannt. 
Der Förderantrag kann grundsätzlich erst eingereicht werden, wenn das Projekt im Haushalt 
verankert ist, die Projektfreigabe erteilt wurde und die denkmalrechtliche Genehmigung vorliegt. 
 
4. Welche darüberhinausgehenden Fördermittel wurden eingeworben und welche aus welchen 
Gründen nicht?  
Das Denkmalschutzprogramm des Landes fördert 30 % des denkmalbedingten Mehraufwands 
und kann jährlich eingereicht werden. 
Bedingungen zur Antragstellung der Förderung sind auch hier zunächst die Verankerung des 
Projekts im Haushaltsplan, Erteilung der Projektfreigabe und die Vorlage der denkmalrechtlichen 
Genehmigung. Nach überschlägiger Ermittlung des denkmalbedingten Mehraufwands kann mit 
maximal rund 250.000 Euro Zuschuss gerechnet werden. 
Für die energetische Sanierung kann eine Förderung durch das Bundesförderungsprogramm für 
effiziente Gebäude (BEG) beantragt werden, zum Beispiel für Technik, Fenster und 
Innendämmung. Die Zuschusshöhe liegt bei etwa 15-30 % der zuschussfähigen Kosten. 
Nach überschlägiger Ermittlung kann für die Verbesserung der Gebäudehülle mit einem 
maximalen Zuschuss von rund 280.000 Euro, für die Verbesserung der Gebäudetechnik mit 
maximal rund 1.300.000 Euro gerechnet werden. 
 

– 2 – 
 
Beim Bundesförderungsprogramm für effiziente Gebäude empfiehlt es sich, den Zuschussantrag 
erst kurz vor Vergabe der Bauleistungen einzureichen, da die Leistungen in einem befristeten 
Zeitraum abgeschlossen sein müssen. 
Im Rahmen des Städtebauförderprogramms Sanierungsmaßnahme Kaiserstraße-West wurde 
neben Baumaßnahmen wie die Kaiserstraße, das Technische Rathaus, die Ständehauserweiterung 
und weitere Bauvorhaben damals auch das Prinz-Max-Palais aufgenommen. Hierfür wurden 
Gelder bewilligt, die auch ohne das Prinz-Max-Palais ausgeschöpft werden können. Ob bei einer 
theoretischen Verlängerung des Zeithorizonts des Förderprogramms im Rahmen eines 
Aufstockungsantrags auch das Prinz-Max-Palais berücksichtigt werden könnte, ist zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht bekannt. 
 
5. Wie realistisch schätzt die Stadtverwaltung die Chancen ein, einen privaten Investor für die 
Sanierung zu gewinnen? 
Es wurden noch keine Investorengespräche geführt, jedoch gibt es für städtische Gebäude auch 
Interessensbekundungen. Zur Beantwortung dieser Frage wäre letztendlich eine konkrete 
Marktabfrage notwendig. 
Sofern die Vergabe an einen Investor diskutiert werden soll, muss auch eine 
Wirtschaftlichkeitsberechnung „Invest, Abschreibung, kalkulatorischer Mietzins“ (bei Eigentum) 
versus Mietzahlung (bei Verkauf) erfolgen. 
 