

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1285 
 
Eingang: 12.11.2024 
 
ISEK 2040: Beteiligungsformate erweitern und erproben 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 38 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 2 Ö Beratung 
 
1. Die Stadtverwaltung wird im Zusammenhang mit der Bürgerbeteiligung zu ISEK 2040 aufgefordert, 
einen Teil der partizipativen Formate, vergleichbar mit einem Bürger*innenrat, auszugestalten. Bei 
diesem sollen (10-15) Bürger*innen nach Zufallsprinzip aus der Stadtgesellschaft ausgewählt werden.  
Dies soll Bestandteil der Ausschreibung sein. 
  
2. Es soll eine separate Evaluation erfolgen, um mögliche Handlungsoptionen für zukünftig ähnliche 
Formate zu erhalten, unabhängig von ISEK 2040. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Bürger*innenräte bestehen aus einer repräsentativen Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern, die 
zufällig ausgewählt werden und zu bestimmten Themen Empfehlungen erarbeiten. Durch dieses 
Format wird die Teilhabe von Menschen ermöglicht, die bisher weniger aktiv an politischen Prozessen 
beteiligt sind. Die Bürger*innenräte schaffen Raum für informierte Diskussionen, die von Expertinnen 
und Experten unterstützt werden, und führen zu Handlungsempfehlungen, welche die 
Stadtentwicklung im Sinne der Bürgerinnen und Bürger gestalten. 
 
Insbesondere im Rahmen des neuen ISEK 2040-Prozesses könnten Formate, ähnlich den 
Bürger*innenräten, eine wichtige Rolle spielen, um Zukunftsthemen wie Mobilität, Wohnen und 
Digitalisierung zu diskutieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 