

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Wertschätzung für Wahlhelferinnen und Wahlhelfer: Maßnah-
men zur Attraktivitätssteigerung – Erkenntnisse aus der Kommunalwahl ernst nehmen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/1075 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung am 22. Oktober 2024 vorwiesen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) erklärt, man zeige sich mit der Stellungnahme zufrieden. Er danke 
den vielen Wahlhelfenden, die sich aktiv für die Demokratie einsetzten. Der Stellungnahme 
könne er entnehmen, dass man den Wahlhelferinnen und Wahlhelfern Anerkennung zeige. 
Man sei gespannt, wie sich die Prozesse entwickelten. Es habe Änderungen mit der Online-
Registrierung gegeben. Dabei sei es zu manchen Schwierigkeiten gekommen. Aber man sei 
guter Dinge, dass es sich in Zukunft reibungslos darstelle. 
 
Stadtrat Müller (CDU) sieht die Stellungnahme als selbstredend an. Seine Fraktion schlage 
vor zu prüfen, ob man den Wahlhelferinnen und Wahlhelfern Tee, Kaffee usw. zur Verfü-
gung stellen könne, da sie an den Wahltagen über viele Stunden hinweg beschäftigt seien. 
Es sei ein geringer Beitrag, um die Wertschätzung der Stadt Karlsruhe nochmals zum Aus-
druck zu bringen. 
 
Die Vorsitzende entgegnet, man müsse schauen, wo das möglich sei. In der Vergangenheit 
hätten die Wahlhelfer dies selbst organisiert.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) meint, es gebe immer weniger Personen, die sich ehrenamtlich en-
gagierten. Gerade die Wertschätzung könne man mit Kleinigkeiten, wie Getränken, zeigen.  

– 2 – 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein bedankt sich für den Impuls, wertschätzend mit den Wahlhelfe-
rinnen und Wahlhelfern umzugehen. Die Anregungen werde man aufgreifen und schauen, 
was man umsetzen könne. Er sei am Wahlsonntag und bei der Auszählung unterwegs ge-
wesen und habe Wahlhelferinnen und Wahlhelfer geehrt, die zum Teil bereits zum 25. Mal 
oder noch öfter dabei seien. Die Bereitschaft, sich zur Verfügung zu stellen nehme jedoch 
ab. Das sei ein gesellschaftliches Problem, welches man nicht löse, indem man noch 10 Euro 
drauflege oder zwei Tage Sonderurlaub gewähre.  
 
Die Abläufe wie beispielsweise die Online-Registrierung, müsse man optimieren.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erklärt, es sei wichtig, die Wahlhelfenden zu motivieren. Das Aus-
zählen auf mehrere Tage zu verteilen, sei ein wichtiger Schritt nach vorne. Vielleicht führe 
dies dazu, dass bei der nächsten Kommunal-/Europawahl mehr Wahlhelfer zur Verfügung 
stünden.  
 
Die Vorsitzende erklärt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Antrag für 
erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 