

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1 
Anlage 1      
Satzung  
      zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
     die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
 
Aufgrund der §§ 4, 11 und 142 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
(GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), 
zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juni 2023 (GBI. S. 229,231), 
des § 42 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) 
in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), 
zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBI. S. 
1233,1249) und des § 46 Abs. 4 des Wassergesetzes für Baden-Württemberg (WG BW) 
in der Fassung vom 3. Dezember 2013 (GBl. S. 389), 
zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 7. Februar 2023 (GBI S.26,43) 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung der Wasserbehörde folgende 
Satzung zur Änderung der Entwässerungssatzung vom 20. Oktober 2009 (Amtsblatt 
vom 13. November 2009), zuletzt geändert durch Satzung vom 20. September 2016 
(Amtsblatt vom 21. Oktober 2016) beschlossen: 
 
      Artikel 1 
 
1. § 4 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Die Berechtigungen und die Verpflichtungen gemäß Absatz 1 gelten nicht  
a) für Straßenoberflächenwasser, das auf Bundes-, Landes- und Kreisstraßen außerhalb 
der Ortsdurchfahrten anfällt,  
b) für Abwasser, das im Rahmen von § 46 Abs. 5 WG BW auf landwirtschaftlich, forst-
wirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden aufgebracht wird,  
 
c) für Niederschlagswasser, das zu seiner Beseitigung versickert oder ortsnah in ein 
oberirdisches Gewässer eingeleitet wird, sofern hierfür eine wasserrechtliche Erlaubnis 
nicht erforderlich ist. Niederschlagswasser soll auf dem eigenen Grundstück versickert, bewirt-
schaftet oder direkt oder über eine Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein 
Gewässer eingeleitet werden, soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-
rechtliche Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2025 in Kraft.   
 
Ausgefertigt 
Karlsruhe,  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung                                                                   
für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, 
gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande 
gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
  
1.  die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder 
die    Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 
genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat 
oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt 
Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen 
soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab-
lauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 