

Anlage 1 zur Beschlussvorlage 
BPlan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innensadt“ 
Hier: 
Offenlage nach § 3 II BauGB im Internet sowie Offenlageraum  
11.03.2024-19.04.2024 
Inhaltsverzeichnis: 
Klimabündnis ............................................................................................................... 1 
17.04.2024 .............................................................................................................. 1 
Offener Brief Klimabündnis – 05.03.2024 ................................................................. 1 
Bürger 1 – 12.03.2024 ................................................................................................. 4 
Bürger 2 – 19.04.2024 ................................................................................................. 4 
Bürger 3 – 19.04.2024 ................................................................................................. 5 
Bürger 4 – 19.04.2024 ................................................................................................. 6 
Bürgerverein Beiertheim & Bürgerverein Bulach – 18.04.2024 ....................................... 7 
Anlage 1 – Anhang zu Stellungnahme Bürgerverein Beiertheim und Bürgerverein 
Bulach ...................................................................................................................... 9 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Klimabündnis 
17.04.2024 
Wir möchten darauf hinweisen, dass wir bereits mit 
unserem Brief vom 5.3. (s. Anlage) Stellung genom-
men haben. 
 
Bitte teilen Sie uns mit ob es erforderlich ist, dass 
wir unsere Stellungnahme zusätzlich in das Formu-
lar auf der Seite https://www.karlsruhe.de/mobili-
taet-stadtbild/stadtplanung/bebauungsplanung/bpl-
gruenordnung-und-klimaanpassung-in-der-innen-
stadt eingeben. 
der Offene Brief ist bei uns eingegangen und wir 
werden ihn als Stellungnahme im Rahmen der Of-
fenlage werten. Eine erneute Abgabe einer Stel-
lungnahme über unsere Homepage ist nicht nötig.  
Vielen Dank für Ihr Interesse und die Rückfrage. 
 
Offener Brief Klimabündnis – 05.03.2024 
der vorliegende Entwurf des Bebauungsplans 
„Grünordnung und Klimaanpassung in der Innen-
stadt", Innenstadt West und -Ost, weist in die rich-
tige Richtung.  
 
Wie im Entwurf zutreffend ausgeführt wird, ist 
Karlsruhe mit seiner Lage im Oberrheingraben von 
steigenden Temperaturen als Auswirkung des Kli-
mawandels besonders betroffen. Durch fehlendes 
Grün und massive Versiegelung besteht besonders 
in der Innenstadt und den angrenzenden innen-
stadtnahen Stadtvierteln die Gefahr der Ausbildung 
von Wärmeinseln — Hitzestress und Gesundheits-
gefahren für die Menschen nehmen zu.  
Kenntnisnahme. 

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Dieser Entwicklung kann grundsätzlich mit zwei 
Maßnahmen zur Klimaanpassung entgegengewirkt 
werden: Mit mehr Grün und mit weniger motori-
siertem Verkehr, weil der zur Belastung von Men-
schen und Umwelt — durch Emissionen wie 
Wärme, Lärm, Feinstaub, Reifenabrieb — erheblich 
beiträgt. (1) 
Wir begrüßen die Einführung der Karlsruher Grün-
ordnung, plädieren darüber hinaus aber für den 
Ausbau einer „Grünen Stadt", so wie es für die 
Klimaanpassung insgesamt notwendig ist. 
Hier ist die Stadt in vielen Handlungsfeldern aktiv. 
Gebündelt finden Sie die Informationen in der Karls-
ruher Klimaanpassungsstrategie: 
https://www.karlsruhe.de/klimaanpassung  
Die vorliegende Grünordnung soll nur für den rela-
tiv kleinen Bereich Innenstadt-West und Innenstadt-
Ost gelten. Damit ist schon jetzt absehbar, dass der 
stadtklimatische Gesamteffekt zu gering ausfallen 
wird — wobei offenbleibt, wie der Effekt evaluiert 
wird. Die Grünordnung muss jedenfalls so schnell 
als möglich auf die angrenzenden innenstadtnahen 
Stadtviertel und darüber hinaus auf die Gesamtstadt 
ausgedehnt werden, damit die Klimaanpassungs-
ziele erreicht werden können. 
Für eine stadtweite „Grünsatzung“ zugunsten der 
Klimaanpassung fehlt in Baden-Württemberg die 
rechtliche Ermächtigungsgrundlage.  
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf wird als Pi-
lotprojekt für den besonders belasteten innerstädti-
schen Bereich betrachtet, in welchem bisher auch 
wenig jüngeres Planrecht mit hohen Anforderungen 
an Grünordnung und Klimaanpassungsmaßnahmen 
besteht.   
Klimatisch nicht vertretbare Nachverdichtungen 
müssen ausgeschlossen sein. Doch die Grünord-
nung schließt die Bebauung derzeit vorhandener 
Freiflächen nicht aus. Das sollte geändert werden, 
denn wichtig für ein gesundes Stadtklima sind der 
Erhalt und der Ausbau grüner Oasen, die Entsiege-
lung und Begrünung versiegelter Flächen sowie der 
Erhalt des vorhandenen Baumbestandes und dessen 
Erweiterung.  
Ziel des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs ist es, 
ein Mindestmaß an Anforderungen möglichst nie-
derschwellig zu etablieren. Dazu zählt, dass keine 
Eingriffe in vorhandenes Baurecht erfolgen. Der Er-
halt und der Ausbau grüner Oasen, die Entsiege-
lung und Begrünung versiegelter Flächen sowie der 
Erhalt des vorhandenen Baumbestandes und dessen 
Erweiterung sind dabei Ziel des vorliegenden Plan-
entwurfs – vgl. z. B. „Planungsrechtliche Festsetzun-
gen“ Nr. 1 „Pflanzgebote“, Nr. 2 „Begrünung der 
unbebauten Grundstücksflächen“  
Nicht ausreichend ist auch der Verweis auf die 
Baumschutzsatzung vom 12.10.1996 im Entwurf 
auf S. 18.  
 
Wir halten die dort festgelegten Baumumfänge von 
80 cm für zu groß. Doch in der Grünordnung sollte 
festgelegt sein, dass schon Bäume ab einem Um-
fang von mindestens 60 cm erhalten werden, da 
diese bereits eine klimarelevant große Baumkrone 
aufweisen. 
Um keine von der Karlsruher Baumschutzsatzung 
abweichenden Regelungen zu schaffen, wurden 
keine strengeren Anforderungen an den Baum-
schutz gestellt. 
 
Im Februar 2024 haben die Abgeordneten des Euro-
päischen Parlaments die EU-Verordnung über die 
Wiederherstellung der Natur verabschiedet. Die EU-
Länder müssen danach neben der Renaturierung 
zerstörter Ökosysteme zum Beispiel auf das Ziel hin-
arbeiten, bis 2030 drei Milliarden zusätzliche Bäume 
zu pflanzen und mehr Grünflächen in den Städten 
zu schaffen (2). Karlsruhe kann dazu einen wichti-
gen Beitrag leisten. 
Kenntnisnahme. 
Wie wir bei der Diskussion um die Platanen in der 
Kaiserstraße gesehen haben, war das am Ende we-
sentliche Argument für deren Fällung, dass die ge-
sunden Bäume der Verlegung neuer Leitungen im 
Wege standen. In Zukunft muss dem Baumschutz 
In Bebauungsplänen gilt es eine Vielzahl von unter-
schiedlichen Belangen untereinander abzuwägen. In 
den Festsetzungen des vorliegenden Bebauungspla-
nentwurfs wird dem Konfliktpotenzial Rechnung 
getragen in dem z. B. unter Ziff. 3 festgesetzt ist, 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
höchste Priorität eingeräumt werden, wenn Leitun-
gen neu verlegt, verändert oder repariert werden 
müssen. 
dass im Einzelfall „zusätzliche Schutzmaßnahmen 
wie z.B. der Einbau von Wurzelschutzfolie zu ergrei-
fen“ sind.   
Die Grünordnung gilt zwar für öffentliche Gebäude, 
schließt aber öffentliche Verkehrsräume nicht mit 
ein. Dabei haben versiegelte Flächen nicht nur un-
mittelbare negative Auswirkungen auf den Wasser-
haushalt, sie heizen sich außerdem stark auf und 
verhindern damit die notwendige Kühlung der Luft. 
Daher muss der Abbau von Parkplätzen sowie die 
Entsiegelung und Begrünung dieser Flächen stufen-
weise und in Abstimmung mit den Anwohner:innen 
erfolgen. Werden Parkplatzflächen nach Baumaß-
nahmen neu angelegt, so soll dies mit wasserdurch-
lässigen Belägen geschehen, damit Karlsruhe zur 
„Schwammstadt" wird. In einer „Schwammstadt" 
wird das Regenwasser nicht über die Kanalisation 
abgeleitet, sondern durch Versickerung Pflanzen 
und Grundwasser zugeführt. 
Mögliche zu entsiegelnde Flächen im öffentlichen 
Raum betrachtet die Stadtverwaltung aufgrund ei-
gener Konzepte bereits, exemplarisch sei hier das 
Konzept „Öffentlicher Raum und Mobilität der In-
nenstadt (ÖRMI)“ zu nennen (https://www.karls-
ruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtplanung/staedte-
bauliche-projekte/neugestaltung-innenstadt/oef-
fentlicher-raum-und-mobilitaet-innenstadt-oermi). 
Dabei sind u.a. gestalterische, funktionale, wirt-
schaftlichen und technischen Aspekte zu berück-
sichtigen, wie z.B. die Unterhaltung oder die unter-
irdische Infrastruktur. 
Mit dem Beschluss des Doppelhaushalts 2024/2025 
wurde die Verwaltung zudem beauftragt, einen 
Sammelansatz zur Finanzierung von städtischen 
Klimaanpassungsmaßnahmen aufzustellen. Im Zuge 
dessen erarbeitet die Stadt derzeit ein Entsiege-
lungskonzept für die Innenstadt. 
In Bezug auf KFZ-Abstellanlagen gilt es private Stell-
plätze von öffentlichen Parkplätzen zu unterschei-
den. Für private Stellplätze trifft der Bebauungsplan 
unter Ziff. 3 „Begrünung der Kfz-Stellplätze“ die 
geforderten Festsetzungen. In Bezug auf die Anzahl 
der herzustellenden Stellplätze befindet sich derzeit 
für Wohnnutzungen eine Stellplatzsatzung in Ar-
beit, die u.a. auch das Ziel verfolgt, den Flächenver-
brauch durch Kfz-Stellplätze zu mindern. 
Neue öffentliche Parkplätze werden bereits in den 
meisten Fällen mit wasserdurchlässigen Belägen 
ausgeführt. 
Gebäude mit Fassaden- und Dach-Grün tragen we-
sentlich zur Abkühlung des städtischen Mikroklimas 
bei und filtern außerdem — wie Bäume — einen 
Großteil des Feinstaubs aus der Luft. Im vorliegen-
den Entwurf wird eine Dachbegrünung in Pkt. 4.3, 
S. 12, Zeile 17 in Bezug auf die statische Tragfähig-
keit eingeschränkt. Die notwendige statische Trag-
fähigkeit ist bei Neubauten aber grundsätzlich her-
stellbar, deshalb sollte die Einschränkung einer 
Dachbegrünung in Bezug auf die statische Tragfä-
higkeit gestrichen werden.   
Da die Begrünungspflicht auch für Sanierungen im 
Bestand gilt, wurde dieser Passus eingefügt. So 
kann es in Sonderfällen zu einem unverhältnismäßi-
gen Aufwand der Ertüchtigung von Bestandsgebäu-
den kommen.  
Der Fokus muss außerdem darauf gerichtet sein, 
dass Begrünungen und Neupflanzungen nachhaltig 
gepflegt und erhalten werden. 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf trägt dem 
dauerhaften Erhalt von Grün Rechnung, vgl. Ziff. 1 - 
4 und Ziff. 6 „Die Bäume sind in ihrer artgemäßen 
Entwicklung zu fördern, dauerhaft zu pflegen, zu 
unterhalten und bei Abgang in der darauffolgenden 
Pflanzperiode, durch eine gleichwertige Neupflan-
zung in oben festgesetzter Mindestpflanzqualität zu 
ersetzen.“ 
Ergänzend möchten wir auf weitere, für das Stadt-
klima notwendige Maßnahmen der Klimaanpassung 
hinweisen: den Stopp ökologisch und klimatisch un-
vertretbarer Nachverdichtungen, den Erhalt und die 
Kenntnisnahme. 

 - 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Schaffung von Frischluftschneisen sowie den Aus-
bau von weiteren Grünflächen und Begrünungs-
maßnahmen an Straßen.  
 
Wir werden die angesprochenen Themen und ihre 
Umsetzung weiter begleiten und stehen für einen 
konstruktiven Dialog mit Politik und Verwaltung 
gerne zur Verfügung. 
Bürger 1 – 12.03.2024  
ich bin (...) Eigentümer einer Wohnung in der Fritz-
Erler-Str. XX  
Von meiner Wohnung (...) habe ich einen direkten 
Blick auf die Dachfläche des früheren Gartenbau-
amtes und Gegenüber auf die Dachfläche des 
JUBEZ. Diese Flachdächer im Eigentum der Stadt 
Karlsruhe waren nach Baufertigstellung vorbildlich 
begrünt. Leider wurde die Begrünung auf dem JUBZ 
bereits vor Jahren total entfernt und ist jetzt leider 
vollkommen unbepflantz! Die Bepflanzung auf den 
ehemaligen Gartenbauamt wird sträflich vernachläs-
sigt. Wie verträgt sich dieser Zustand mit ihrer Pla-
nung. Ich fordere die Stadt daher auf, ganz im Ein-
klang mit ihrer Planung, diese auch im eigenen Be-
reich so rasch wie möglich umzusetzen! 
Die Stadt hat sich in der Leitlinie „Energieeffizienz 
und Nachhaltiges Bauen“ (aufgestellt im Jahr 2010) 
verpflichtet, Flachdächer grundsätzlich zu begrünen. 
Damit werden derzeit alle städtischen Gebäude mit 
Flachdächern, wie Schulen, Kitas, Turnhallen grund-
sätzlich mindestens extensiv begrünt. Dies gilt für 
Neubau- und Sanierungsvorhaben. Es handelt sich 
momentan um mehr als 72.000 m² Gründächer. 
 
Bürger 2 – 19.04.2024  
Ich bin grundsätzlich gegen eine Pflicht, wenn sich 
die Stadt nicht an den Kosten beteiligt.  
 
Allein für Beschaffung, Montage, Betrieb gehen im-
mense Kosten aus. Die Bäume müssen bereits sehr 
groß gekauft werden, welche der normale Bürger 
mal nicht in seinen Fahrzeug transportieren kann. 
Entsprechende Maßnahmen an den Fassagen muss 
ebenfalls mit technischem Gerät oder mit einem 
Gerüst umgesetzt werden. Falls man eine Fassade 
dämmen möchte, dann muss das ganze Grünzeug 
wieder runter.  
Die Umsetzung der Begrünungsmaßnahmen macht 
normalerweise eher einen geringen Anteil der ei-
gentlichen Bau- oder Umbaukosten aus. Gleichzei-
tig erhöhen sie die Aufenthaltsqualität, tragen zu 
gesunden Wohn- oder Arbeitsverhältnissen bei und 
können sich dadurch sogar wertsteigernd auswir-
ken. 
Die Baumaßnahmen zur Begrünung sollten dabei in 
eine Gesamtplanung eingebunden sein. Dadurch 
können Planungsfehler vermieden werden und die 
Baustellenlogistik einschließlich Transport zum Bei-
spiel der Bäume optimiert werden. 
Außerdem möchte ich nicht, dass bei einer ge-
dämmten Fassade, Kletter- und Rankpflanzen in die 
Dämmung wachsen können. Wenn Wasser hinter 
die Dämmung kommt, wird sich dort Schimmel bil-
den.? 
Zur Fassadenbegrünung gibt es sehr viel unter-
schiedliche Systeme, die jeweils auf die individuelle 
bauliche Situation abgestimmt sind. Durch eine 
fachgerechte Planung können Schäden vermieden 
werden. 
Für viele Gebäude gilt Denkmalschutz. Eine Fassade 
muss exakt dem Denkmalschutz entsprechend her-
gerichtet werden, aber dann einen grünen Teppich 
davor zu klatschen ist dann auf einmal in Ord-
nung?! Wozu hat man dann die Fassade erhal-
ten,wenn man sie dann gar nicht mehr sieht? Wo 
sind dazu die Ausnahmen beim Denkmalschutz 
Die Vorschriften des Denkmalschutzes gelten wei-
terhin. Die Festsetzungen in diesem Bebauungsplan 
gelten immer nur soweit nicht andere Gesetze ent-
gegenstehen.  
Auch der Betrieb wird bei der Verkehrsicherungs-
pflicht zu andereren Bewertungen führen. Wie ver-
ändern sich dadurch die Versicherungspolicen?! 
Im Neubau- oder Sanierungsfall sind ohnehin Aus-
künfte der Leitungsbetreiber einzuholen, bzw. die 
Leitungen auf dem Grundstück zu erkunden. Be-
züglich Verkehrssicherung und 

 - 5 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Wie soll ich wissen, ob Leitungen durch meinen 
Garten führen?! 
Versicherungspolicen sind vermutlich die Bäume ge-
meint. 
Da Bäume auf Privatgrundstücken keine Besonder-
heiten sind, gibt es hier klare Regeln und Schadens-
fälle können über Wohngebäudeversicherungen ab-
gedeckt werden. 
Somit ist das Konzept zu kurz gedacht. Wie sieht es 
aus, wenn man die Flächen doch später für PV ver-
wenden möchte? 
Der vorliegende Bebauungsplan gilt zunächst nur 
bei genehmigungs- oder anzeigepflichtigen Bauvor-
haben. In den meisten dieser Fälle greift jetzt auch 
schon das Klimaschutz- und Klimawandelanpas-
sungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG BW) wel-
ches eine Photovoltaik-Pflicht beinhaltet. Die Kom-
bination Dachbegrünung und PV ist im KlimaG BW 
und der Photovoltaikpflichtverordnung bereits mit-
bedacht und geregelt. Aus der Kombination von 
Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung 
können sich sogar gegenseitige Synergieeffekte wie 
etwa die Senkung von Temperaturspitzen und da-
mit ein höherer Energieertrag von Photovoltaikmo-
dulen ergeben, vgl. hierzu Hinweise zum BPlan Nr. 
3. 
Das wirkt wie in einem Elfenbeinturm entschieden. 
Wie beteiligt sich die Stadt bei den Kosten?! 
s.o. 
Betroffenheit: 
Aktuell noch außerhalb der Stadt, aber es ist davon 
auszugehen, dass die Zone erweitert wird. Die Maß-
nahme wird als Kostenintensiv und als Bevormun-
dung der Eigentümer gesehen. Die Stadtverwaltung 
könnte auch andere Anreize setzen als Zwang. 
s.o. 
Bürger 3 – 19.04.2024  
wir begrüßen den aktuellen Bauplanungsentwurf 
für die Innenstadt als ersten Schritt zu klimaange-
passtem Bauen sehr, wir begreifen ihn als Pilotpro-
jekt, dessen Bestimmungen sich hoffentlich in ab-
sehbarer Zeit auch auf Beiertheim und weitere be-
nachbarte Stadtteile ausdehnen werden. 
Wir haben als Beiertheimer Bürger/innen in unserem 
Stadtteil leidvolle Erfahrungen mit der ungebrems-
ten Versiegelung von Grundstücken im Zuge der 
Nachverdichtung gemacht – ohne jeden Ausgleich 
durch Begrünungsverpflichtungen - und werden sie 
wohl auch weiterhin machen, solange die aktuellen 
baurechtlichen Grundlagen nicht geändert sind. 
Wir sehen aber beim aktuellen Entwurf noch Opti-
mierungsbedarf und haben dazu zwei Ergänzungs-
vorschläge: 
Eine Ausweitung auf weitere Stadtteile wurde be-
reits angedacht.  
Aufgrund der Fülle an derzeit laufenden Bebau-
ungsplanverfahren müssen sich neue Verfahren je-
doch den politischen Prioritäten und den Kapazitä-
ten der Stadtverwaltung anpassen. Derzeit ist noch 
nicht absehbar, wann und in welchem Umgriff ein 
weiteres Bebauungsplanverfahren zu „Grünord-
nung und Klimaanpassung“ gestartet wird. 
1 Erhalt von Bäumen 
Gut, dass in der Satzung die Verpflichtung zur 
Neupflanzung von Bäumen enthalten ist. Bis aber 
ein neu gepflanzter Baum die Klima- und Biotop-
Funktionen eines großen Baumes erreicht, vergehen 
Jahrzehnte. Deshalb ist es noch wichtiger, bereits 
vorhandene Bäume möglichst zu erhalten. Das soll 
nicht nur für Bäume gelten, die unter die Baum-
schutzsatzung fallen, sondern auch für kleinere 
In Bebauungsplänen gilt es, unterschiedliche Be-
lange gegeneinander abzuwägen. Ziel des vorlie-
genden Bebauungsplanentwurfs ist es, ein Mindest-
maß an Anforderungen möglichst niederschwellig 
zu etablieren. Dazu zählt, Grünstrukturen zu for-
dern ohne dass Eingriffe in vorhandenes Baurecht 
erfolgen. Die Ausnutzbarkeit der Grundstücke und 
der Schaffung von dringend gefordertem Wohn-
raum soll dies nicht entgegenstehen.  

 - 6 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Bäume. Es muss verhindert werden, dass vor einer 
Sanierung oder vor einer Neubebauung erst einmal 
flächig abgeholzt wird. Bei sorgfältiger Planung und 
Bauausführung wäre das oft vermeidbar. 
Vorschlag: Ergänzung zu den Festsetzungen - 
Baumerhalt 
Die Planung von Neubauten und Gebäudesanierun-
gen und deren Baudurchführung hat so zu erfol-
gen, dass möglichst viel vom vorhandenen Baumbe-
stand erhalten bleibt. Das Fällen von Bäumen mit ei-
nem Stammumfang von mindestens 20 cm ist im 
Bauantrag zu begründen. 
2 Verpflichtung zur Anlage von Flachdächern 
Wenn die Stadtplanung es tatsächlich ernst meint 
mit einer ausgedehnten Dachbegrünung, dann 
müssen konsequenterweise für Neubauten Flachdä-
cher vorgeschrieben werden. 
Vorschlag: Ergänzung zu den Festsetzungen - Flach-
dach-Pflicht: 
Neubauten sind grundsätzlich mit Flachdächern aus-
zustatten, um die Voraussetzungen für eine Dach-
begrünung zu schaffen. 
Neubauten im Block-Innenbereich sind verpflichtend 
mit Flachdächern auszustatten. Bei Neubauten in 
der Block-Randbebauung ist unter denkmalschütze-
rischen / gestalterischen Gesichtspunkten zu ent-
scheiden, ob eine Verpflichtung zum Flachdach an-
gemessen ist. 
Die Anforderungen an Bauen im Bestand sind viel-
fältig. Tendenziell wird aufgrund bauordnungs-
rechtlicher Vorgaben und aus Gründen der Aus-
nutzbarkeit der Geschossflächen in der Regel bereits 
ein Flachdach gewählt, welches aufgrund des vorlie-
genden Bebauungsplans zu begrünen wäre. Schräg-
dächer werden in der Regel nur dann gewählt, 
wenn geometrische, technische oder ökologische 
Vorteile (Ertrag von PV-Anlagen) überwiegen.  
Aus diesem Grund soll hier bewusst auf hinreichend 
bestimmte, die Dachform und Bauweise einschrän-
kende Festsetzungen verzichtet werden. 
 
Bürger 4 – 19.04.2024  
aus meiner Sicht greift die Grünordnung und Klima-
anpassung in der Innenstadt zu weit in die Pri-
vatsphäre ein. Gerne dürfen Vorgaben für die öf-
fentlichen Gebäude und Grünflächen erlassen wer-
den. Über die Bepflanzung der Privatgrundstücke 
sollen die Eigentümer, jedoch weiterhin selbst ent-
scheiden können. 
Klimaanpassungsmaßnahmen allein auf öffentlichen 
Flächen reichen nicht aus, um die Stadt gegen die 
Auswirkungen des Klimawandels, die sich in zuneh-
mender Hitze, Dürre und Starkregen zeigen zu 
wappnen. 
Die privaten Flächen und deren Eigentümer werden 
dazu gebraucht.  
Der Bebauungsplan definiert lediglich Mindestanfor-
derungen an Grün. Diese geben einen Rahmen in-
nerhalb dessen eine große Freiheit für Gestaltung 
und Pflanzenauswahl gewährleistet ist. 
Denn nicht jeder möchte einen großgewachsenen 
Laubbaum in seinem Garten haben (Endwuchshöhe 
10 bis 20 Meter), stattdessen aber z.B. eine schöne 
Hecke aus mehreren Hainbuchen (mit Stammum-
fang ca. 11 cm), eine Tanne, einen Obstbaum oder 
einen Zierlaubbaum mit Endwuchshöhe ca. 3,50 m 
pflanzen. Zudem hat sich der Eigentümer eventuell 
dagegen entschlossen seine Parkplätze zu überda-
chen, um Schattenwurf in die Fenster zu vermeiden. 
Nun wird er dazu gezwungen bei nicht überdachten 
Stellplätzen vor dem Haus einen Laubbaum zu 
pflanzen. In Folge kann Tageslicht nicht in die 
Räume wie gewohnt strahlen und stattdessen muss 
dann bereits tagsüber das Licht angemacht werden. 
Mit der Pflanzung von Laubbäumen, welche der 
Mit Hilfe eines Fachplaners werden die richtigen 
Pflanzen für die richtigen Standorte ausgewählt. 
Das Gartenbauamt kann auch Hilfestellung bei der 
Planung geben. 
 
Bäume sind mit ihrem Schattenwurf und ihrer Ver-
dunstungsleistung wichtige Bausteine der Klimaan-
passung. Sie wirken wie natürliche Klimaanlagen. 
Im Herbst und Winter werfen sie ihr Laub ab und 
lassen das Licht durch. 
 
Eine leistungsfähige Gestaltung der Freiflächen ist 
natürlich mit Kosten verbunden. Im Verhältnis zur 
Gesamtbaumaßnahme betragen diese aber i.d.R. 
nur einen Bruchteil. Der Wert des Grundstücks wird 

 - 7 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Eigentümer gar nicht haben möchte, entstehen zu-
sätzlich immense Kosten. Ein Laubbaum mit 
Stammumfang von mindestens 18 cm kostet meh-
rere hundert Euro und kann nicht in einem handels-
üblichen PKW transportiert werden. Sind wir doch 
mal ehrlich, der Großteil der Eigentümer, die den 
Luxus haben in der Innenstadt über ein unbebautes 
Grundstück zu verfügen, haben dieses bereits für 
sich bepflanzt und zu ihrer grünen Wohlfühloase 
gestaltet. Vorschriften und Auflagen sind dafür 
nicht notwendig. 
aber in aller Regel gesteigert und das Wohnumfeld 
hinsichtlich Wohlbefinden aufgewertet. 
 
Für die Herstellung der Freiflächen empfiehlt sich 
grundsätzlich eine Fachfirma zu beauftragen, die 
alle erforderlichen Geräte zur Verfügung hat. 
 
Der Erhalt vorhandener Strukturen insbesondere 
von etablierten erhaltenswerten Bäumen ist 
Neupflanzungen unbedingt vorzuziehen. 
Die Begrünung der Außenfassaden widerspricht 
dem Gebäudeenergiegesetz. Fassadendämmung 
und Fassadenbepflanzung, vor allem in Form von 
Schling- und Kletterpflanzen, vertragen sich nicht. 
Durch die Anbringung von Schling- und Kletter-
pflanzen ist die Beschädigung der Außenfassade 
vorprogrammiert. Die Wurzeln und Haftwurzeln 
fressen sich bis ins Mauerwerk. Freiwillig bringen 
die Eigentümer die Pflanzen nicht an ihrer Fassade 
an. Denn für den Eigentümer entstehen dadurch 
immense Schäden an seiner Immobilie. 
Die Fassadenbegrünung ist gerade in beengten Ver-
hältnissen ein wichtiges Element der Klimaanpas-
sung. Es gibt so viele Möglichkeiten, Fassaden zu 
begrünen, dass für fast jede Art von Fassade eine 
Lösung dabei ist. 
Bei fachgerechter Planung und Ausführung sind 
keine Schäden an der Fassade zu befürchten. 
 
Dasselbe gilt für die Dachbegrünung. Welche Pflan-
zen eigenen sich für Dachbegrünung und den 
gleichzeitigen Einsatz von Photovoltaikanlagen? Das 
sind hauptsächlich Schattengewächse, die wie ein 
Schwamm das Wasser aufsaugen und Regenwasser 
verdunsten. Die Speicherung des Wassers führt al-
lerdings zu permanenter Feuchtigkeit auf dem 
Dach. Auch hier sind Wasserschäden und eine ver-
kürzte Nutzungsdauer des Dachs aufgrund von 
Fäule, etc. vorprogrammiert. Zusätzlich macht das 
Dach, ähnlich einem Garten, mehr Arbeit und kos-
tet in der Anschaffung auch deutlich mehr.  
Die Dachbegrünung ist schon lang etabliert und 
mittlerweile so ausgereift, dass bei fachgerechter 
Ausführung Feuchtigkeitsschäden etc. kein Thema 
mehr sind. 
Im Gegenteil. Die Dachbegrünung verlängert durch 
Schutz vor Umwelteinflüssen wie Hagel oder UV-
Strahlung die Lebensdauer der Dachhaut. 
Die Kombination von Dachbegrünung und Elemen-
ten zur Nutzung von Sonnenenergie ist auch gut 
entwickelt und erprobt. Die Hersteller bieten vielfäl-
tige Kombinationslösungen an. 
Wer kommt für die Anschaffung und Schäden am 
Ende auf, wenn der Eigentümer durch die Stadt 
Karlsruhe zu diesen Maßnahmen gezwungen wird? 
Meiner Meinung nach müsste die Stadt die Kosten 
und auch die Haftung hierfür übernehmen. Tut sie 
das nicht, so soll es den Eigentümern freistehen, 
wie sie ihr Grundstück, ihre Außenfassade, ihr Dach 
und ihre Stellplätze gestalten. 
Ich bin noch nicht direkt betroffen. Jedoch bin ich 
mir sicher, dass wenn sich nicht genug Leute gegen 
diese Übergriffigkeit in die Privatsphäre und das ei-
gene Zuhause wehren, diese auch auf andere Stadt-
gebiete ausgeweitet werden wird 
Die Klimaanpassung kann nur gelingen, wenn die 
gesamte Stadtgesellschaft mithilft. Eigentümer ha-
ben durch den Besitz an Flächen hier eine beson-
dere Verantwortung. 
Bürgerverein Beiertheim & Bürgerverein Bulach – 18.04.2024 
wir nehmen  die  Bekanntmachung  der  Stadt  
Karlsruhe,  Bebauungsplan  „Grünordnung  und 
Klimaanpassung  in  der  Innenstadt“,  Karlsruhe  –  
Innenstadt-West  und  Innenstadt-Ost,  zum  Anlass 
zu folgenden Anmerkungen.  Die Bürgervereine 
Beiertheim  und  Bulach  haben  bereits  im  Jahr  
2018  ein  Positionspapier verabschiedet, das sich 
Eine Ausweitung auf weitere Stadtteile wurde be-
reits angedacht.  
Aufgrund der Fülle an derzeit laufenden Bebau-
ungsplanverfahren müssen sich neue Verfahren je-
doch den politischen Prioritäten und den Kapazitä-
ten der Stadtverwaltung anpassen. Derzeit ist noch 
nicht absehbar, wann und in welchem Umgriff ein 

 - 8 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
auch zur Frage der Grünerhaltung und -förderung 
sowie der Reduktion von Flächenversiegelungen 
verhält.  Wir fügen das Papier zu Ihrer Information 
bei.  Vor diesem Hintergrund begrüßen wir  den  
vorbezeichneten  Bebauungsplan  ausdrücklich  und 
erlauben  uns  zugleich  die  Rückfrage,  wann  
auch  für  die  übrigen  Stadtteile  Karlsruhes  ein  
solcher Bebauungsplan aufgestellt werden soll? 
 
ANLAGE 1  
weiteres Bebauungsplanverfahren zu „Grünord-
nung und Klimaanpassung“ gestartet wird. 
 
 

 - 9 - 
Anlage 1 – Anhang zu Stellungnahme Bürgerverein Beiertheim und Bürgerver-
ein Bulach 
 
 