

Antrag 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Vorlage Nr.: 6 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
Antrag der AfD-Ortschaftsratsfraktion für ein Konzept zum Einsatz und zur Beschaf-
fung einer Zuse-Box  
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.11.2024 öffentlich 
Kurzfassung 
Antrag der AfD-Ortschaftsratsfraktion für ein Konzept zum Einsatz und zur Beschaffung einer 
Zuse-Box. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja ☒Nein      ☐
 
☐ Investition 
☐Konsumtive Maßnahme
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung 
☐bereits vollständig budgetiert
☐teilweise budgetiert
☐nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch 
☐Mehrerträge/-einzahlung
☐Wegfall bestehender Aufgaben
☐Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐
Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant 
Nein ☐Ja ☐
Korridorthema: 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐Ja ☐
abgestimmt mit 

–   2 – 
 

–   3 – 
 

–   4 – 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ordnungsamt Karlsruhe: 
 
...wir beobachten diesen Markt schon seit Jahren und haben aufgrund verschiedener Aspekte uns bis-
weilen gegen einen solchen Ausgabeautomaten entschieden. 
 
Damit wir die Bürger*innen dennoch zufriedenstellen können, haben wir die Ausgabe der Identitäts-
dokumente so einfach wie möglich gestaltet. Die Ausgabe erfolgt terminungebunden während der 
Öffnungszeiten. Auch können die Bürger*innen einen Fahrradkurier beauftragen, der die Identitätsdo-
kumente per Briefkasteneinwurf nach Hause bringt.  
Ab 2025 kommt die Versendung direkt durch die Bundesdruckerei. Hier fallen allerdings voraussicht-
lich 15 Euro Versandgebühren an. 
 
Gründe, die gegen die Beschaffung der Abholstationen sprechen: 
- Bestückung im 4 Augen-Prinzip (macht das Ganze nicht mehr effizient) 
- Videoüberwachung rund um die Uhr, sofern dieser sich nicht in einem überwachten Verwal-
tungsgebäude befindet 
- Verweildauer der Dokumente bis zu 7 Tage, das bedeutet, dass täglich nur einzelne Fächer ge-
leert werden. Die Größe muss daher entsprechend gewählt werden, so dass die 7 Tage Ver-
weildauer kompensiert werden können. Ansonsten muss der Kunde länger warten (bis ein 
Fach frei wird) als wenn er/sie das Identitätsdokument persönlich abgeholt hätte. 
 
Wenn Sie noch mehr Angaben hinsichtlich Nutzen und Nachfrage haben, können Sie sich sehr gerne 
an das Stadtamt Durlach wenden. Diese haben einen solchen Automaten aufgestellt.  
 
Herzliche Grüße aus der K8 
 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Abteilungsleitung Bürgerangelegenheiten 
 
 
Stadtamt Durlach: 
 
...wir haben im Frühjahr 2022 ein Abholterminal der Firma Kern aufgestellt. Es handelt sich um ein 
Modul mit 24 Abholfächern. 
Ich habe dieser Nachricht die Unterlagen, die uns damals zur Verfügung gestellt wurden beigefügt. 
Größe, Gewicht und weitere technische Daten können Sie der Produktbeschreibung entnehmen. 
 
Bereits im Vorfeld waren verschiedenste Fragen zu klären. 
Das Thema Datenschutz wird berührt, wenn es um die permanente Videoüberwachung des Ausweis-
terminals geht. 
Bezüglich der „VwV Ausweisverlust“ des Innenministeriums, ist unter Punkt 6 „Sicherungsbedürftige 
Gegenstände“ die DIN EN 1143-1 einzuhalten, entsprechend war festzustellen, ob das Gerät diese 
DIN-Norm erfüllt bzw. ob es auch aufgestellt werden darf, wenn dem nicht so ist. 
 
Bei der Anschaffung haben wir entschieden, das Gerät in der Karlsburg aufzustellen, durch die langen 
Öffnungszeiten der Karlsburg, von 7.00 bis 22.00 Uhr ist das Terminal für unsere Bürger*innen gut 
erreichbar, auch wenn es nicht 24/7 zugänglich ist.  
Im geschützten Raum der Karlsburg zeichnet die Kamera kaum/keine zufällig vorbei gehenden Passan-
ten auf. 
Die Bestückung erfolgt, wie bereits vom Ordnungsamt beschrieben im Vier-Augen-Prinzip. 
Der Aufwand am Schalter ist vernachlässigbar. 

–   5 – 
 
Wir erheben keine zusätzliche Gebühr für die Ausgabe über das Terminal, daher wurde es in Zeiten 
mit Corona bedingten Einschränkungen gerne angenommen. 
 
Aktuell bieten wir bei der Beantragung eines Ausweisdokumentes wahlweise die Ausgabe über das 
Terminal, den Fahrradkurier oder einen Abholtermin am Schalter an.  
 
Unsere Bürger*innen nehmen gerne das Angebot einer sofortigen Terminvereinbarung zur Abholung 
an und sind mit dieser Lösung sehr zufrieden. 
Die verbesserte Terminsituation ist sicherlich mit ein Grund, dass unsere Bürger*innen eine persönliche 
Abholung am Schalter bevorzugen und die Abholung am Ausgabeterminal so gut wie nicht 
mehr nachgefragt wird. 
 
Möglicherweise spielt es auch eine Rolle, dass die „alten“ Ausweisdokumente unmittelbar bei Antrag-
stellung entwertet werden müssen, wenn die Ausgabe über Fahrradkurier oder Abholterminal erfolgt. 
 
Zu bemerken ist, dass zur Abholung an unserem Terminal neben einer PIN-Nummer, die per Email 
übermittelt wird, auch ein Fingerabdruck erforderlich ist.  
Personen, bei denen es schwierig ist mit den Fingerabdruckscannern die Abdrücke zu erkennen haben 
auch am Automaten Schwierigkeiten an ihr Dokument zu gelangen. 
Zur Nutzung ist es zudem erforderlich einen weiteren Scanner anzuschließen, weil es keine Schnitt-
stelle zu den Programmen der Bundesdruckerei geben darf. 
 
Zu den Kosten:  
Anschaffungskosten: 21.591,36 EUR 
Laufende jährliche Kosten: 1.653,60 EUR jährlich 
 
Gerne können sie bei weiteren Fragen anrufen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Stadtamt Durlach 
 
Ortsverwaltung Neureut: 
 
Auch in Neureut wird die Abholung der Dokumente sehr einfach gehandhabt, die Ausgabe erfolgt so-
wohl mit telefonischer als auch ohne Terminvereinbarung zu den Öffnungszeiten für Laufkundschaft 
an der Information. Parallel wurde bisher stets auch die Zustellung per Fahrradkurier angeboten. Inso-
fern benötigen wir kein Ausgabegerät und hätten auch keinen Standort ähnlich dem in der Karlsburg 
Durlach. Laufende Betriebskosten sind im Haushalt hierfür ebenfalls nicht vorgesehen. Stand 
29.10.2024 wurden bereits 1916 Personalausweise, 268 vorl. Personalausweise, 1547 Reisepässe und 
76 vorl. Reisepässe über die Ortsverwaltung Neureut bearbeitet und auch ausgehändigt. 
 
Verwaltungsvorschlag: 
 
Die Ortsverwaltung Neureut empfiehlt von der Aufstellung einer Zuse-Box Abstand zu nehmen und 
sich der Handhabung in Karlsruhe anzuschließen. Die Ausgabe an der Information im Rathaus läuft 
reibungslos und zügig, ferner besteht die Möglichkeit, den Fahrradkurier bereits bei Antragstellung zu 
beauftragen und ab Januar 2025 versendet die Bundesdruckerei auf Wunsch auch direkt an die An-
tragsteller. 
 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt über den Antrag. 
 