

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Beitritt zum Bündnis für Demokratie und 
Menschenrechte 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Volt 
Vorlage: 2024/1074 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit.  
 
Zur Tagesordnung teilt sie mit, dass Tagesordnungspunkt 11 abgesetzt sei. Hier gebe es 
noch juristischen Klärungsbedarf. 
 
Anschließend ruft sie Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der 
Gemeinderatssitzung am 22. Oktober 2024 vorwiesen, heute handle es sich um eine Vorbe-
ratung. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) erklärt, warum seine Fraktion den Antrag nicht mitgezeichnet 
habe. Das Bündnis sei hier in Karlsruhe in verschiedenen Organisationen schon sehr gut auf-
gestellt. Auch seine Partei sei selbstverständlich Mitglied. Man könne darüber diskutieren, ob 
neben den Verbänden der Parteien auch noch die Fraktionen Mitglied werden. Zur letztli-
chen Entscheidungsfindung im Gemeinderat fehlten ihm aber noch die finanziellen Auswir-
kungen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erinnert daran, dass sowohl seine Fraktion als auch der Kreisver-
band der AfD Karlsruhe-Stadt die Aufnahme ersucht hätten, jedoch abgelehnt wurden. Es 
handle sich daher nicht um ein überparteiliches Bündnis, sondern es sei ein Bündnis gegen 

– 2 – 
die AfD. Damit könne es von städtischer Seite nicht finanziert werden. Denn dann sei es ein 
vom Gemeinderat bezahlter Wahlkampf gegen die AfD. 
 
Die Vorsitzende verweist auf die inhaltlichen Ausführungen der Stellungnahme. Man werde 
es dann im Gemeinderat diskutieren. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie die erfolgte Vorberatung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 