

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Berichterstattung TechnologieRegion Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1142 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion 
Karlsruhe GmbH zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.  
 
Herr Ehlgötz (Geschäftsführer TRK) erläutert anhand einer Powerpoint-Präsentation den 
Sachstandsbericht der TechnologieRegion Karlsruhe. 
 
Stadtrat Müller (CDU) bittet darum, dem Gemeinderat die Präsentation zur Verfügung zu 
stellen.  
 
Die Vorsitzende sagt dies zu. Es werde regelmäßig im Haupt- und Finanzausschuss berichtet. 
Es sei positiv zu sehen, dass sich aus den Anfängen jetzt ein gutes Netzwerk knüpfe. Durch 
die beschriebene Plattformstruktur sei die Kooperation mit Wirtschaft, Wissenschaft und mit 
den Kommunen gelungen. Es sei gelungen, große Projekte mit Fördermitteln in die Region 
zu holen. Insofern sei es der richtige Weg, noch weiter zu werben, dass man noch mehr Mit-
glieder in allen Bereichen erhalte. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie die erfolgte Kenntnisnahme 
fest. 
 
 
Sie schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 

– 2 – 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:18 Uhr 
  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 