

 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Sicherheitsaudit des Knotenpunkts Kriegsstraße / Brauer-
straße / Reinhold-Frank-Straße,  
Variante 2 „Niederländische Schutzkreuzung“ 
Auditbericht für Phase 1, Vorentwurf 
 
 
 
Quelle: Stadtplanungsamt 
Karlsruhe 

 
 
 

 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Sicherheitsaudit  des  Knotenpunkts  Kriegsstraße/  Brauer-
straße/ Reinhold-Frank-Straße, 
Variante 2 „Niederländische Schutzkreuzung“ 
Auditbericht für Phase 1, Vorentwurf 
Auftraggeber:   Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Verkehrsinfrastruktur | Planung 
Auftragnehmer:  Planungsgemeinschaft Verkehr 
PGV-Alrutz GbR 
Adelheidstraße 9b 
D - 30171 Hannover 
Telefon  0511 220 601-80 
Telefax  0511 220 601-990 
E-Mail  info@pgv-alrutz.de 
www.pgv-alrutz.de 
Bearbeitung:    Dipl.-Ing. Detlev Gündel 
Zertifizierter Sicherheitsauditor für Straßen  
(außer Autobahnen)  
 
Ronja Edelmann, M.Sc. Verkehrssystemmanagement 
Olubanjo Akinfenwa, Cand. B.Sc.  
 
 
Hannover, im November 2024 

 
 
 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 1 
 
Inhalt 
1. Rahmenbedingungen .......................................................................... 3 
2. Ausgangslage und Zielsetzung .......................................................... 5 
2.1 Beschreibung der Planung ......................................................................................... 5 
2.2 Aufgabenstellung und Vorgehen ............................................................................... 9 
3. Defizite ................................................................................................ 11 
3.1 Vorbemerkungen ....................................................................................................... 11 
3.2 Allgemeine Defizite .................................................................................................... 11 
3.3 Örtliche Defizite .......................................................................................................... 19 
3.3.1 Reinhold-Frank-Straße – Brauerstraße von Nord nach Süd ....................................... 19 
3.3.2 Kriegsstraße Ost – Kriegsstraße West, von Ost nach West ........................................ 19 
3.3.3 Brauerstraße - Reinhold-Frank-Straße – von Süd nach Nord ..................................... 19 
3.3.4 Kriegsstraße Ost – Kriegsstraße West, von West nach Ost ........................................ 19 
3.4 Sonstige Defizite ........................................................................................................ 20 
4. Fazit .................................................................................................... 20 
5. Regelwerke und Literatur .................................................................. 20 
5.1 Rechtliche Regelwerke .............................................................................................. 20 
5.2 Technische Regelwerke ............................................................................................ 21 
5.3 Weitere Literatur und Quellen ................................................................................... 22 
5.4 Quellen zu laufenden Forschungsprojekten ........................................................... 25 
Anhang 1:  Verortung örtlicher Defizite in Variante Schutzkreuzung ...................................... 26 
 
 

2 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 2 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
  

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 3 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
1. Rahmenbedingungen 
Projektangaben 
Projektbezeichnung 
Überplanung des Knotenpunktes Kriegsstraße / Brauer-
straße / Reinhold-Frank-Straße, Variante 2, „Variante NL“ 
Auftraggeber Stadt Karlsruhe 
Baulastträger Stadt Karlsruhe 
Entwurfsbearbeitung Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Auditphase Phase 1, Vorplanung 
Auditierte Unterlagen Karlsruhe, Unterlagen zum Audit mit 
Anlagen 1-13, hier insbesondere 
Beschlussvorlage 2022-01-13, Anlage 13  
Radverkehrsführung Kriegsstraße West - Variante NL vom 
28.2.2022 
Ortsbesichtigung Die Ortsbesichtigungen erfolgten am Sonntag, 23. Juni 2024 
15.30 -16.45 Uhr und am Mittwoch, 17. Juli, morgens, mit-
tags und nachmittags, jeweils bei heißem, trockenem Wet-
ter. 
Besonderheiten bei der Ortsbe-
sichtigung 
An beiden Tagen gab es eine Baustelle mit Umleitung des 
Radverkehrs in der Kriegsstraße Ost zwischen Hirschstraße 
und Leopoldstraße, so dass das Radverkehrsaufkommen 
von dort niedriger als normal gewesen sein dürfte.  
Am 17. Juli gab es eine Tagesbaustelle in der Reinhold-
Frank-Straße nördlich der Sophienstraße, durch die es ins-
besondere morgens zu Rückstauerscheinungen bis in den 
Knotenpunkt hineingekommen ist. 
 
Sämtliche Straßenbenennungen beziehen sich auf den amtlichen Stadtplan Karlsruhe
1
. Im Ein-
zelfall wurden ergänzend Informationen aus Google Maps, Google Street View, Bing Maps,  
OpenStreetMap und Mapillary.com ausgewertet. Die Nummern zu den Defiziten finden sich im 
Plan im Anhang 1 wieder. 
 
Auditor 
Name Detlev Gündel 
Dienststelle Planungsgemeinschaft Verkehr, PGV-Alrutz GbR, Hannover  
Datum, Unterschrift: 7. November 2024 
 
 
 
                                                           
1
  https://geoportal.karlsruhe.de/stadtplan/  

4 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 4 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
Detaillierte Projektangaben 
Art der Straße 
Knotenpunkt von innerstädtischen Hauptverkehrsstraßen, 
Bundesstraße und Landesstraße 
 
Länge der Strecke Knotenpunkt mit vier Zulaufstrecken (vgl. Bild 1) 
Verkehrsstärken, auf Kno-
tenpunkt zuführende Kfz-
Ströme, 06.00 bis 22.00 
(Schwerverkehr, Schwer-
verkehrsanteil) 
B 10, Kriegsstraße West: 7.043 (130, 2 %) 
B 10, Kriegsstraße Ost: 11.256 (217, 2 %) 
L 605, Brauerstraße: 10.914 (188, 2 %) 
L 605, Reinhold-Frank-Straße: 8.848 (154,  2 %) 
Gesamter Knotenpunkt: 38.061 (2%) 
Straßenkategorie  
nach RIN 2008 
Kriegsstraße Ost, Brauerstraße: VS II 
Reinhold-Frank-Straße: HS II 
Kriegsstraße West: HS III 
im Öffentlichen Nahverkehr: aktuell keine Funktion 
im Radverkehr IR III 
Zulässige Höchstgeschwin-
digkeit 
Tempo 50 in Brauerstraße und Kriegsstraße Ost 
Tempo 30 in Reinhold-Frank-Straße und Kriegsstraße West 
(aus Lärmschutzgründen) 
Bedeutung im Radverkehrs-
netz 
Alle vier Knotenarme sind Hauptradrouten nach Radverkehrs-
netz Stadt Karlsruhe, Stand 2023 
Bedeutung im Fußverkehrs-
netz 
Bestand und Planung: Durchgehend Gehwege beidseits der 
Hauptverkehrsstraßen. Neben der lokalen Erschließung wer-
den anliegende Wohngebäude, Geschäfte und Dienstleis-
tungsbetriebe erschlossen. Die Aufenthaltsfunktion am Kno-
tenpunkt ist gering. Eine Stadtbahn-Haltestelle besteht süd-
lich der Gartenstraße.  
Querungsstellen Bestand: Fußgängerfurten über alle Knotenarme, Fußgänger-
überwege an drei freien Rechtsabbiegefahrbahnen im Süd-
ost, Südwest- und Nordwest-Quadranten, zeitweise signali-
sierte Furt an Rechtsabbiegefahrbahn im Nordost-Quadran-
ten (Hinweisschild: „Bei Bedarf Grün anfordern“) 
Planung: Fußgängerfurten über alle Knotenarme 
Buslinien, 
Haltestellen 
Keine Haltestelle im Knotenpunktbereich 
Gefälle, Steigung: nicht vorhanden 
 
 
  

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 5 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
2. Ausgangslage und Zielsetzung  
2.1 Beschreibung der Planung 
Bild 1 stellt den Knotenpunkt im Stadtgefüge dar, benennt die Straßen(abschnitte), 
wie sie im folgenden Bericht verwendet werden und definiert die -Haupt- und Neben-
ströme des rechts abbiegenden Kfz-Verkehrs sowie die Knotenarme nach Himmels-
richtungen. 
 
Bild  1: Überblick zum beplanten Knotenpunkt, Definition von Haupt- und Nebenströmen, Defini-
tion der Knotenarme nach Himmelsrichtungen (Quelle: Auszug aus dem Bürger-GIS 
https://geoportal.karlsruhe.de/buergergis/ ) 
B 10, Kriegsstraße West 
Gartenstraße 
 
B 10, Kriegsstraße Ost 
Viktoriastraße 
Süd 
West 
Nord 

6 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 6 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
 
 
Bild 2: Markierungsplan des Bestands (Quelle: Karlsruhe, 2011, Anlage 5 der Ausschreibung, 
ergänzt) 
Auszug aus der Ausschreibung: „In der Variante „Niederländische Schutzkreuzung“ 
[...] [Darstellung hier in Anhang 1] wird der Radverkehr aus den beiden Zufahrten der 
Kriegsstraße und der Brauerstraße vor dem Knoten von der Fahrbahn in den Seiten-
raum geführt. In der Zufahrt der Reinhold-Frank-Straße befindet sich der Radverkehr 
bereits im Seitenraum.“  
B 10, Kriegsstraße West 
B 10, Kriegsstraße Ost 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 7 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
Die Begriffe „Schutzkreuzung“, wie in Karlsruhe von Stadtplanungsamt und im Ge-
meinderatsantrag verwendet, „Geschützte Kreuzung“, wie von ADFC und FGSV 
bundesweit verwendet, sowie Protected Intersection als englischer Fachbegriff wer-
den im Folgenden synonym verwendet. Dabei geht es jeweils in diesem Bericht aus-
drücklich um signalgeregelte Knotenpunkte (was in der Literatur teilweise durchei-
nander geht). Knotenpunkte ohne Signalisierung werden hier nur dann angespro-
chen, wenn dies ausdrücklich so vermerkt wird. 
In der zu auditierenden Planung wird die LSA-geregelte Kreuzung im Sinne einer 
„Niederländischen  Schutzkreuzung“  umgestaltet:  die  freien  oder signalgeregelten 
Rechtsabbiegefahrbahnen  werden  zurückgebaut,  alle  rechtsabbiegenden  Kfz-
Ströme in die Signalisierung einbezogen. An den beiden Haupt-Rechtsabbiegeströ-
men (Bild 1) gibt es weiterhin eigenständige Kfz-Rechtsabbiege-Fahrstreifen. Für die 
beiden Nebenströme wird auf diese verzichtet: rechtsabbiegende Kfz fahren dort auf 
einem gemeinsam mit dem Geradeaus-Kfz-Verkehr geführten Fahrstreifen. 
Die Radverkehrsführung wird im näheren Bereich des Knotenpunkts in den Seiten-
raum verlegt. Außerhalb des Knotenpunkts schließen diese Radwege an den Bestand 
der Knotenarme an: in den Knotenarmen Ost, Süd und West an Radfahrstreifen am 
Fahrbahnrand, in der Reinhold-Frank-Straße an die Führung als gemeinsamer Geh- 
und Radweg.  
Entsprechend der Grundidee (vgl. FGSV 2021, Seite 5: „möglichst weitgehende bau-
liche und räumliche Trennung des Radverkehrs insbesondere vom Kfz-Verkehr“) wer-
den die Radverkehrsfurten abgesetzt geführt. Typische Elemente der „Geschützten 
Kreuzung“ sind in Bild 3 dargestellt. Wesentliches Element ist die weit abgesetzte 
Lage der Radverkehrsfurt mit den nicht überfahrbaren „Schutzinseln“.  
 
Bild  3: Überblick der typischen Elemente einer sog. Geschützten Kreuzung“, unmaßstäblich 
(FGSV 2021, Seite 7) 

8 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 8 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
Zur abgesetzten Furt erläutert der ADFC (2020a, Bild 4, dort Nummer 3): „Kfz-War-
tebereich: Eine ausreichende Pufferzone, in der mindestens ein abbiegendes Auto 
getrennt vom fließenden Geradeausverkehr warten kann, was den Druck zum schnel-
len Abbiegen verringert. Da Autos senkrecht zu den Radfahrenden stehen, verbes-
sert dies die Sicht des Autofahrenden auf heranfahrende Radfahrende und ermöglicht 
den direkten Blickkontakt.“ Der ADFC erläutert weiter: „An geschützten Kreuzungen 
mit Lichtsignalanlagen sind getrennte Ampelphasen für den Rad- und Kfz-Verkehr 
eine weitere Möglichkeit, um beim Rechtsabbiegen Konflikte und Unfälle weitestge-
hend zu vermeiden.“ (Hervorhebungen durch den Auditor) Insofern wird hier deut-
lich, dass die Gestaltung mit abgesetzten Furten allein auch von ADFC 2020a nicht 
als vollständig ausreichend betrachtet wird, zumal das im Bild 4 dargestellte wartende 
Auto bei 3 NICHT senkrecht zur Furt steht und insofern noch immer ein Blick durch 
das (vom Fahrer aus) rechte Seitenfenster erforderlich sein wird, um Radfahrende, 
die auf dem Radweg herankommen, rechtzeitig sehen zu können. 
 
Bild  4: Überblick der typischen Elemente einer sog. Geschützten Kreuzung“, unmaßstäblich 
(ADFC 2020a, Seite 6) 
Als Hinweis dazu wird die fachliche Einschätzung des Planungsbüros TSC, Bera-
tende Ingenieure für Verkehrswesen, Essen, ergänzt, das sich mit dem Thema be-
schäftigt hat: „In dieser Diskussion wird sicherlich auch der Umstand Berücksichti-
gung finden müssen, dass die Regellösung an Kreuzungen mit Lichtsignalanlagen 
in den Niederlanden eine signaltechnische Trennung abbiegender Verkehre 
vom Fuß- und Radverkehr vorsieht. Allein dadurch wird ein hohes Maß an Sicher-
heit gewährleistet.“ (TSC 2020, Hervorhebung durch den Auditor) 
Da ein detaillierter Erläuterungsbericht zur Planung nicht vorliegt, ist unklar, auf wel-
che Grundlagen bezüglich der Besonderheiten der „Schutzkreuzung“ genau sich die-
ser Vorentwurf bezieht. 
  

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 9 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
2.2 Aufgabenstellung und Vorgehen 
Im Rahmen eines Sicherheitsaudits nach RSAS 2019 soll die Vorplanung, die als 
„Niederländische Schutzkreuzung“ im Maßstab 1:500 vorliegt (in Anhang 1 darge-
stellt, dort mit Verortung der Defizite), auf vorhandene oder mögliche Sicherheitsdefi-
zite und Abweichungen vom Regelwerk überprüft werden. Bei einem Sicherheitsaudit 
werden die Regelwerke der FGSV herangezogen, um zu prüfen, wo von diesen ab-
gewichen wird, insbesondere im Hinblick auf Sicherheitsdefizite. Die vorliegende Pla-
nung und die zugrundeliegenden Ideen weicht teilweise deutlich ab vom aktuellen 
Regelwerk der FGSV, bzw. widerspricht dessen Empfehlungen.  
Zeitgleich wurde ein Audit für die Vorplanung der Variante 1 (im Original: Anlage 
11 zu Vorlage 2021/1223), bei der dieselbe Kreuzung mit zwei Radfahrstreifen in 
Mittellage aus Süden und aus Osten gestaltet wird, vorgenommen. 
Zusätzlich wurde die Erarbeitung einer Gutachterlichen Stellungnahme beauftragt, 
die anhand der Vorplanungen und der Ergebnisse des Sicherheitsaudits eine Emp-
fehlung abgibt, welche der Varianten aus fachlicher Sicht insbesondere unter dem 
Aspekt  Verkehrssicherheit  weiter  geplant  werden  soll.  In  dieser Stellungnahme 
wurde vom Auditor empfohlen, die Variante 1 mit zwei Radfahrstreifen in Mittel-
lage weiter zu verfolgen, also auf den Einsatz einer „Schutzkreuzung“ an dieser 
Stelle zu verzichten. 
Da die international auch Protected Intersections genannten „Schutzkreuzungen“ bis-
her im Regelwerk der FGSV nicht vorkommen, wird entsprechende Literatur heran-
gezogen, um eine vorläufige Bewertung geben zu können. Es werden Hinweise aus 
den  USA  und  Kanada  zur  Bewertung  möglicher  Defizite  herangezogen  (NACTO 
2019, OTC 2020, OTSD und APD 2021, MP 2023). Auch im Ausland liegen aber 
kaum aussagekräftige und insbesondere empirisch abgesicherte Studien vor. Deut-
sche Studien sind bisher noch nicht abgeschlossen oder noch nicht veröffentlicht, vgl. 
Kapitel 5.4.  
Nur in wenigen fremdsprachigen Regelwerken sind klare Vorgaben zu Entwurfsde-
tails wie Radien aufgeführt. Insofern erweist sich ein Audit als schwierig, da als Be-
wertungsmaßstab neben den fremdsprachigen Regelwerken vor allem theoretische 
Annahmen herangezogen werden können. Realitätsnahe Daten insbesondere dazu, 
wie sich der, als besonders konfliktträchtig einzustufende, bedingt verträglich rechts-
abbiegende Kfz-Verkehr verhält und ob die theoretischen Annahmen tatsächlich ein-
treffen, liegen kaum vor und beziehen sich dann nur auf dort untersuchte Einzelfälle. 
Es wird davon ausgegangen, dass eine komplett konfliktfreie Führung mit vollständig 
getrennten Phasen für rechtsabbiegende Kfz und geradeausfahrenden Radverkehr 
bisher nicht geplant wird, weil sie absehbar bei den aktuellen Kfz-Belastungen nicht 
realistisch umsetzbar erscheint. Nach dem Phasenfolgeplan in Bild 5 sind zwar kon-
fliktfreie Phasen der rechtsabbiegenden Kfz der beiden Hauptströme eingeplant, aber 
an allen Knotenarmen werden auch (an den Hauptströmen zusätzlich, an den Neben-
strömen ausschließlich) bedingt verträgliche Phasen vorgesehen. 

10 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 10 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
Bei FGSV 2021 und SCHRÖTER 2023 sind offene Fragen aufgeführt, die mit den 
zwei aktuell noch laufenden bzw. noch nicht veröffentlichten Untersuchungen geklärt 
werden sollen (wobei unklar ist, ob dies vollständig gelingen wird). Als vorläufiges 
Fazit (vor dem Abschluss des BASt-Projekts) kommt SCHRÖTER 2023 zu diesem 
Schluss (Hervorhebung durch den Auditor): 
„Geschützte Kreuzungen werden von Radfahrenden als sicher empfunden und des-
halb im Rahmen der Radverkehrsförderung politisch gefordert. Bei separater Signa-
lisierung oder Einschränkung von Abbiegerelationen für den Kfz-Verkehr sind 
diese voraussichtlich sicher für den Radverkehr. Bisher ungeklärt, aber wichtig 
für die Umsetzung ist die Berücksichtigung der Barrierefreiheit.“ 
Der Deutsche Blinden- und Sehbehindertenverband positioniert sich in einem Positi-
onspapier eindeutig ablehnend (GFUV 2023): „Aus Sicht des GFUV ist das Konzept 
der „Geschützten Kreuzung“ einseitig auf die Belange des Radverkehrs ausgerichtet. 
Weniger Priorität hat die sehr komplexe Situation für Fußgänger und Fußgängerin-
nen, die durch „Geschützte Kreuzungen” entsteht. Das Risiko, Unfallschäden zu er-
leiden, wird auf den Fußverkehr verlagert. Umso mehr gilt das für blinde und sehbe-
hinderte Menschen. Sie können die zu ihrer Orientierung erforderlichen Informationen 
nicht oder nur sehr eingeschränkt visuell aufnehmen. Sie sind darauf angewiesen, 
sich die Informationen taktil über die Füße beziehungsweise den Blindenlangstock 
oder akustisch zu erschließen. Eine nonverbale Kommunikation mit anderen Ver-
kehrsteilnehmenden über Blickkontakt ist nicht möglich. Sie sind bei der Teilnahme 
am Straßenverkehr also besonders vulnerabel.“ 
In der Konsequenz vertritt der GFUV „die Auffassung, dass bei der Umsetzung von 
„Geschützten Kreuzungen” ein möglicher Sicherheitsgewinn für den Radverkehr über 
einen eindeutigen Sicherheitsverlust für blinde, sehbehinderte, aber auch anderweitig 
beeinträchtigte Menschen gestellt wird. Er sieht die Einhaltung der Vorgaben zur Bar-
rierefreiheit gefährdet. Daher lehnt der GFUV die Umsetzung „Geschützter Kreuzun-
gen“ in dieser Form ab.“ Mit ähnlicher Argumentation ist in Darmstadt der Umbau 
einer Kreuzung, die im Forschungsprojekt SQUADA untersucht werden sollte, bisher 
nicht weiterverfolgt worden.  
Sollte die „Niederländische Schutzkreuzung“ an der Kriegsstraße weiter geplant wer-
den, wird empfohlen, frühzeitig mit dem GFUV bzw. dem Badischen Blinden- und 
Sehbehindertenverein Kontakt aufzunehmen, um eine ähnliche Verzögerung wie bei 
der Planung in Darmstadt zu vermeiden. Nach der oben zitierten Formulierung des 
GFUV ist jedoch von einer grundsätzlichen Ablehnung des Konzepts auszugehen. 
Da die Forschungsprojekte (SQUADA 2024 und SCHRÖTER 2023) noch nicht zu 
weiteren Veröffentlichungen geführt haben und absehbar daraus auch keine detail-
lierten Vorgaben für die Gestaltung abgeleitet werden können
2
, die dem Vorgaben-
grad  der  Regelwerke  entsprechen,  sind  keine  ausreichend  genauen  Vorgaben 
                                                            
2
   Eine (vorerst nur FGSV-interne) Vorstellung von Projektergebnissen erfolgt nicht vor Oktober 2024. 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 11 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
vorhanden, anhand derer der vorliegende Vorentwurf auditiert werden kann. Ersatz-
weise werden Angaben aus entsprechenden Fällen der Literatur herangezogen, die 
sich u.a. mit bevorrechtigten Radwegen an Kreisverkehren beschäftigen (BONDZIO 
et al. 2017). Diese haben eine der geplanten bedingt verträglichen Schaltung ähnliche 
Regelung und es wurden weit abgesetzte, bevorrechtigte Radwege untersucht. 
Im heutigen Bestand wurden Ortsbesichtigungen, Befahrungen mit dem Fahrrad so-
wie Begehungen zu Fuß durchgeführt. Außerdem wurden Verkehrsbeobachtungen 
vorgenommen, mit jeweils kurzer Dauer an den vier Armen des Knotenpunkts und 
den dortigen Querungsstellen, an Orten mit auffälligem Verhalten und an den Unfall-
orten, soweit bekannt.  
Im Auditbericht werden Lösungsansätze für die Beseitigung von festgestellten Defizi-
ten im Rahmen der laufenden Planung aufgezeigt. Um detaillierte Vorschläge zu ent-
wickeln ist das Sicherheitsaudit nicht die geeignete Methode. 
 
3. Defizite 
3.1 Vorbemerkungen 
Soweit Defizite an der Planung aufgefallen sind, sind sie entsprechend der Fahrtrich-
tungen oder Straßenseite einsortiert worden. Die Defizite sind folgendermaßen ge-
ordnet: für die Knotenpunktzufahrten im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden an der 
Reinhold-Frank-Straße. Danach ist die Reihenfolge auf den Knotenpunkt zulaufend, 
im Knotenpunkt entsprechend der Fahrtrichtung und dann in der geradlinigen Weiter-
führung vom Knotenpunkt wegführend. Defizite, die abbiegende Verkehre betreffen, 
werden der jeweiligen Fahrtrichtung, aus der sie kommen, zugeordnet. 
3.2 Allgemeine Defizite 
1   Der Entwurf des Phasenfolgeplans für die Variante „Niederländische Schutz-
kreuzung“ (siehe Bild 5) sieht in den Phasen 1, 2 und 3 jeweils bedingt verträg-
liche Phasen für geradeaus verlaufenden Fuß- und Radverkehr mit dem jeweils 
parallel ankommenden rechtsabbiegenden Kfz-Verkehr vor. Dabei haben rechts-
abbiegende  Kfz,  geradeausfahrender  Radverkehr  und  querender  Fußverkehr 
gleichzeitig grün.  
  

12 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 12 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
    In Bild 5 sind bedingt verträgliche Kfz-Rechtsabbiegebeziehungen gekennzeich-
net durch rote Ovale. Die hellblauen Ovale stellen die konfliktfreien Abbiege-
ströme dar: wie schon im Bestand sind dies sämtliche Linksabbiegeströme. Die 
dunkelblauen  Ovale  stellen  die beiden  zusätzlichen  konfliktfreien  Phasen  für 
rechtsabbiegende Kfz-Hauptströme dar:  
-   in Phase 1 der Hauptstrom von der Brauerstraße zur Kriegsstraße Ost, zu-
sätzlich zur bedingt verträglichen Führung in Phase 3;  
-   in Phase 4 der konfliktfreie Hauptstrom von der Kriegsstraße Ost zur Rein-
hold-Frank-Straße, zusätzlich zur bedingt verträglichen Führung in Phase 1.  
 
 
 
 
Bild  5: Phasenfolgeplan für die Schutzkreuzung. Bedingt verträgliche geschaltete Phasen für 
rechtsabbiegenden Kfz-Verkehr und entsprechende konfliktfreie Phasen sind gesondert 
hervorgehoben (Stadtplanungsamt 06/2024, ergänzt) 
    Die jeweils konfliktfreien Führungen sind sehr sicher, soweit es nicht zu Rotlicht-
verstößen oder Abbiegen aus anderen Fahrstreifen kommt. Dies ist allerdings im 
Unfallgeschehen im Bestand vergleichsweise häufig aufgetreten. 
bedingt verträgliche Phase rechtsabbie-
gende Kfz mit Fuß- und Radverkehr 
Konfliktfreie Phase rechtsabbiegende Kfz 
Konfliktfreie Phase linksabbiegende Kfz 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 13 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
    In den bedingt verträglichen Phasen gilt die StVO-Regelung nach § 9 Abbiegen, 
Wenden und Rückwärtsfahren
3
. Diese Regelung ist unfall- und konfliktträchtig, 
nach FGSV 2021 machen derartige Unfälle einen wesentlichen Anteil des Un-
fallgeschehens
4
 aus. In der Folge „soll grundsätzlich auf bedingt verträgliche Ver-
kehrsströme verzichtet werden“ (FGSV 2021, S. 6). 
    In der vorliegenden Planung wird anscheinend davon ausgegangen, dass ent-
sprechend den Angaben der Befürworter der Schutzkreuzung (ADFC 2021a) 
rechtsabbiegende Kfz bei der weit abgesetzten Führung des Radverkehrs und 
des Fußverkehrs dessen Vorrang besser beachten als dies bei den nach RASt 
06 und ERA 2010 empfohlenen gering abgesetzten Furten der Fall ist. Die vom 
ADFC  2021a  angestrebte  „senkrechte“  Aufstellung  eines  rechtsabbiegenden 
Pkw (die auch in dessen eigener Grafik nicht erreicht wird, vgl. Bild 4) wird aber 
absehbar bei der geplanten Gestaltung des Abbiegeradius nicht erreicht. Diese 
senkrechte Aufstellung kann auch nicht erzwungen werden, da jeweils in allen 
vier Knotenausfahrten in einen zweistreifigen Querschnitt eingebogen wird. 
    Für die Annahme, dass mit dieser geänderten Knotengeometrie der Vorrang von 
Fuß- und Radverkehr besser beachtet wird, sind bisher keine empirischen Nach-
weise erbracht worden. Dies gilt insbesondere nicht für entsprechende Gestal-
tungen in Deutschland. Die der RASt 06 und ERA 2010 zugrunde liegende Arbeit 
von SCHNÜLL et al. 1992 kommt zur Empfehlung, auf weit abgesetzte Radver-
kehrsfurten an LSA-geregelten Knotenpunkten zu verzichten. Hintergrund der 
Empfehlung ist u.a. die Erkenntnis bei SCHNÜLL et al. 1992 (S.112), dass „die 
schwereren Unfallfolgen an den Knotenarmen mit weiter Furtabsetzung [im Ver-
gleich zu gering oder mittel abgesetzten Furten] offenbar sowohl das Ergebnis 
ungünstigerer „Kollisionsbedingungen“ (Kollisionswinkel und -geschwindigkeit) 
als auch besonders verletzungsträchtiger Unfalltypen“ sind. „Abgesichert ist [...] 
die größere Verletzungsschwere der Radfahrer auf den weit abgesetzten Fur-
ten.“ „Die Schwere der Unfälle zwischen rechtsabbiegenden Kfz und geradeaus-
fahrenden Radfahrern [...] nimmt mit wachsender Absetzung der Furt tendenziell 
zu und ist am Knotenarm mit weiter Furtabsetzung etwa doppelt so hoch wie bei 
Unfällen mit fahrbahnnah geführten Radwegen.“ (ebd. S. 114) 
    „An den Knotenarmen mit Radwegen kam es aber nicht nur bei Kollisionen mit 
Kraftfahrzeugen, sondern auch bei einzelnen Rad-Rad- und Alleinunfällen zu 
schweren Stürzen der geradeausfahrenden Radfahrer. Besonders gravierend 
                                                            
3
   § 9 StVO (19, Satz 4: „Vor dem Einordnen und nochmals vor dem Abbiegen ist auf den nachfolgen-
den Verkehr zu achten [...]“ -dies bezieht sich u.a. auf nachfolgenden, geradeausfahrenden Rad-
verkehr, und § 9 StVO (3), Satz „Auf zu Fuß Gehende ist besondere Rücksicht zu nehmen; wenn 
nötig, ist zu warten.“ 
4
   FGSV 2021, S. 5: „Der überwiegende Anteil der Unfälle an Kreuzungen/Einmündungen/Zufahrten 
sind Unfälle beim Abbiegen (25 %) und Unfälle beim Einbiegen/Kreuzen (42 %). Diese Unfälle 
machen rund ein Drittel aller Unfälle mit Personenschaden in Deutschland aus und ereignen sich 
zu 80 % innerorts) [...]. Bei den Abbiegeunfällen dominiert als Ursache ein Fehler beim Abbiegen 
nach rechts.“ (Hervorhebung durch Auditor) 

14 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 14 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
war dies an den Knotenarmen mit weiter Furtabsetzung, an denen sich allein 
5 Radfahrer bei Alleinunfällen schwere Verletzungen zuzogen.“ (ebd. S. 114). An 
anderer Stelle wird auf „eventuelle fahrdynamische Probleme mit der Gefahr von 
Alleinunfällen“ bei den weiten Furtabsetzungen verwiesen (ebd. S. 115, Hervor-
hebung durch Auditor). 
    In der Zusammenfassung zur Unfallanalyse an Knotenpunkten mit Lichtsignal-
anlagen heißt es: „Mit Änderungen in der Knotengeometrie allein ist das Sicher-
heitsniveau  der  Radwegführungen  an  signalisierten  Knotenpunkten  offenbar 
nicht entscheidend zu verbessern. Erforderlich sind (ebenso) signaltechnische 
Verbesserungen, die die Akzeptanz der Signalschaltungen erhöhen [um Rot-
lichtmissachtungen insbesondere beim Radverkehr zu vermeiden] und / oder 
eine zeitliche Separation der geradeausfahrenden Radfahrer von den rechts- 
und linksabbiegenden Kfz vorzunehmen.“ (ebd. S.115)  
    In der Konsequenz bedeutet dies, dass (schon 1992) getrennte Grünphasen für 
den rechtsabbiegenden Kfz-Verkehr und den geradeausfahrenden Radverkehr 
empfohlen werden. Wenn diese geschaltet werden (können), ist aber die Lage 
der Furt für diesen Konflikt kaum von großer Bedeutung. Verwinkelte Führungen 
für den Radverkehr, wie sie hier eingeplant werden, können aber zusätzliche 
Gefährdungen bei Alleinunfällen mit sich bringen.   
    Mit dem vorgelegten Entwurf für den Phasenfolgeplan werden zwar sämtliche 
linksabbiegenden Kfz in eigenen Phasen abgewickelt, die (Rotlichtmissachtun-
gen ausgenommen) somit konfliktfrei verlaufen (wie bereits im Bestand). Jedoch 
sind demnach weiterhin bedingt verträgliche Phasen für Kfz in allen vier rechts-
abbiegenden Fahrbeziehungen vorgesehen. Für die beiden stärksten Rechtsab-
biegebeziehungen von Ost nach Nord und Süd nach Ost wird jeweils zusätzlich 
eine konfliktfreie Phase bei 1 und 4 vorgesehen. 
    Entsprechend der älteren Forschungsergebnisse ist damit zu rechnen, dass es 
bei den bedingt verträglich geschalteten Rechtsabbiegephasen weiterhin und 
ggf. auch zu folgenschweren Unfällen kommen kann, außerdem ggf. zu weiteren 
(auch  schweren)  Unfällen  infolge  der  verwinkelten  Radverkehrsführung.  Die 
Problematik von Rotlichtmissachtungen hängt dabei in starkem Maß von der 
Länge der Wartezeiten, aber auch der Auslastung der Grünphasen des Kfz-Ver-
kehrs ab.  
    Entsprechend der gutachterlichen Stellungnahme des Auditors von Juli 2024 
wird  auch  aus  diesem  Grund  von  der  Weiterplanung  als  „Niederländische 
Schutzkreuzung“ abgeraten, wenn nicht eine weitgehend konfliktfreie Schaltung 
auch des rechtsabbiegenden Kfz-Verkehrs vorgenommen werden kann. 
    Inwieweit durch Änderungen im Detail, z.B. engere Abbiegeradien durch vorge-
zogene Borde oder „Lkw-Schürzen“ (vgl. Nummer 2) die grundlegende Proble-
matik  verringert  oder  gar  auf  Null  reduziert  werden  kann,  ist  Aufgabe  von 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 15 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
entsprechenden Forschungsprojekten oder Verkehrsversuchen. Ein Verkehrs-
versuch kann an diesem stark belasteten Knotenpunkt nicht empfohlen werden. 
 
2.   Der Kurvenradius für rechtsabbiegende Kfz beträgt an allen vier Knotenecken 
etwa (gemessene) 12 m am Rande der sog. Schutzinsel.  
    Die deutschen Regelwerke setzen in der RASt 2006 (Tabelle 56, S. 123) grund-
sätzlich einen 12 m-Abbiegeradius an
5
. Nach Argumentation in FGSV 2021 ist 
damit das (langsame) Rechtsabbiegen auch von Sattelschleppern möglich. Die 
StVO (§ 9, (6)) verlangt Schrittgeschwindigkeit beim Rechtsabbiegen von Lkw. 
    Nach kanadischen und US-amerikanischen Vorgaben (OTC o.J. [2023] und MP 
2023) sind für diesen Kurvenradius (abhängig von der Straßenkategorie) 4,00 – 
15,00 m anzusetzen. Für eine Hauptverkehrsstraße („Urban Arterials“), die hier 
in allen vier Knotenarmen gegeben ist, werden 6,00 – 10,00 m Radius empfoh-
len. Ab einem Kurvenradius von 8,0 m werden sog. Truck Aprons, übersetzt etwa 
„Lkw-Schürzen“ (siehe Bild 6, 7) empfohlen, also von Lkw überfahrbare, von Pkw 
aber nur unattraktiv zu befahrende Fahrbahnteile, die z.B. durch einen abge-
senkten Bord abgegrenzt werden.  
    Nach OTC o.J. [2023] bieten sog. Lkw-Schürzen (Truck Aprons, s. Bild 6) die 
Möglichkeit, einen kleineren physischen Radius für PKW zu schaffen, während 
größere Fahrzeuge die überfahrbare Fläche nutzen müssen, um abbiegen zu 
können. Lkw-Schürzen sind baulich und von der Funktion her mit von Lkw über-
fahrbaren Innenringen bei Kreisverkehren bzw. der Kreisinsel bei Minikreisver-
kehren vergleichbar. Der Innenring „soll baulich mit einem Bord von 4 cm bis 
5 cm Höhe von der Kreisfahrbahn abgesetzt werden, so dass ein Befahren durch 
Pkw verhindert wird. Aus betrieblichen Gründen kann es erforderlich sein, auf 
den Bord zu verzichten. In diesem Fall ist auf eine besonders raue Ausbildung 
des Innenrings zu achten.“ (FGSV, Merkblatt für die Anlage von Kreisverkehren 
2006, S. 15). 
    Es wird empfohlen zu prüfen, ob ein geringerer Radius angesetzt werden kann, 
sodass der Abbiegewinkel der wartepflichtigen Pkw möglichst orthogonal zu dem 
bevorrechtigten Radverkehrsstrom auf der Furt geführt wird. Dazu ist, wenn die 
Radien für große Fahrzeuge sonst nicht ausreichen, der Einsatz einer für Pkw 
nur unattraktiv, für Lkw aber befahrbaren Fläche mit zusätzlichem Bord (sog. 
„Lkw-Schürze“) in Betracht zu ziehen. 
    Weitergehend ist zu prüfen, ob der Radius mit einem hohen Bord auf das minimal 
mögliche Maß reduziert werden kann (Bild 8). Abbiegende Kfz und insbesondere 
                                                            
5
 RASt 2006, Tabelle 56, Kap. 6.3.9.2, S. 123, bei Richtungsänderungswinkel von 100 gon. „Kleinere 
Werte als R
2
 = 7,00 m dürfen nicht verwendet werden“ 

16 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 16 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
Lkw werden dann gezwungen, den linken Fahrstreifen in der Knotenausfahrt mit 
zu nutzen. 
 
Bild 6: Lkw-„Schürze“: roter Bereich innerhalb der Fahrbahn, der nur für große Fahrzeugen zum 
Abbiegen erforderlich ist (Quelle: OTC o.J. [2023], dort Figure 34, S. 81). 
 
Bild 7: Mögliche Gestaltung der vor allem für Lkw überfahrbaren Fläche, die durch den zusätzli-
chen Bord für kleinere Fahrzeuge nur unattraktiv zu befahren ist (FGSV 2024, Bild 38). 
 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 17 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
 
Bild 8: Sehr enger Abbiegeradius an Südwestecke des Knotenpunkts, bei Einfahrt in einen brei-
ten Fahrbahnquerschnitt in der Knotenausfahrt (Hannover, Quelle: GoogleStreetView). 
 
3.   Die Aufstellfläche für geradeausfahrende und indirekt linksabbiegende Rad-
fahrende wird mit etwa 2,00 m Tiefe und der Breite des Radwegs geplant.  
    Ohne genauere Berechnungen vorgenommen zu haben, ist davon auszugehen, 
dass diese Aufstellflächen zu großen Teilen des Tages nicht ausreichen und es 
insofern nicht selten Rückstaus von Radfahrenden bis auf den jeweils querenden 
Radweg geben wird. Dies geschieht auch in den Niederlanden bei entsprechen-
der Gestaltung (Bild 9). 
    Es ist zu prüfen, ob und wie mehr Aufstellflächen gewonnen werden können. 
 
Bild 9 Deutlich großzügigere Aufstellfläche an Kreuzung, vermutlich in den Niederlanden, an 
der fünf Radfahrende warten und ein weiterer jenseits des querenden Radwegs (Quelle: 
ADFC 2020a, © Melissa Gomez)  

18 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 18 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
4.   Der querende Fußverkehr muss jeweils die Radwege überqueren, um die Auf-
stellfläche zu erreichen oder von der Fußverkehrsfurt auf den weiterführenden 
Gehweg zu gelangen. Der Fußverkehr ist dabei nach der geplanten Gestaltung 
wartepflichtig. 
    Gegenüber dem Bestand, wo der Radverkehr auf Fahrbahnniveau fährt, führt 
dies zu zusätzlichen Konfliktstellen beim Queren der Fahrbahn, bei linksabbie-
gendem Fußverkehr sogar mehrfach. „Blinde und seheingeschränkte Menschen 
haben zudem zusätzliche Probleme, wenn sie bevorrechtigte Radwege queren 
müssen, da sie den nahezu lautlos fahrenden Radverkehr kaum wahrnehmen 
können.“ (FGSV 2021, Seite 8, vgl. auch die zitierten Ausführungen des GFUV 
2023 im Kapitel 2.2). 
    Nach aktuellem Stand der Diskussion gibt es für diese Problematik noch keine 
Lösungsansätze, die auch im Konsens mit Sehbehindertenverbänden umgesetzt 
werden können. Lösungsansätze mit Fußgängerüberwegen über die Radwege, 
wie sie in Veröffentlichungen von Befürwortern dargestellt werden (vgl. Bild 4), 
sind bisher fachlich umstritten (FGSV 2021). Die Gestaltung wird von Sehbehin-
dertenverbänden grundsätzlich abgelehnt (GFUV 2023). 
 
5.   Die Aufstellflächen für querenden Fußverkehr werden jeweils mit etwa 2,00 m 
Tiefe und der Breite der Furt von 4,00 m geplant, so dass sich maximal 8,00 m
2
 
ergeben. Diese Gestaltung beinhaltet noch keine Sicherheitsräume zu Fahrbahn 
und Radweg.  
    Ohne genauere Berechnungen vorgenommen zu haben, ist davon auszugehen, 
dass diese Aufstellflächen zu Teilen des Tages nicht ausreichen, zumal da auch 
mit Rollstuhlfahrenden, Kinderwagen, Rollatoren etc. gerechnet werden muss. 
Offen ist, inwieweit es bei Veranstaltungen in der Umgebung oder ggf. neuen 
Zielen in der Umgebung zeitweise höhere Fußverkehrsaufkommen geben mag, 
die dann dazu führen, dass Fußverkehr sich auch auf den querenden Radwegen 
aufstellt, wodurch es dann zu Behinderungen und Gefährdungen kommen kann. 
    Es ist zu prüfen, ob absehbar, ggf. nur bei bestimmten Fußverkehrsbeziehungen, 
größere Aufstellflächen erforderlich werden und wie und wo diese gewonnen 
werden können. 
 
6.   Die Radverkehrsfurten werden durchgehend rot eingefärbt. 
    Nach aktuellem Stand der Regelwerke wird in der ERA 2010 empfohlen, die flä-
chige Rot-Einfärbung auf konfliktreiche Stellen zu begrenzen. Ob und wann flä-
chige  Rot-Markierungen  tatsächlich  vorteilhafte  Wirkungen  bringen,  ist  noch 
nicht umfassend empirisch untersucht worden. Dazu läuft aktuell unter Beteili-
gung des Auditors eine Untersuchung im Auftrag der UDV, deren Ergebnisse 
aber erst 2027 zu erwarten sind. 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 19 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
     Es wird empfohlen, die Rot-Einfärbung nur dort vorzunehmen, wo bedingt ver-
trägliche  Schaltungen  von  rechtsabbiegenden  Kfz  und  geradeausfahrendem 
Radverkehr auftreten. Entsprechend ist nur die jeweilige Furt über die Knoten-
ausfahrt flächig rot zu markieren, nicht aber über die Knotenzufahrt. 
7.   Die Radfahrstreifen in den benachbarten Streckenabschnitten im Osten, Sü-
den und Westen werden jeweils ohne angegebenes Maß geplant. Die benach-
barten Fahrstreifen werden jeweils mit 3,25 m geplant, im Osten auf der Südseite 
mit 3,00 m, im Süden auf der Ostseite ohne Breitenangabe und auf der Westseite 
mit 3,00 m. 
    Die Regelbreite eines Radfahrstreifens ist nach E Klima 2022 inzwischen 2,00 m. 
Das Regelmaß in der nächsten Ausgabe der ERA wird absehbar 2,25 m betra-
gen. 
    Es wird empfohlen, den Radfahrstreifen mit 2,25 m oder mehr anzulegen. Dies 
kann zu Lasten eines jeweils weniger stark aufgeweiteten Seitenraums erfolgen.  
 
3.3 Örtliche Defizite 
3.3.1     Reinhold-Frank-Straße – Brauerstraße von Nord nach Süd 
Keine Anmerkungen. 
3.3.2     Kriegsstraße Ost – Kriegsstraße West, von Ost nach West 
Keine Anmerkungen. 
3.3.3     Brauerstraße - Reinhold-Frank-Straße – von Süd nach Nord  
Keine Anmerkungen. 
3.3.4     Kriegsstraße Ost – Kriegsstraße West, von West nach Ost 
8.   Der Übergang vom Radweg auf den Radfahrstreifen in der Kriegsstraße Ost 
erfolgt über eine Rampe. Diese liegt nur wenige Meter vor den ersten Längspark-
ständen am südlichen Fahrbahnrand. Deren Lage entspricht dem heutigen Be-
stand der Schrägparkstände.  
    Soweit Kfz diese erste Parkbucht anfahren wollen, müssen sie den Radfahrstrei-
fen überqueren bzw. auf diesem rangieren. Radfahrende werden dann meist auf 
die Fahrbahn ausweichen. Wegen der Nähe von Rampe und erstem Parkplatz 
ist die Strecke, auf der das Ausweichen möglich ist, recht kurz. Es kann zu Kon-
flikten mit nachfolgenden Kfz kommen. 
    Es ist zu prüfen, ob und wie die Rampe näher zum Knotenpunkt zurückverlegt 
werden kann oder ob auf den ersten Parkstand verzichtet werden kann. 
 

20 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 20 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
3.4 Sonstige Defizite 
9.   Die barrierefreie Gestaltung ist noch nicht dargestellt.  
    Soweit diese Variante weiter beplant wird, ist sie in den weiteren Planungspha-
sen mit einzuplanen. 
 
4. Fazit 
Entsprechend der Stellungnahme vom Juli 2024 wird empfohlen, diese Variante nicht 
weiter zu verfolgen. Dabei geht es weniger darum, dass in der konkreten Planung 
Defizite erkannt worden sind, die so grundlegend sind, als dass sie nicht durch ent-
sprechende Maßnahmen behoben werden könnten. Vielmehr sind die von Befürwor-
tern vermuteten sicherheitsfördernden Verhaltensweisen insbesondere von rechtsab-
biegenden Kfz gegenüber bevorrechtigtem geradeausfahrendem Radverkehr empi-
risch bisher nicht nachgewiesen worden. 
Die Gestaltung eines größeren Knotenpunkts nach den Prinzipien einer geschützten 
Kreuzung ist bisher in Deutschland noch nicht erfolgt. Bei einer entsprechenden Pla-
nung in Darmstadt war eine umfassende Vorher-Nachher-Untersuchung im Rahmen 
des vom Bund finanzierten Forschungsprojekts SQUADA geplant, wobei dieser Um-
bau bisher nicht erfolgt ist, da Verbände von Sehbehinderten diese Planung strikt 
ablehnen.  Ein  laufendes  umfassenderes  Forschungsprojekt  der  TU Dresden  zum 
Thema Geschützte Kreuzungen ist annähernd abgeschlossen, Ergebnisse sind aber 
noch nicht veröffentlicht (vgl. Kapitel 5.3). 
Soweit die Planung dieser Variante entgegen dieser Empfehlung weiterverfolgt wird, 
wird empfohlen, entsprechende Vorher-Nachher-Untersuchungen vorzunehmen, ggf. 
in  Kooperation  mit  dem  in  Darmstadt  laufenden  bzw.  aktuell  pausierenden  For-
schungsprojekt. 
 
5. Regelwerke und Literatur 
5.1 Rechtliche Regelwerke 
StVO, Straßenverkehrs-Ordnung, in der Fassung vom 12. Juni 2021 
http://www.gesetze-im-internet.de/stvo_2013/StVO.pdf  
(inzwischen ist eine Fassung vom 2. Oktober 2024 dort verfügbar) 
VwV-StVO, Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung, in der 
Fassung vom 8. November 2021 
www.verwaltungsvorschriften-im-inter-
net.de/bsvwvbund_26012001_S3236420014.htm   
  

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 21 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
5.2 Technische Regelwerke 
R-FGÜ, Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen 2001, 
FGSV Nr. 252 
RMS, Richtlinien für die Markierung von Straßen Teil 1 1993, FGSV Nr. 330/1 
RMS, Richtlinie für die Markierung von Straßen, Teil 2, 1980, FGSV Nr. 330/2 
RASt, Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen 2006, FGSV Nr. 200 
RIN, Richtlinien für integrierte Netzgestaltung 2008, FGSV Nr. 121 
RiLSA, Richtlinien für Lichtsignalanlagen 2015, FGSV Nr. 321 
RSAS, Richtlinien für das Sicherheitsaudit von Straßen 2019, FGSV Nr. 298 
ERA, Empfehlungen für Radverkehrsanlagen 2010, FGSV Nr. 284 
EFA, Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen 2002, FGSV Nr. 288 
E Klima  2022,  Empfehlungen  zur  Anwendung  und  Weiterentwicklung von  FGSV-
Veröffentlichungen im Bereich Verkehr zur Erreichung von Klimaschutzzielen. 
Klimarelevante Vorgaben, Standards und Handlungsoptionen zur Berücksichti-
gung bei der Planung, dem Entwurf und dem Betrieb von Verkehrsangeboten 
und   Verkehrsanlagen   FGSV   Nr.   990 www.fgsv-verlag.de/pub/me-
dia/pdf/990.v.pdf  
E Klima, Steckbriefe 2022 
www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/Steckbriefe_E_Klima.pdf 
H BVA, Hinweise für barrierefreie Verkehrsanlagen 2011, FGSV Nr. 212 
E KV,  Empfehlungen  für  die  Anlage  von  Kreisverkehren,  Ausgabe  202X.  Entwurf 
Stand 6/2024 
M KB, Merkblatt für die Anlage von Kreisverkehren, Ausgabe 2006, FGSV Nr. 242 
H RSV 21, Hinweise zu Radschnellverbindungen und Radvorrangrouten 2021, FGSV 
Nr. 284/1 
H SRa, Hinweise zur Signalisierung des Radverkehrs 2005. FGSV Nr. 256, 
sowie deren Entwurf in der Fassung von April 2024 
M WBR, Merkblatt zur wegweisenden Beschilderung für den Radverkehr 1998, FGSV 
Nr. 245, sowie dessen Entwurf in der Fassung von Juni 2024 
  

22 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 22 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
5.3 Weitere Literatur und Quellen 
ADAC, Allgemeiner Deutscher Automobil-Club, Niedersachsen/Sachsen-Anhalt e.V.  
2023: ADAC-Verkehrsstudie zu Rotlichtverstößen. Hannover. Unveröffentlicht. 
Ergebnisse unter www.adac.de/der-adac/regionalclubs/niedersachsen-sach-
sen-anhalt/adac-rotlichtstudie/  
ADFC,  Allgemeiner  Deutscher  Fahrrad-Club,  Bundesgeschäftsstelle  2020a:  Inno-
RAD-Factsheet 1/6. Innovative Radverkehrslösungen auf Deutschland übertra-
gen. Kreuzungen. Berlin  
www.adfc.de/fileadmin/user_upload/Expertenbereich/Politik_und_Verwal-
tung/Download/adfc_innorad_kreuzungen_web.pdf  
ADFC,  Allgemeiner  Deutscher  Fahrrad-Club,  Bundesgeschäftsstelle 2020: ADFC-
Stellungnahme,  19.10.2020b:  Kritik  an  UDV-Untersuchungen  zu  geschützten 
Kreuzungen. Berlin.  
www.adfc.de/fileadmin/user_upload/201019_ADFC-Stellungnahme-UDV.pdf 
ALRUTZ et al. 2015: Nutzung von Radwegen in Gegenrichtung – Sicherheitsverbes-
serungen. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen. Unterreihe Verkehrs-
technik, Heft V 261. Bergisch Gladbach 
https://bast.opus.hbz-nrw.de/opus45-bast/frontdoor/deliver/in-
dex/docId/1573/file/V261_barrierefreies_Internet_PDF.pdf  
BAIER, Reinhold et al. 2018: Evaluation des Verkehrssicherheitsprogrammes Müns-
ter. Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V. Forschungsbe-
richt Nr. 51. Berlin 
BONDZIO, L. et al. 2017: Sicherung von bevorrechtigten Radwegen an innerörtlichen 
Kreisverkehren. UDV-Forschungsbericht Nr. 46. Berlin 
https://m.udv.de/de/publikationen/forschungsberichte/sicherung-bevorrechtig-
ten-umlaufenden-radwegen-inneroertlichen-kreisverkehren  
FGSV, Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen 2021: Ad-Hoc-Ar-
beitspapier zu sogenannten „geschützten Kreuzungen“. Ein gemeinsames Ar-
beitspapier der Leitungen von FGSV-Gremien. Ausgabe Juni 2021. Köln. FGSV 
Nr. 26501 www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/26501.v.pdf 
www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/26501.v.pdf  
FRANKE, Markus; LAMPERT, Jolasse 2020: Geschützte Kreuzungen nach nieder-
ländischem Vorbild, in: Straßenverkehrstechnik 5/2020, S. 313-319. 
Kurzfassung: www.argus-hh.de/aktuelles/geschuetzte-kreuzungen-nach-nieder-
laendischem-vorbild/  
GFUV-Position zu „Geschützten Kreuzungen, Gemeinsamer Fachausschuss für Um-
welt und Verkehr (GFUV) beim DBSV (Deutscher Blinden- und Sehbehinderten-
verband), Stand: 10.05.2023. Berlin.  
www.dbsv.org/positionspapier-gfuv/geschuetzte-kreuzungen.html  

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 23 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
HALLER, W./ ALRUTZ, D. et al 2000: Fußgänger- und Radverkehrsführung an Kreis-
verkehrsplätzen.  Reihe  Forschung  Straßenbau  und  Straßenverkehrstechnik", 
Heft 793; Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (Hrsg.). 
Bonn 
LAMPERT, Jolasse; FRANKE, Markus 2023: Radverkehrssicherheit durch getrennte 
Signalisierung an Knotenpunkten. In: Straßenverkehrstechnik 2/2023, S. 83-90.  
www.argus-hh.de/wp-content/uplo-
ads/2023/03/SVT_02_23_Radvekehrsicherheit_durch_getrennte_Signalisierun
g_an_Knotenpunkten_MF_JL.pdf  
MF, Mobilitätsforum Bund 2023: Kontroverse: Geschützte Kreuzungen nach nieder-
ländischem Vorbild. 
https://www.mobilitaetsforum.bund.de/DE/Themen/News-
RADar/_texte/Kreuzungen-geschuetzt_Themenmonat-2023-
01.html?cms_templateQueryString=Einladende+Radverkehrsnetze  
MP, Montgomery Planning, September 2023, Protected Intersection Review Checklist 
V 1.2 
https://montgomeryplanning.org/wp-content/uploads/2023/09/Montgomery-
Planning-Protected-Intersection-Checklist-Version-1.2.pdf  
NACTO, National Association of City Transportation Officials 2019: Don't Give Up at 
the Intersection. Protected intersections. https://nacto.org/publication/dont-give-
up-at-the-intersection/protected-intersections/ 
OTC, Ontario Traffic Council o.J. [2023]: Protected Intersection Guide  
https://ontario-traffic-council.s3.amazonaws.com/uploads/2023/09/OTC-
Protected-Intersection-Guide-Final.pdf  
OTSD und APD, City of Ottawa Transportation Services Department und Alta Plan-
ning + Design, Canada Inc. 2021: Protected Intersection Design  
https://documents.ottawa.ca/sites/documents/files/protectedintersec-
tion_dg_en.pdf  
REGION HANNOVER 2021: Die Ideale Kreuzung. Ein Leitfaden für Planerinnen und 
Planer.  Hannover  =  Beiträge  zur  regionalen  Entwicklung  Nr.  162. 
https://www.hannover.de/content/download/875371/file/Ideale-Kreuzung_Leitfa-
den_Einzelseiten_reduziert_Endfassung_2021-09-08.pdf  
REICHOW, Viola 2021. Kreuzungsdesign: Kreuzungen attraktiv und sicher gestalten. 
https://dutchcycling.nl/knowledge/blogs-by-experts/kreuzungsdesign-kreuzun-
gen-attraktiv-und-sicher-gestalten/  
SCHNÜLL, Robert et al. 1992. Sicherung von Radfahrern an städtischen Knoten-
punkten. Forschungsberichte der Bundesanstalt für Straßenwesen Nr. 262. Ber-
gisch Gladbach 

24 Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 24 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
SenStadtUm, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt 2015: Sicher gera-
deaus! Leitfaden zur Sicherung des Radverkehrs vor abbiegenden Kfz. Berlin 
 https://digital.zlb.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:109-1-7862468  
STADT KARLSRUHE, Stadtplanungsamt 2005: Radverkehrsnetz, fortgeschrieben, 
Download 14.8.2024 
STADT MÜNSTER 2013: Signale für den Radverkehr. 2. Auflage. Münster 
www.stadt-muenster.de/fileadmin/user_upload/stadt-muenster/61_verkehrspla-
nung/pdf/signale_radverkehr.pdf  
TSC, Beratende Ingenieure für Verkehrswesen: 30. November 2020: Geschützte 
Kreuzung in der Diskussion. Essen https://www.mvup.de/2020/11/30/ge-
sch%C3%BCtzte-kreuzung-in-der-diskussion/  
UDV, Unfallforschung der Versicherer 2014: Unfallforschung kompakt: Sichere Kno-
tenpunkte für schwächere Verkehrsteilnehmer, Berlin  
www.udv.de/resource/blob/74742/166201e4a12a8fbe8d8dd008dffda2d9/40-si-
chere-knotenpunkte-fuer-schwaechere-verkehrsteilnehmer-data.pdf 
UDV 2020: UDV-Stellungnahme, 10.11.2020 zur ADFC-Stellungnahme, 19.10.2020 
Kritik an UDV-Untersuchungen zu geschützten Kreuzungen 
https://www.udv.de/re-
source/blob/81510/b7aed5f1bd95b9ec05ef03988bb9778a/kommentierung-
data.pdf  
UDV, o.J.: Simulation Sicht Lkw-Rad beim Rechtsabbiegen (Video) 
https://www.udv.de/re-
source/blob/81508/998390b827112c1ef5e44c98385f7934/simulation-data.mp4  
UDV, Unfallforschung der Versicherer 2010: Verkehrstechnische Auswirkungen der 
Sonderphasen für Linksabbieger an Knotenpunkten mit Lichtsignalanlage. For-
schungsbericht VI 01 
www.udv.de/resource/blob/79674/3980830ec9ce3b8c4798b105cfbc9835/05-
verkehrstechnische-auswirkungen-der-sonderphase-fuer-linksabbieger-an-kno-
tenpunkten-mit-lichtsignalanlage-data.pdf?mobile_redirect=false  
UDV, Unfallforschung der Versicherer 9.10.2020: Kreuzungen nach niederländi-
schem Vorbild verschlechtert Sicht für LKW (sic!) www.udv.de/udv/the-
men/kreuzungen-nach-niederlaendischem-vorbild-verschlechtert-sicht-fuer-lkw-
81518     
VLB, Verkehrslenkung Berlin, Zentrale Straßenverkehrsbehörde 2021: Regelpläne 
348, 349 zu RiM von 2019, zu Indirektem Linksabbiegen markiert 352, im Sei-
tenraum 353  
 

PGV-Alrutz    Stadt Karlsruhe, Sicherheitsaudit Knotenpunkt Kriegsstraße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“, Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 25 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var. 2 NL Schutzkr. Auditbericht, Ph 1, final.docx 
5.4 Quellen zu laufenden Forschungsprojekten 
Aktuell sind noch keine weiteren oder abschließenden Erkenntnisse verfügbar: 
DIEGELMANN,  Karin  2021:  Pilotversuch  geschützte  Kreuzung.  SQUADA  - 
Separiertes und sicheres Queren für Alle in Darmstadt. Hochschule Darmstadt 
für die Stadt Darmstadt 
http://www.mobilitaetsfo-
rum.bund.de/DE/Themen/Wissenspool/Projekte/Projektbeispiele/Projekte/2302
3_squada_separiertes_und_sicheres_queren_f.html;jsessio-
nid=3B2D68B525A8ED737D2715144CA78FB3.live11293?nn=3890960  
GERICKE,  Regina;  SCHRÖTER,  Bettina  2024:  Sicherheit  und  mögliche 
Einsatzbereiche  von  „geschützten  Kreuzungen“  (Protected  Intersections). 
Universiät Dresden für die Bundesanstalt für Straßenwesen 
https://tu-dresden.de/bu/verkehr/ivs/msp/forschung/laufende-projekte"              \l              
"ck_Protected%20Intersections  
 
SCHRÖTER, Bettina 2023: Sicherheit und mögliche Einsatzbereiche von „geschütz-
ten Kreuzungen“ (Erkenntnisse aus dem BASt-Projekt). Vortrag im Rahmen der 
Seminarreihe „Keine Angst vorm Knotenpunkt“ des Mobilitätsforums Bund. Nicht 
veröffentlicht. 
SQUADA 2024. Separiertes und Sicheres Queren für Alle in Darmstadt. Darmstadt 
www.darmstadt.de/leben-in-darmstadt/mobilitaet-und-verkehr/verkehrsentwick-
lung-und-projekte/aktuelle-projekte/squada-separiertes-und-sicheres-queren-
fuer-alle-in-darmstadt  
WOLFERMANN, Axel 17.6.2024: Telefonat zum aktuellen Stand Projekt SQUADA in 
Darmstadt 
 

26 von 26 
Stadt Karlsruhe, S
icherheitsaudit Knotenpunkt Kriegss
traße /Reinhold-Frank-Straße / Brauerstraße,   
Variante 2, „Niederländische Schutzkreuzung“,
 Auditbericht für Phase 1, Vorplanung 
 
PGV-Alrutz 
 
VS047 Stadt KA, Kn Kriegsstr, Var
. 2 NL Schutzkr. 
Auditbericht,
 Ph 1, final.docx
 
Anhang 1:     Verortung örtlicher
 
Defizite in Variante Schutzkreuzung  
 
Allgemeine Defizite: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 
7 
7, 8 
7 