

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1280 
 
Eingang: 11.11.2024 
 
Erfassung der Bedarfsabdeckung der Kinderbetreuung in Karlsruhe und Möglichkeiten zur 
Verbesserung des Betreuungsangebots 
Anfrage: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 44 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren wurden seit dem Kita-Bericht 2022 in 
welchen Stadtteilen neu geschaffen? 
 
2. Wie viele Betreuungsplätze für Kinder über drei Jahren wurden seit dem Kita-Bericht 2022 in 
welchen Stadtteilen neu geschaffen? 
 
3. Anhand welcher Kriterien wurden die Stadtteile in die Planungsgebiete zusammengefasst? 
 
4. Wurde nach der Elternbefragung von 2012 eine erneute Ermittlung des Bedarfsanhalts für die 
Betreuung unter dreijähriger Kinder durchgeführt? 
a. Falls ja, was waren die Ergebnisse? 
b. Falls nein, wann wird die nächste Ermittlung des Bedarfsanhalts für die Betreuung 
unter dreijähriger Kinder durchgeführt? 
 
5. Ermittelt die Stadt neben dem Bedarf an Betreuungsplätzen den tatsächlichen zeitlichen 
Betreuungsbedarf der Familien pro Betreuungsplatz in Stunden? 
a. Falls ja, wie hoch ist dieser im Durchschnitt in welchen Stadtteilen? 
 
6. Ermittelt die Stadt den Betreuungsbedarf der Karlsruher Familien in Abhängigkeit von 
Wochentagen und Uhrzeiten? 
a. Falls ja, wie verteilen sich diese Präferenzen auf die Stadtteile? 
 
7. Inwiefern erfasst die Stadt systematisch die Öffnungszeiten der einzelnen Kitas und Ihrer 
Gruppen? 
 
8. Legt die Stadt über die förderfähigen Angebotsformen der Krippengruppen (HT, GT, RG, VÖ) 
hinaus Zeitfenster für die Öffnungs- und Schließzeiten der Kindertagesstätten fest? 
 
9. Ließe sich eine Suchfunktion nach Kita-Plätzen anhand der gewünschten Öffnungszeiten, bzw. 
Randzeiten der Öffnungszeiten über das Kita-Portal der Stadt Karlsruhe technisch realisieren? 
 
10. Ließe sich die Einrichtung einer Kita-Platz-Tauschbörse für Eltern innerhalb des Kita-Portals der 
Stadt Karlsruhe technisch realisieren?  
 
11. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt die Gründung von Betriebs-Kitas durch in 
Karlsruhe ansässige Unternehmen zu befördern? 
 

– 2 – 
12. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt Unternehmen die Co-Finanzierung von Kitas zur 
Einrichtung von Belegplätzen zu erleichtern? 
 
13. Wäre eine Verpflichtung von in Karlsruhe ansässigen Unternehmen zur Gründung von 
Betriebs-Kitas ab einer festgelegten Mitarbeiteranzahl rechtlich möglich? 
 
14. Kann die Stadt durch Re-Finanzierung von Hauswirtschaftskräften, Assistenzkräften etc. 
Erzieher*innen entlasten? 
 
15. Inwiefern wirkt die Stadt Karlsruhe in der TechnologieRegion Karlsruhe, im Städtebund Baden-
Württemberg oder beim Deutschen Städte- und Gemeindebund darauf hin, dass mehr 
Kommunen (und Länder) eine Selbstverpflichtung zur Finanzierung von Ausbildungsplätzen 
eingehen? 
 
16. Wie erfolgt die Evaluierung der Ausnutzung der durch die Stadt finanzierten Dualen 
Ausbildungsplätze bei den Trägern der Kindertagesstätten? 
 
17. Inwiefern erfasst die Stadt den gesamten nicht gedeckten Personalbedarf an Kindertagestätten 
und -Krippen in Karlsruhe? 
 
18. Wie groß ist der Personalbedarf in welchen Berufsgruppen an städtischen Kindertagesstätten 
und –krippen in Karlsruhe? 
 
19. Wird das Programm „Direkteinstieg Kita“ zur Besetzung offener Stellen an städtischen 
Kindertagesstätten und –krippen in Karlsruhe genutzt? 
a. Falls ja, wie viele Stelle wurden bisher an wie vielen Kitas besetzt? 
b. Falls nein, weshalb werden Bewerber*innen aus dem Programm nicht an städtischen 
Kindertagesstätten und –krippen beschäftigt? 
 
20. Inwieweit wird die Qualität der Betreuung durch aus Quereinstiegsprogrammen gewonnenen 
Erzieher*innen stadtweit evaluiert? 
a. Welche Mittel stehen der Stadt zur Verfügung um entsprechende Evaluierungen 
durchzuführen? 
 
21. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt den nicht gedeckten Personalbedarf an 
Kindertagesstätten und -Krippen in Karlsruhe zu decken? 
 
22. Stünde der trägerübergreifende Einsatz eines durch die Stadt Karlsruhe verwalteten Pools an 
Erzieher*innen zum Ausgleich von kurz- und mittelfristigen Personalengpässen an 
Kindertagesstätten und -krippen im Konflikt mit der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen? 
 
23. Stünde der trägerübergreifende Einsatz eines durch die Stadt Karlsruhe verwalteten Pools an 
bei städtischen Kindertagesstätten und -krippen beschäftigten Erzieher*innen zum Ausgleich 
von kurz- und mittelfristigen Personalengpässen an Kindertagesstätten und -krippen im 
Konflikt mit der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen? 
 
24. Welche städtischen Kindertagesstätten und –krippen sind inklusiv? 
 
25. Wie viele U3 Plätze werden an städtischen Kindertagesstätten und –krippen für Kinder mit 
Behinderung bereitgestellt? 
 

– 3 – 
26. Wie viele Ü3 Plätze werden an städtischen Kindertagesstätten und –krippen für Kinder mit 
Behinderung bereitgestellt? 
 
27. Wie hoch ist der Bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder mit Behinderung in Karlsruhe?  
 
28. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt um den Bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder 
mit Behinderung in Karlsruhe zu decken? 
 
 
Begründung der Anfrage: 
 
 
Zum 1.Mai 2024 hat die AWO Karlsruhe als viertgrößter Kita-Träger von 18 Kitas mit über 1000 
betreuten Kindern die Öffnungszeiten der Kitas pauschal über die Einrichtungen hinweg und 
unbefristet um 14% gekürzt. Eine durch die Elternbeiräte der AWO-Kitas durchgeführte Befragung 
der Eltern ergab, dass etwa die Hälfte der Familien daraufhin die Arbeitszeiten verändern musste, 
sowie jede fünfte Familie den Anstellungsgrad reduzieren musste. Mehr als ein Viertel der Familien 
gibt an, finanzielle Einbußen als Konsequenz der Reduzierung der Betreuungsleistung hinnehmen zu 
müssen. Diese Umstände verdeutlichen die fundamentale Abhängigkeit berufstätiger Familien von 
verlässlichen und kostengünstigen Betreuungsangeboten. Darüber hinaus werfen die Ergebnisse der 
Umfrage eine gewichtige Frage auf: Besteht neben dem im Kita-Bericht 2022 dokumentierten Mangel 
an Kita- und Krippenplätzen (1136 Fehlende Plätze, bei 11461 vorhandenen) ein verdeckter, noch viel 
größerer Mangel an Betreuungszeiten trotz belegten Kita-Plätzen? 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christina Zacharias 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 