

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2024/1154 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten  
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Sie lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 