

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1279 
 
Eingang: 07.11.2024 
 
ÖPNV-Ersatzverkehr auf den Turmberg während der Bauphase der  
Verlängerung der Turmbergbahn 
Interfraktioneller Antrag der B ́90/DIE GRÜNEN-, CDU- und SPD-OR-Fraktionen 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 2.2 Ö Entscheidung 
 
Antrag 
Wir beantragen für den Zeitraum zwischen der Stilllegung wegen Erlöschen der Betriebserlaubnis der 
Turmbergbahn zum 31.12.2024 und der Bauphase der Verlängerung der Turmbergbahn die 
Einrichtung eines ÖPNV-Ersatzverkehrs auf den Turmberg. 
 
Begründung 
In der Sitzung des Ortschaftsrats am 16. Oktober 2024 wurde berichtet, dass die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe planen, in der Zeit zwischen Stilllegung der Turmbergbahn aufgrund des Erlöschens der 
Betriebserlaubnis zum 31.12.2024 bis zur Eröffnung der neuen, verlängerten Turmbergbahn,  
keinen Ersatzverkehr auf den Turmberg einzurichten. 
 
Der Turmberg als Teil des Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord ist ein stark frequentiertes Ausflugsziel 
für die Karlsruher Bevölkerung. Die Aussichtplattform am Turmberg ist einer der Besucher Hotspots 
Karlsruhes. Auf dem Turmberg befindet sich mit der Sportschule Schöneck nicht nur ein Schulungs-, 
Trainings-, und Tagungszentrum, sondern auch die Übernachtungseinrichtung mit den meisten 
Übernachtungen in Karlsruhe. Ferner runden Gastronomiebetriebe, ein Waldseilpark, ein großer 
Kinderspielplatz, ein Sportverein und in Kürze ein Waldklassenzimmer das überregionale Angebot auf 
dem Turmberg ab. 
 
Die Erreichbarkeit des Turmbergs muss auch für Ältere sowie mobilitätseingeschränkte Personen, ohne 
PKW möglich sein. Ferner droht ohne ÖPNV ein verkehrlicher Kollaps auf dem Turmberg, bedingt 
durch eine Vielzahl mit dem PKW anreisende Besucher und Besucherinnen des Turmbergs. 
 
Aus Sicht der beantragenden Fraktionen machen die oben genannten Punkte die Einrichtung eines 
ÖPNV-Ersatzangebots, in der Zeit zwischen Schließung der Turmbergbahn und der Eröffnung der 
neuen Turmbergbahn, erforderlich. 
 
unterzeichnet von: 
Martin Pötzsche für die Fraktion B ́90/Die Grünen im Ortschaftsrat Durlach 
Andreas Kehrle für die Fraktion CDU im Ortschaftsrat Durlach 
Mathias Tröndle für die Fraktion SPD im Ortschaftsrat Durlach 
 