

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1260 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
271.467,61 Euro  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Oktober 2024 bis November 2024 
angezeigt wurden. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.970,00 Euro. 
Das Kulturamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 112.479,00 Euro unterstützt. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für die Städtische Galerie sowie für die Kulturbetriebe 
Tollhaus e.V. und Tempel e.V. Das Forstamt erhielt eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro. 
Der Zoologischer Stadtgarten bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 152.518,61 Euro, darunter 
zwei Spenden der Artenschutzstiftung Karlsruhe in Höhe von insgesamt 97.424,01 Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 14. Oktober 2024 bis zum 
12. November 2024 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Oktober 2024 bis November 2024 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 271.467,61 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 