

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
5. November 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Ausschreibung der Reinigungsleistungen für das Kindertagheim 
(Blücherstraße 23 a, 76185 Karlsruhe), die Kindertagesstätte (Staudinger Straße 1, 76185 
Karlsruhe) und die Drais-Schule (Tristanstraße 1, 76185 Karlsruhe) 
Vorlage: 2024/0879 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (1 Enthaltung) 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt sie über die Vorlage abstimmen und stellt 
mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
8. November 2024 