

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1284 
 
Eingang: 12.11.2024 
 
Durchführung eines Pilotversuchs zur Einrichtung einer wohnortnahen Abfallsammelstelle im 
Bereich der Hirschbrücke, Südweststadt 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 37 Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 2 Ö Beratung 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen eines Pilotversuchs die Möglichkeiten für eine 
wohnortnahe Abfallsammelstelle im öffentlichen Raum im Bereich der Hirschbrücke in der 
Südweststadt zu prüfen. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Eine Prüfung durch den Arbeitsschutz hat gezeigt, dass die bisherige Praxis des Vollservice-Systems 
durch das Team Sauberes Karlsruhe (TSK), bei dem Abfallbehälter teilweise über mehrere Etagen 
transportiert werden müssen, nicht mehr mit den Arbeitsschutzrichtlinien vereinbar ist.  
 
Angesichts dieser Gegebenheiten besteht die Notwendigkeit, in Quartieren, in denen die nahezu 
ebenerdige Aufstellung der Abfallbehälter aufgrund arbeitsschutzrechtlicher Vorgaben nicht 
realisierbar ist, alternative Lösungen zu prüfen. Eine zentralisierte, quartiersnahe Abfallentsorgung 
über Großbehälter im öffentlichen Raum, wie sie auch in anderen Großstädten erfolgreich umgesetzt 
wird, könnte hier eine geeignete Alternative darstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler  
 