

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1212 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Änderung § 4 Abs. 2 c der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 31 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 10 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die als Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung).  
 
Die Satzungsänderung tritt zum 01.01.2025 in Kraft  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I. Allgemeines 
 
Mit dem als Anlage 1 beigelegten Entwurf einer neuen „Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
öffentliche Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungssatzung) soll die letztmalig zum  
20. September 2016 (Amtsblatt vom 21. Oktober 2016) veränderte Satzung aktualisiert werden.  
 
Es handelt sich eine Anpassung bzw. Präzisierung der Satzung an die Vorgaben des 
Wasserhaushaltsgesetzes zur Regenwasserbewirtschaftung auf dem Grundstück. 
 
II. Erläuterung des Satzungsentwurfs  
 
§ 4 Berechtigung und Verpflichtung zum Anschluss und zur Benutzung: 
 
Die bisherige Satzung beschreibt die Möglichkeit der Stadt eine Versickerung oder ortsnahe Einleitung 
von Niederschlagswasser in ein oberirdisches Gewässer anordnen zu können. 
Da das Thema der Bewirtschaftung von Niederschlagswasser zur Umsetzung des urbanen 
Wasserressourcen-Management und des Wasserhaushaltsgesetzes unerlässlich ist, muss es das Ziel der 
Stadtentwässerung sein, dass dessen Bewirtschaftung auf dem Grundstück der Regelfall wird und alle 
anderen Fälle (Ableitung) nachgeordnet sind. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt deshalb vor, die Entwässerungssatzung der Stadt Karlsruhe entsprechend 
anzupassen. Die Änderung entspricht im Wesentlichen der Regelung im WHG: 
 
Der Originaltext aus dem Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz – WHG),  
§ 55 Grundsätze der Abwasserbeseitigung, Abs. (2) lautet: 
 
Niederschlagswasser soll ortsnah versickert, verrieselt oder direkt oder über eine Kanalisation ohne 
Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet werden, soweit dem weder 
wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange 
entgegenstehen. 
 
Der abgestimmte Vorschlag zur Änderung der Entwässerungssatzung hinsichtlich der 
Niederschlagsbewirtschaftung auf Grundstücken lautet: 
 
Neuformulierung ab 01.01.2025: 
 
Hierzu sollte der §4, Abs. 2c) folgendermaßen abgeändert werden: 
 
c) für Niederschlagswasser, das zu einer Beseitigung versickert oder ortsnah in ein oberirdisches 
Gewässer eingeleitet wird, sofern hierfür eine wasserrechtliche Erlaubnis nicht erforderlich ist. 
Niederschlagswasser soll auf dem eigenen Grundstück versickert, bewirtschaftet oder direkt oder über 
eine Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet werden, soweit 
dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften noch 
wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen. 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die als Anlage 1 
beigefügte Satzungsänderung des § 4 Abs. 2 c der Stadt Karlsruhe über die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung). 
2. Die Satzungsänderung tritt zum 01.01.2025 in Kraft. 