

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1283 
 
Eingang: 09.11.2024 
 
Klimaschutzmaßnahmen in Durlach mit Bürgerbeteiligung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 19.04.2023 wurde ein Antrag der Grünen Fraktion im Ortschaftsrat 
zum Thema „Klimaschutzmaßnahmen in Durlach mit Bürgerbeteiligung erarbeiten“ (Vorlage 
2023/0291) diskutiert. Dabei ging es darum, unter Beteiligung der Durlacher Bevölkerung (Jugend, 
Familie, Senioren, Handel,...) mit Stadtamt und der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
Maßnahmen zu erarbeiten, wie das Karlsruher Klimaschutzkonzept in Durlach umgesetzt werden 
könne, insbesondere in den Bereichen „Wärme und Strom“ sowie „Bauen und Sanieren“. Dies wurde 
von Seiten des Stadtamts und der KEK zugesagt. Bisher fand nur eine Informationsveranstaltung zum 
Thema Photovoltaik, E-Auto und Wärmepumpe statt, die die KEK in Zusammenarbeit mit der 
Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung, der Bürgergemeinschaft Bergwald und dem 
Stadtamt Durlach durchführte (am 11.12.2023). Die Veranstaltung zur Bürgerbeteiligung zur 
gemeinsamen Erarbeitung von Klimaschutzmaßnahmen steht noch aus. 
  
 
Anfrage 
Wann ist mit Durchführung der Veranstaltung zu rechnen?  
 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 