

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1242 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Thema Sitzung: Runder Tisch Inklusion - Vorstellung der geänderten Planung der Renovierung 
des Rathauses 2   
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 7 Ö Behandlung 
 
Kurzfassung:  
 
Im Rahmen der Modernisierung des Rathaus II Grötzingen wird die Verwaltung neu organisiert. Es 
wird auf den Einbau eines barrierefreien WCs zugunsten eines benötigten Arbeitsplatzes verzichtet. 
Die Nutzung des Rathaus II ist künftig nicht für Publikumsverkehr gedacht, also nicht öffentlich. Im 
Bedarfsfall kann mit einfachen Umbaumaßnahmen ein barrierefreies WC hergestellt werden. Der 
Bedarfsfall wäre gegeben, wenn ein Mitarbeiter eingestellt wird, der ein barrierefreies WC benötigt.  
 
Die Maßnahme und das Vorgehen sind mit der Beauftragten für die Belange von Menschen mit 
Behinderung der Stadt Karlsruhe abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
Die geänderte Planung der Funktionsbereiche im Rathaus II Grötzingen berücksichtigt die aktuellen 
personellen und räumlichen Gegebenheiten: 
Nutzung des Rathauses II: Das Gebäude wird zukünftig nur noch durch das Bauamt und die Haupt- 
und Personalverwaltung genutzt und ist nicht öffentlich zugänglich. Der Verzicht auf den ursprünglich 
geplanten Umbau des Bestands-WCs zugunsten eines zusätzlichen Arbeitsplatzes bedeutet, dass 
aktuell keine barrierefreie Toilette eingeplant ist. Die Arbeitsplätze im Hochparterre bleiben über einen 
vorhandenen Treppenlift erreichbar. Im Bedarfsfall könnte das WC nachträglich barrierefrei umgebaut 
werden, wobei dann ein Arbeitsplatz wegfallen würde. Der Raum mit dem zusätzlichen Arbeitsplatz ist 
derzeit für ein Führungstandem der Hauptverwaltung vorgesehen, um allen Verwaltungsmitarbeitern 
einen festen Arbeitsplatz zu ermöglichen. 
Barrierefreiheit und Arbeitsstättenverordnung: Das modernisierte Rathaus I Grötzingen bietet im 
Erdgeschoss bereits barrierefreie Arbeitsplätze. Dies ermöglicht es, bei Bedarf schnell eine barrierefreie 
Alternative zu schaffen, während ein nachträglicher Umbau im Rathaus II in einem halben Jahr 
umsetzbar wäre. Die Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinderungen, Frau Wernert, 
unterstützt die Planung, da das Rathaus II gemäß den Regelungen der Arbeitsstättenverordnung und 
nicht der DIN 18040–1 für öffentlich zugängliche Gebäude betrachtet wird. Die ASR V3a.2 verlangt 
barrierefreie Anpassungen, wenn Mitarbeitende mit Behinderungen betroffen sind, und umfasst jene 
Bereiche, zu denen betroffene Mitarbeitende Zugang benötigen. 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die derzeit eingesparten Kosten könnten bei einem zukünftigen Umbau mit geringem Mehraufwand 
aus dem laufenden Bauunterhalt gedeckt werden. 