

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1283 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  KEK 
 
Klimaschutzmaßnahmen in Durlach mit Bürgerbeteiligung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Nach  dem  Antrag  der  Grünen  Fraktion  im  Ortschaftsrat  Durlach  am  19.  April  2023  zum  Thema 
„Klimaschutzmaßnahmen  in  Durlach  mit  Bürgerbeteiligung  erarbeiten“  konzipierte  die  KEK  einen 
Entwurf zum „Ideen-Workshop & Dialog Durlach Energie geladen – gemeinsam zu mehr Klimaschutz 
mit Bürger*innen, Wirtschaft, Wissenschaft & Politik“. 
 
Als Ziele definiert der Konzeptentwurf, die Menschen in einen demokratischen Dialog zu bringen sowie 
themenspezifische  Arbeitsgruppen  mit  Aufgaben  und  Verantwortlichen/Ansprechpartner*innen  aus 
Durlach  zu  definieren.  Ein  weiteres  Ziel  stellt  das  Anstoßen  eines  selbstlaufenden  Prozesses  durch 
konkrete Projektgruppen und Verantwortliche dar, der die Entwicklung Durlachs im Klimaschutz durch 
das Engagement von Bürger*innen in konkreten lokalen Projekten dauerhaft voranbringt. Fokus sollen 
die Themen „Strom“ und „Wärme“ (inklusive Bauen und Sanieren) sein, zu denen jeweils ein Workshop 
mit   Einbindung   von   Bürger*innen,   Wirtschaft,   Wissenschaft   und   Politik   vorgesehen   ist.   Als 
Partner*innen werden   das   Stadtamt   Durlach,   der   Ortschaftsrat   Durlach   sowie   die   Durlacher 
Bürgervereine vorgeschlagen. Der vollständige Konzeptentwurf ist zur Information nochmals beigefügt. 
 
Im Rahmen der Initiative „Karlsruher EnergieQuartiere“ plant die KEK Durlach zudem als neues Quartier 
ab 2025 ein. In den EnergieQuartieren lädt die KEK unter anderem zur Aktionswoche „KEK on tour – 
Heizungstausch,  Photovoltaik  und  Gebäudesanierung“  ein.  Durch  vielfältige  kostenfreie  Aktionen 
werden Hauseigentümerinnen und -eigentümer, Mieterinnen und Mieter sowie Unternehmen motiviert, 
energetische   Sanierungsmaßnahmen   umzusetzen   und   auf   eine   nachhaltige   Energieversorgung 
umzustellen.  Im  Vordergrund  steht  dabei  die  Unterstützung  bei  den ersten Schritten zur  Umsetzung. 
Das oben genannte Konzept auf Basis des Antrags der Grünen Fraktion im Ortschaftsrat zum Thema 
„Klimaschutzmaßnahmen in Durlach mit Bürgerbeteiligung erarbeiten“ und die Aktivitäten im Rahmen 
eines  EnergieQuartiers  lassen  sich  aus  Sicht  der  KEK  sehr  gut  und  mit  beidseitigem  Mehrwert 
kombinieren. 
 
Um   die   Umsetzung   des   vorgeschlagenen   Konzepts   im   Jahr   2025   mit   der   Veranstaltung   zur 
Bürgerbeteiligung zu starten, schlägt die KEK ein Abstimmungstreffen mit dem Stadtamt Durlach und 
Interessierten  aus  dem  Ortschaftsrat im  Januar  2025  vor.  Die  KEK  wird  sich  diesbezüglich  bis  Mitte 
Dezember mit dem Stadtamt Durlach in Verbindung setzen. 
 
Aufgrund   des   Wechsels   in   der   Geschäftsführung   der   KEK   kam   es   bei   der   Umsetzung   der 
Beteiligungsformate in Durlach zu Verzögerungen. Im Jahr 2025 können nun verschiedene Formate für 
Durlach in die Umsetzung gebracht werden. 
 
 
 
 
Anlage: Konzept zum Ideen-Workshop & Dialog Durlach Energie geladen – gemeinsam zu mehr 
Klimaschutz mit Bürger*innen, Wirtschaft, Wissenschaft & Politik 