

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0965/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Konzeptbeschluss - Bauabschnitt 2 Neugestaltung Kaiserstraße 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 14.11.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung erläutert die planerischen Hintergründe und detailliertere Angaben zu den 
entstehenden Kosten im Planungsausschuss am 14.11.2024.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu den Punkten 1 und 2: Die Verwaltung wird auf diese Punkte im Rahmen eines Vortrags im 
Planungsausschuss am 14.November 2024 näher eingehen.  
 
Zum Punkt 3: Die Verwaltung nimmt diesen Punkt auf und bezieht ebenfalls im Planungsausschuss 
Stellung. Weitere Varianten können gegebenenfalls im Anschluss erarbeitet und vorgestellt werden. 
Die Entscheidung über die definitive Form der Bepflanzung ist aus Sicht der Verwaltung allerdings 
unabhängig von der Grundsatzentscheidung über die Integration der Staudenbeete in der weiteren 
Planung, Ausschreibung und baulichen Herstellung zu sehen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten werden im Rahmen eines Vortrags im Planungsausschuss erläutert. 
 
 
 