

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1301 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  VBK/ZJD 
 
Lizensierung eines Flugtaxi-Services statt Neubau der Turmbergbahn 
Antrag der AfD-OR-Fraktion, eingegangen am 13.11.2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 1.1 Ö Beratung 
 
Die Stadtverwaltung verfügt über keine näheren Informationen zur Verfügbarkeit und den 
Zulassungsvoraussetzungen eines Flugtaxibetriebs. Bei den Verkehrsbetrieben ist als Ersatz für die 
Turmbergbahn ein Flugtaxi-Service bisher und zukünftig nicht vorgesehen. 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschlüssen vom 20. Januar 2020 und 26. April 2022 der Erneuerung und 
ebenerdigen Verlängerung der Turmbergbahn als Standseilbahn zugestimmt. Der Planfeststellungs-
beschluss wurde am 22. November 2024 bekannt gemacht. Vor diesem Hintergrund ist eine Prüfung 
der vorgeschlagenen Alternative aus Sicht der Stadtverwaltung nicht zielführend. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 