

Ihre Aufgaben
Sie sind Vorsitzende*r des Ortschaftsrates Grötzingen
Als Leiter*in der örtlichen Verwaltung sind Sie für den
ordnungsgemäßen Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates
sowie die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den
ordnungsgemäßen Gang der örtlichen Verwaltung verantwortlich
Sie nehmen alle Aufgaben der Stadtteilkulturstelle wahr
Ihr Profil
Sie erfüllen die Voraussetzungen für ein Beamtenverhältnis der
Kommunalverwaltung und verfügen über fundierte
Berufserfahrung im kommunalen Bereich
Sie besitzen Leitungserfahrung und überzeugende
Führungseigenschaften, auch in der Zusammenarbeit mit
politischen Gremien
Ein sicheres Auftreten, verbunden mit Kommunikationsstärke
und Überzeugungskraft sowie ein ausgeprägtes
Verhandlungsgeschick und Kooperationsfähigkeit zeichnen Sie
aus
Sie pflegen engen Kontakt zu Bürger*innen und sind vertraut mit
Repräsentationsaufgaben
Der lebendige Kontakt mit örtlichen Vereinen und die Förderung
bürgerschaftlichen Engagements sind Ihnen ein wichtiges
Anliegen
Wir bieten
Eine interessante und verantwortungsvolle Führungsposition
mit gesellschaftlicher Relevanz
Flexible Arbeitszeitmodelle und die individuelle Balance von Beruf
und Privatleben
Einen eigenen Betriebskindergarten für Kinder von elf
Monaten bis sechs Jahren
Eine zukunftsorientierte Personalentwicklung mit
attraktiven Weiterbildungsmöglichkeiten
Eine betriebliche Altersversorgung
Ein attraktives Betriebliches Gesundheitsmanagement
Ein Arbeitsklima orientiert an unseren Leitlinien für Führung
und Zusammenarbeit
Sind Sie interessiert?
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis spätestens 04.10.2024
gerne online auf unserem Bewerbungsportal oder senden Sie uns
Ihre Bewerbungsunterlagen unter Kennziffer 154.24.012 an:
Stadt Karlsruhe, Ortsverwaltung Grötzingen, 76124 Karlsruhe
Weitere Auskünfte erteilt Ihnen gerne: Christine Fischer, Referentin
Dezernat 1, Telefon 0721 133-1017
Es wird darauf hingewiesen, dass Name und Wohnort der
Bewerbenden in öffentlichen Gremienvorlagen genannt und damit der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Stadt Karlsruhe
Ortsverwaltung Grötzingen
Karlsruhe – innovativ, jung und lebendig. UNESCO-Stadt der Medienkunst, Stadt des Rechts, digitale Zukunftskommune. Führend in
Technologie und Wissenschaft – eine weltoffene Stadt mit hoher Lebensqualität und ausgezeichneter Mobilität. Attraktive Arbeitgeberin mit
großer Jobsicherheit für nahezu 7 000 Mitarbeiter*innen. Mit vielfältigsten Berufen, immer für die Menschen in der Stadt.
Ortsvorsteher*in
Die Ortsverwaltung Grötzingen mit rund 9.300 Einwohner*innen sucht für die Dauer der Amtszeit des Ortschaftsrates eine*n Ortsvorsteher*in
als hauptamtliche*n Gemeindebeamten*Gemeindebeamtin gemäß § 71 Absatz 2 Gemeindeordnung. Die Bestellung zum*zur Ortsvorsteher*in
erfolgt vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. Die Bezahlung richtet sich bei Erfüllung der
laufbahnrechtlichen Voraussetzungen nach Besoldungsgruppe A 14 LBesOBW. Nach Wiederwahl ist eine Beförderung nach A 15 LBesOBW
möglich. Die jetzige Stelleninhaberin bewirbt sich wieder.