

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1299 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Erweiterung des Hochwasserrückhaltebeckens Zennerklamm in Karlsruhe-Stupferich 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 12.12.2024 4 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erweiterung des Hochwasserrückhaltebeckens Zennerklamm in Karlsruhe-Stupferich 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Böwingloh & Helfbernd GmbH, Verl 
zum Angebot vom  25. September 2024 
abschließend mit  1.114.150 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.150.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 80.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung 
 
Das Hochwasserrückhaltebecken Zennerklamm in Stupferich muss erweitert werden. Dies ist 
notwendig, um den Hochwasserschutz für die Ortslage von Stupferich zu verbessern.  
Das Becken wird auf die aktuellen Bemessungsgrundlagen angepasst und fasst nach Umbau und 
Erweiterung wieder einen Schutzgrad eines 100-jährlichen Abflussereignisses. Hierfür wird die 
Klimaänderung berücksichtigt und zudem eine weitere Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen 
vermieden, da die Umbau- und Erweiterungsmaßnahmen in das bestehende Becken integriert werden.  
 
Durch die Erweiterung des Hochwasserrückhaltebeckens werden Überflutungen infolge von 
Oberflächenabflüssen und Starkregenereignissen gemindert. Im Zuge der Baumaßnahme werden die 
ökologischen Auswirkungen bedacht, sodass diverse Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen umgesetzt 
werden. Die Vermeidungsmaßnahmen sowie die internen Ausgleichsmaßnahmen sind in der 
wasserrechtlichen Genehmigung festgelegt worden und werden entsprechend umgesetzt (spezielle 
artenschutzrechtliche Untersuchung, Landschaftspflegerischer Begleitplan). 
 
Folgende bauliche Maßnahmen sind im Einzelnen vorgesehen:  
 
▪ Verlegung der Hochdruck-Gasleitung aus dem Beckengebiet in den südlichen Weg (diese 
Verlegung ist bereits erfolgt)  
▪ Erneuerung der Wegeführung des Wirtschafts- bzw. Radwegs  
▪ Neubau der Notentlastung  
▪ Neubau eines zweiten Beckenauslaufs  
▪ Anschluss/Verlängerung des Damms bzw. Erdwalls  
▪ Erdarbeiten zur Erweiterung auf ca. 21.000 m³ (entsprechend der wasserrechtlichen 
Genehmigung)  
▪ Andecken Mutterboden/Neupflanzungen in Absprache mit Umweltamt  
▪ Kleinere Arbeiten: Rechen, Beschilderungen, Lattenpegel 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll ab März 2025 beginnen. 
 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/ Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  12. Oktober 2020 und 15. September 2022 
 
Hauptausschuss 13. Oktober 2020 und 20. September 2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  24. Januar 2025 
Anzahl interessierter Firmen  18 
Anzahl eingereichter Angebote   7 
 
  

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Böwingloh & Helfbernd GmbH, Verl  1.114.150 Euro 100 % 
2. Fa. B 1.122.927 Euro  101 % 
3. Fa. C 1.168.701 Euro  105 % 
4. Fa. D 1.172.988 Euro  105 % 
5. Fa. E 1.487.470 Euro  134 % 
6. Fa. F 1.670.960 Euro  150 % 
7. Fa.  1.787.396 Euro  160 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Böwingloh & Helfbernd GmbH, Verl, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 1.650.000 Euro 
 
 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
1.114.150 Euro 
    
Minderkosten      535.850 Euro 
 
 
Die Minderkosten wurden in einem Aufklärungsgespräch hinterfragt.  
Insbesondere die Position der Erdarbeiten konnte günstig angeboten werden, da die ersten vier Bieter 
andere Möglichkeiten für die Verwertung des überschüssigen Materials haben. Da die Angebote der 
ersten vier Plätze in ähnlichem Preisgefüge liegen, sind die Preise als insgesamt auskömmlich zu 
werten. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.665014 Wasserläufe, Becken Zennerklamm,  
zur Verfügung. 
  

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Erweiterung des Hochwasserrückhaltebeckens Zennerklamm in Karlsruhe-Stupferich 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Böwingloh & Helfbernd GmbH, 33415 Verl 
zum Angebot vom 25. September 2024 
abschließend mit 1.114.150 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 