

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1045/1 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 – Freigabe der Mittel durch Aufhebung 
des Sperrvermerks 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.11.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Aufhebung des 
Sperrvermerks über die Gesamtkosten von 800.000 Euro für die Erarbeitung des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 (ISEK 2040). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 800.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2025:  
Personalkosten: 50.000 Euro 
Sachkosten: 83.333 Euro 
2026: 
Personalkosten: 150.000 Euro 
Sachkosten: 250.000 Euro 
2027: 
Personalkosten: 100.000 Euro 
Sachkosten: 166.667 Euro   
Gesamteinzahlung: --- 
Jährlicher Ertrag: ---  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 25.10.2022 hatte der Gemeinderat die Verwaltung beauftragt, einen Prozess zur Fortschreibung 
des „Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ (ISEK 2020) zu erarbeiten und diesen 
zur Entscheidung vorzulegen. Das daraufhin vorgelegte „Konzept zur Erstellung des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 (ISEK 2040)“ wurde nach Vorberatungen im 
Hauptausschuss (14.03.2023 sowie 09.05.2023) im Gemeinderat am 16.05.2023 mit Aufnahme eines 
Sperrvermerks beschlossen. 
  
Insgesamt gliedert sich der Prozess zur Erarbeitung des ISEK 2040 in verschiedene Phasen. Die 
anstehenden Analysen („Analysephase“) sowie die gemeinschaftliche Erarbeitung von 
zukunftsweisenden Zielen, Strategien und Maßnahmen für Karlsruhe mit dem Zeithorizont 2040 
(„Zielsystem- und Projektphase“) erfordern den Einsatz eines externen Büros sowie zusätzlichen 
Personals für jeweils zwei Jahre. Die hierfür notwendigen Mittel liegen in Summe bei 800.000 Euro. 
Für diese wurde der nun aufzuhebende Sperrvermerk beschlossen.  
 
Unabhängig davon wurden die verwaltungsinternen Vorarbeiten für die Erstellung des ISEK 2040 
(„Vorbereitungsphase“) fristgemäß vorgenommen (siehe auch Stellungnahme zur Anfrage 
„Bürgerbeteiligung ISEK 2040: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe weiterentwickeln“, 
Gemeinderat am 24.09.2024). So wurde im Juli 2024 eine Bürgerumfrage zu den Themen 
„Lebensqualität und Zukunftsfragen“ durchgeführt. Deren Ergebnisse sind eine wesentliche 
Grundlage zur Erarbeitung des ISEK 2040. Sie werden in Teilen in der Gemeinderatsklausur im 
November vorgestellt. Ebenso ist die Evaluation des ISEK 2020 erfolgt (siehe Anlage). 
 
Funktion und Notwendigkeit des ISEK 2040 
Ein ISEK ist der Orientierungs- und Handlungsrahmen für alle Akteurinnen und Akteure der 
Stadtentwicklung. Zu diesen zählen unter anderem Bürgerinnen und Bürger, zivilgesellschaftliche 
Akteurinnen und Akteure, Unternehmen, Kultur- und Bildungsinstitutionen, Politikerinnen und 
Politiker sowie die Verwaltung.  
 
Gerade in Zeiten großer Unsicherheit, abnehmender Gewissheiten und knapper finanzieller Mittel ist 
ein ISEK als „Leitplanke“ wichtig, da konkrete Zielvorstellungen und Priorisierungen – wie sie im 
Rahmen eines ISEK erarbeitet und vorgenommen werden – proaktives Handeln ermöglichen. Darüber 
hinaus dienen die in einem ISEK erarbeiteten Entwicklungsziele und Maßnahmen allgemein als 
Grundlage, um Förderbedarfe nachzuweisen – auch im Kontext der Städtebauförderung.  
 
Das im Jahr 2012 für Karlsruhe erarbeitete ISEK 2020 ist nicht nur vom Zeithorizont her „in die Jahre 
gekommen“. Maßgebliche Entwicklungen der letzten Jahre haben ihren Niederschlag dort nicht oder 
mit einer aus heutiger Sicht anderen Bewertung gefunden. Gleichzeitig sind die dort verankerten 
Projekte in weiten Teilen abgeschlossen beziehungsweise bedürfen sie einer Neubewertung (siehe 
Evaluation). 
 
Prozess zur Erarbeitung des ISEK 2040 
Im Rahmen der Städtebauförderung werden qualitative Anforderungen an das inhaltliche Grundgerüst 
eines ISEK gestellt, die bei der Erarbeitung des Karlsruher ISEK 2040 berücksichtigt werden sollen. So 
legen das besondere Städtebaurecht in den §§ 136 bis 186 des Baugesetzbuches und die sich auf den 
§ 164 des Baugesetzbuches berufende jährliche Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund und 
den Ländern das inhaltliche Grundgerüst eines ISEK fest. Danach sollte ein ISEK folgende Elemente 
enthalten: Analyse der Ausgangssituation in Form einer Stärken-Schwächen-Analyse, Definition von 
Zielen, Formulierung von daraus abgeleiteten Handlungsansätzen, Projekten sowie Durchführung einer 
Öffentlichkeitsbeteiligung.  
 
 

– 3 – 
Im Wesentlichen folgt die Erstellung des ISEK 2040 bei Berücksichtigung der genannten Elemente 
einem „klassischen Strategieprozess“ – mit Analyse, Zielentwicklung, abgeleiteten Handlungsansätzen 
und Projekten – unter Mitwirkung und Kooperation aller Ebenen der Stadtgesellschaft. Nach dem 
Beschluss des Gemeinderats am 16.5.2023 und mit Aufnahme des Sperrvermerks folgt das ISEK 2040 
folgendem Zeitplan: 
 
 
 
Mit der Gemeinderatsklausur im November 2024 wird die Vorbereitungsphase zur Erarbeitung des 
ISEK 2040 abgeschlossen sein. Die Aufhebung des Sperrvermerks ist zentrale Voraussetzung für die 
weiteren Phasen. Dabei fallen folgende Rollen, Leistungen und Aufgaben an: 
 
a.) Leistungen eines externen Büros (Q3 / 2025 bis Q3 / 2027)  
• Ein externes Büro bringt notwendige fachliche Kompetenzen in den Prozess ein, im Hinblick 
auf... 
o globale Trends, Zukunftsthemen und Entwicklungen sowie Standortanalysen, 
o die weitere Ausarbeitung des Prozesses, 
o die passgenaue Beteiligung inkl. Aktivierungsstrategien. 
• Das externe Büro wird den Beteiligungsprozess durchführen, moderieren und dokumentieren.  
• Dabei bringt es ein hohes Maß an Neutralität, Fachlichkeit und Schlichtungskompetenz mit. 
Der neutrale „Blick von außen“ ist in diesem Zusammenhang besonders wichtig und 
erleichtert die teils schwierigen Aushandlungsprozesse. 
• Ein externes Büro liefert einen mit allen Akteurinnen und Akteuren abgestimmten 
qualifizierten Abschlussbericht mit Umsetzungsprogramm. 
 
b.) Aufgaben des benötigten Personals (Q3 / 2025 bis Q3 / 2027)  
• Für ein inhaltlich schlüssiges ISEK 2040 müssen alle strategischen Dokumente der Stadt 
Karlsruhe gesichtet und inhaltlich übereinandergelegt werden. Dabei müssen auch 
Ressourcenkonflikte sowie inhaltliche Widersprüche aufgezeigt werden. 
• Das externe Büro muss von Seiten der Stadt unterstützt und mit hoher fachlicher Kompetenz 
begleitet werden; die Vor- und Nachbereitung von Beteiligungen und Veranstaltungen sowie 
das Aufstellen eines Maßnahmenprogramms muss in intensiver Abstimmung erfolgen. 
• Das Kontaktmanagement mit internen und externen Akteurinnen und Akteuren muss geleistet 
werden, gleiches gilt für das Monitoring des Gesamtprozesses sowie die 
Gesamtprojektsteuerung. 
Prozess ISEK 2040
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Vorbereitungsphase
Kick-Off Vorbereitungsteam
Evaluation ISEK 2020
Bürgerumfrage "Zukunftsthemen" 
[BB]
Monitoring Räumliches Leitbild (RL)
Gemeinderatsklausur "Zukunftsthemen" 
[PB]
Analysephase
Kick-Off Steuerungsteam und Arbeitsgruppe
Analyse vorhandener Planungen und Strategien (inkl. RL)
Daten zur Stadt Karlsruhe
Globale Trends
Beteiligung Expertinnen und Experten 
[EB]
Zielsystem- und Projektphase
Aufhebung Sperrvermerk Personal / externes Büro 
[PB]
Umfassende Beteiligung 
[BB, PB, EB, BZ]
Zukunftsbild/Zielsystem
Abstimmung Zukunftsbild/Zielsystem Gemeinderat 
[PB]
Identifikation Räumlicher Auswirkungen (RL)
Strategien/Handlungsfelder, Projekt- & Maßnahmenkonzept
Beschluss ISEK 2040 
[PB]
Fortschreibung RL
Umsetzungsphase 
BB
   Bürger*innenbeteiligung
  Kick-Off
PB
   Politikbeteiligung
  Meilenstein
EB
   Expert*innenbeteiligung
BZ
   Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteure
RL 
Räumliches Leitbild
Personal / Externes Büro von Ende Q3/2025 bis Q3/2027
Monitoring und Projektsteuerung sowie Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit sind laufende Aufgaben während des kompletten ISEK-Prozesses.
2023
2024
2025
2026
2027
2028

– 4 – 
• Über die notwendigen Stellen laufen die Projektkoordination und -kommunikation „nach 
innen“. Dies trägt auch zur Entlastung der anderen Ämter und Dienststellen bei. 
• Auch die externe Kommunikation / Pressearbeit wird hierdurch begleitet. 
 
Wie in der Vorlage 2023/0935, die im Planungsausschuss behandelt wurde, bereits ausgeführt, soll 
auch die Fortschreibung des Räumlichen Leitbildes mit dem Prozess des ISEK 2040 eng verwoben 
werden. Im Gegensatz zu dem dort aufgezeigten Zeitplan soll es aber deutlicher auf den im ISEK 2040 
noch neu zu definierenden Zielen und Strategien aufbauen und das dort erarbeitete Projekt- und 
Maßnahmenkonzept im nächsten Schritt räumlich verorten. Erkenntnisse aus dem Monitoring des 
Räumliche Leitbildes, das ebenfalls in der Gemeinderatsklausur im November 2024 vorgestellt werden 
soll, können dabei in beiden Prozessen aufgegriffen werden. 
 
Evaluation des ISEK 2020 
Teil der Vorbereitungsarbeiten ist die Evaluation des ISEK 2020 (siehe Anlage). Diese ist auf Basis der 
im ISEK 2020 verankerten Projekte erfolgt. Das in den Jahren 2011 bis 2012 für Karlsruhe erarbeitete 
ISEK 2020 vereint Themen, Strategien und Projektansätze der Stadtentwicklung in zwölf 
Handlungsfeldern. Unter intensiver Beteiligung wurden diese zu Integrierten Leitvorhaben in fünf 
Fokusbereichen verdichtet, räumliche Handlungsschwerpunkte herausgearbeitet sowie Prinzipien 
formuliert, die bei der Umsetzung prioritärer Projekte zum Tragen kommen sollen. Insgesamt werden 
in den zwölf Handlungsfeldern des ISEK 2020 110 Projekte formuliert, 62 davon sind Bestandteil 
mindestens eines Integrierten Leitvorhabens und damit als prioritär eingestuft. 
 
Die vorliegende Evaluation zeigt, dass 62 % aller im ISEK 2020 verankerten Projekte zu Beginn des 
Jahres 2024 erfolgreich abgeschlossen wurden. Unter den 62 hochpriorisierten Projekten in den 
Fokusbereichen liegt der Anteil der umgesetzten Projekte mit 68 % noch darüber. Ein Viertel aller 
Projekte (25 %) befindet sich in Bearbeitung. Unter den hoch priorisierten Projekten werden derzeit 
noch 19 % bearbeitet.  
 
Damit zeigt die Evaluation des ISEK 2020 zum einen dessen hohe Wirksamkeit im Sinne eines 
Orientierungsrahmens und zum anderen untermauert es aufgrund des fortgeschrittenen 
Umsetzungsgrads die Notwendigkeit der Erarbeitung eines neuen Orientierungsrahmens in Form des 
ISEK 2040.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Haushaltsmittel für die Personal- und Sachkosten wurden im Doppelhaushalt 2024/2025 inklusive 
mittelfristiger Finanzplanung entsprechend eingeplant und mit einem Sperrvermerk versehen. Über 
dessen Aufhebung soll der neu gewählte Gemeinderat nun entscheiden.   
 
Die zwei befristeten Vollzeitstellen sollen nach Entgeltgruppe E 11 und E 13 TVöD beim Amt für 
Stadtentwicklung eingerichtet werden.  
 
 
Ergänzende Informationen und aktuelle Entwicklungen (Stand 9. November 2024) 
Aufgrund der anstehenden Bundestagswahlen ergeben sich in puncto Zeit- und Finanzplanung für das 
ISEK 2040 folgende Änderungen: Verzögerung des Prozesses um fünf Monate, Wegfall der Stelle zur 
Unterstützung der Organisation der Bundestagswahl und damit einher gehend die Reduktion der 
Kosten von bisher 850.000 € auf 800.000 €. Die entsprechenden Änderungen sind in der 
vorliegenden Vorlage bereits eingearbeitet und entsprechend kenntlich gemacht. Sie wurden darüber 
hinaus auch auf der Gemeinderatsklausur am 9. November 2024 kommuniziert. 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Aufhebung des 
Sperrvermerks über die Gesamtkosten von 800.000 Euro für die Erarbeitung des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 (ISEK 2040). 