

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1300 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Beseitigung invasiver Götterbäume angrenzend an das Naturschutzgebiet "Alter Flugplatz 
Karlsruhe" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Information (Kurzfassung) 
Die invasive Baumart Götterbaum (Ailanthus altissima) breitet sich im Naturschutz- und Natura-2000-
Gebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ aus und beeinträchtigt dieses zunehmend durch massiven 
punktuellen sowie flächigen Aufwuchs. Deshalb werden im Winterhalbjahr 2024/2025 sechs große 
weibliche Götterbäume westlich und nördlich des Schutzgebietes durch das Gartenbauamt 
gefällt.  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt die Vorlage zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt – Stadt der 
biologischen Vielfalt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die invasive Baumart Götterbaum (Ailanthus altissima) breitet sich im Naturschutz- und Natura-2000-
Gebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ aus. 
 
Das Gebiet ist aufgrund seiner großflächigen seltenen und geschützten Vegetationsbestände in 
Baden-Württemberg einzigartig und wird zunehmend durch den massiven Götterbaumaufwuchs 
beeinträchtigt.  
 
Neben zahlreichen Einzelpflanzen haben sich an mehreren Stellen, vor allem im Norden des 
Flugplatzes, große Ausbreitungsherde gebildet, welche die geschützte Mager- und 
Sandrasenvegetation an diesen Stellen zurückdrängen.  
 
Seit bereits einem Jahr finanzieren das Regierungspräsidium Karlsruhe sowie das Gartenbauamt der 
Stadt Karlsruhe das kostenaufwendige Zurückdrängen auf den Flächen des Schutzgebietes und auf 
den im Schutzgebiet zu entwickelnden Ausgleichsflächen des Baugebietes „Westlich der 
Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“ (Zukunft Nord). 
 
Im Zuge eines Gesamtkonzeptes ist es wichtig, weiteren Sameneintrag in das Gebiet zu mindern. Dies 
geschieht durch die Fällung der weiblichen, samentragenden städtischen Götterbäume im Umfeld des 
Schutzgebietes. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat die weiblichen Götterbäume im Umfeld des Alten Flugplatzes 
identifiziert, die sich aufgrund ihrer Nähe und des damit verbundenen Sameneintrages negativ auf das 
Schutzgebiet auswirken. 
 
Der Götterbaum ist auf der sogenannten schwarzen Liste der invasiven gebietsfremden Arten der EU 
(Verordnung Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Prävention und das 
Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten) geführt. Die auf dieser 
Unionsliste geführten Arten dürfen u.a. nicht zur Fortpflanzung gebracht und in die Umwelt 
freigesetzt werden. Zur Abwehr einer Gefährdung der geschützten Lebensräume im Schutzgebiet 
Alter Flugplatz ist die Beseitigung der samentragenden Götterbäume im Umfeld des Gebiets 
erforderlich.  
 
Die Fällung der Götterbäume soll nach und nach erfolgen (s. Vorlage 2022/2480 für den AUG am 
25.01.2023). So wurden im Frühling und Herbst 2023 bereits die ersten weiblichen neun 
Götterbäume an der August-Bebel-Straße gefällt. Im Winterhalbjahr 2024/ 2025 sollen die nächsten 
sechs großen weiblichen Götterbäume gefällt werden. Das Gartenbauamt sieht als Ersatz 
Nachpflanzungen heimischer Baumarten vor. 
 
Das Vorhaben wird seitens UA und GBA mit Öffentlichkeitsarbeit begleitet werden, um der 
Bevölkerung zu erklären, warum diese großen Bäume gefällt werden müssen. Dazu werden Flyer 
verteilt, die Bürgervereine informiert und Presseartikel erstellt. So werden auch die Anwohnenden der 
Stadtteile um den Flugplatz herum sensibilisiert und darüber aufgeklärt, Götterbäume und deren 
wilden Aufwuchs möglichst auch in den Gärten zu unterbinden. Um auch private Eigentümer*innen 
bei der Fällung von Götterbäumen im Umfeld des Naturschutzgebietes zu unterstützen, werden 
seitens der Stadtverwaltung Fördermittel über die Landschaftspflegerichtlinie beim Land beantragt. 
  

– 3 – 
 
Übersichtskarte über die im Winter 2024/2025 zu entfernen Götterbäume: 
 
 
Abbildung 1: Übersichtskarte über die zu entfernenden Götterbäume im Winterhalbjahr 2024/2025 (Karte 
UA 2024).  