

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1304 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfStA 
 
Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  17.12.2024 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung  
Die Stadt Karlsruhe ist seit 2022 verpflichtet, einen Mietspiegel zu erstellen. Als ein nach anerkannten 
wissenschaftlichen Methoden erstellter und von den Mieter- und Vermietervertretungen anerkannter 
Regressionsmietspiegel erfüllt der qualifizierte Karlsruher Mietspiegel 2025 alle seitens des Bundes 
empfohlenen Standards. Bei der jetzigen Neuerstellung wurde die Datenerhebung erstmals mit 
Auskunftspflicht durchgeführt. In seinem Aufbau sowie seiner bewährten Struktur blieb der 
Mietspiegel unverändert. Neu ist, dass er auch auf möbliert vermietete Wohnungen in Karlsruhe 
angewendet werden kann. 
 
Der Arbeitskreis Karlsruher Mietspiegel hat den neuen Mietspiegel 2025 bereits einstimmig akzeptiert 
und nach § 558d BGB als qualifiziert anerkannt. Damit sind die gesetzlichen Mindestvoraussetzungen 
für die Qualifizierung – eine Anerkennung durch die beiden Interessenvertretungen der Vermieter und 
der Mieter oder durch die nach Landesrecht zuständige Behörde (Gemeinde beziehungsweise 
Gemeinderat) – bereits erfüllt. Es ist in Karlsruhe jedoch gute Tradition, dass der Gemeinderat 
ebenfalls zustimmt und durch sein Votum die Akzeptanz des Mietspiegels auf breiter Basis 
verdeutlicht.  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis und 
erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2025 tritt am 
1. Januar 2025 in Kraft. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Gesetzliche Änderungen  
Seit der Mietspiegelreform 2022 ist die Stadt Karlsruhe verpflichtet, einen Mietspiegel zu erstellen. Das 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) hat im Auftrag des Bundesministeriums für 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 2024 Handlungsempfehlungen zur Erstellung von 
Mietspiegeln herausgegeben, wonach ein qualifizierter Mietspiegel – idealerweise mittels einer 
Regressionsanalyse erstellt – aufgrund der hohen Rechtssicherheit für Mieter und Vermieter empfohlen 
wird. Der 2013 erstmals veröffentlichte Karlsruher Mietspiegel wurde von Anfang an nach 
anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen mittels Regressionsanalysen berechnet und als 
qualifiziert anerkannt. Damit erfüllte er schon immer die vom Bund nunmehr empfohlenen Standards. 
 
Um eine ausreichende Datengrundlage für den Mietspiegel sicherzustellen und die Datenqualität zu 
verbessern, sind die Mieter und Vermieter nunmehr gesetzlich zur Auskunft verpflichtet. Die 
Datenerhebung 2024 wurde deshalb erstmals mit Auskunftspflicht für die in die Stichprobe 
einbezogenen Haushalte durchgeführt. 
 
Beteiligte der Mietspiegelerstellung 
Die vorliegende siebte Ausgabe des qualifizierten Mietspiegels für die Stadt Karlsruhe wurde von der 
Statistikstelle des Amts für Stadtentwicklung in Zusammenarbeit mit dem Liegenschaftsamt und der 
Grundstücksbewertungsstelle sowie mit den Interessenverbänden der Mieter- und Vermieterseite neu 
erstellt. In einer Unterarbeitsgruppe wurde der Fragebogen gegenüber der letzten Neuerstellung 
2020/2021 vor allem durch zusätzliche Fragen zur Wohnungsausstattung erweitert und – basierend 
auf Erfahrungen aus der Anwendung – angepasst. 
 
Die Unterarbeitsgruppe besteht neben Mitarbeitenden der Statistikstelle des Amts für 
Stadtentwicklung sowie des Liegenschaftsamtes aus Vertreterinnen und Vertretern des Mietervereins 
Karlsruhe e. V., Haus & Grund Karlsruhe e. V., der Geschäftsstelle des örtlichen Gutachterausschusses, 
des Fachgebiets Immobilienwirtschaft des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT), der Justiz sowie 
drei Vertreterinnen und Vertretern der örtlichen Wohnungsbaugenossenschaften und –unternehmen. 
 
Die Arbeitsergebnisse der Unterarbeitsgruppe wurden dann im großen Arbeitskreis Mietspiegel 
endgültig festgelegt. Der Arbeitskreis Mietspiegel setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern 
folgender Institutionen zusammen: 
 
Haus & Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., Volkswohnung GmbH, 
Mieter- und Bauverein Karlsruhe eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, Baugenossenschaft 
Familienheim Karlsruhe eG, Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossenschaft, 
Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft, SVG Wohnen eG Stuttgart, VdK-
Baugenossenschaft Baden-Württemberg eG Stuttgart, BEWOG Beamten-
Wohnungsgesellschaft Dr. Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft 
für Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Vonovia SE, 
Baugemeinschaft Ettlingen, Landgericht Karlsruhe, Institut für Technologie und 
Management im Baubetrieb (Professur für Facility Management) des KIT, 
Gutachterausschuss für die Ermittlung von Grundstückswerten und sonstige 
Wertermittlungen in Karlsruhe, Liegenschaftsamt sowie Amt für Stadtentwicklung 
der Stadt Karlsruhe. 
 
In seiner Abschlusssitzung am 25. Oktober 2024 hat der Arbeitskreis Mietspiegel den nun 
vorliegenden Mietspiegel einstimmig akzeptiert und nach § 558d BGB als qualifiziert anerkannt.  
 
Beim qualifizierten Mietspiegel ist eine Anerkennung durch die beiden Interessenvertretungen der 
Vermieter- und der Mieterseite oder durch die nach Landesrecht zuständige Behörde (Gemeinde 
beziehungsweise Gemeinderat) erforderlich. Mit der Zustimmung seitens des Arbeitskreises 
Mietspiegel sind diese gesetzlichen Mindestvoraussetzungen für die Qualifizierung bereits erfüllt und 

– 3 – 
das fristgerechte Inkrafttreten eines qualifizierten Mietspiegels für die Fächerstadt zum Jahresbeginn 
2025 sichergestellt. Vor allem aus Gründen der Akzeptanz wird seitens des Bundes empfohlen, 
möglichst die Anerkennung aller drei Institutionen zu erreichen. In Karlsruhe ist dies seit 2013 
bewährte Praxis. 
 
Methode 
Der Karlsruher Mietspiegel 2025 wurde nach wissenschaftlichen Grundsätzen und Methoden 
(Regressionsmietspiegel) erstellt. Er basiert auf einer repräsentativen Zufallsstichprobe von nicht 
preisgebundenen Wohnungen im Stadtgebiet, bei der von Anfang April bis Mitte Juni 2024 rund 
12.000 ausgewählte Haushalte schriftlich befragt wurden. Aufgrund der nunmehr geltenden 
Auskunftspflicht konnten die Stichprobe verkleinert und damit die Kosten für die Datenerhebung 
erheblich reduziert werden. Befragt wurde wahlweise online oder mittels eines Papierfragebogens. 
 
Von den angeschriebenen volljährigen Haushaltsvorständen ergab sich ein Rücklauf von insgesamt 
9.482 ausgefüllten Fragebogen (79 %). Dabei durften aufgrund der gesetzlichen Vorgaben des 
Bürgerlichen Gesetzbuches (§ 558 Abs. 2 BGB) lediglich Wohnungen für den Mietspiegel 
berücksichtigt werden, die in den letzten sechs Jahren neu vermietet wurden oder eine Mietpreis-
veränderung erfahren haben. Insgesamt konnten 6.473 mietspiegelrelevante Objekte im Karlsruher 
Stadtgebiet, davon 6.256 Wohnungen und 217 Einfamilienhäuser, in die regressionsanalytische 
Auswertung einfließen. Dies entspricht 6,2 % des gesamtstädtischen Mietwohnungsbestandes. Der 
Karlsruher Mietspiegel besitzt damit eine solide Datenbasis, um den hiesigen Wohnungsmarkt 
repräsentativ abzubilden. 
 
Repräsentativität 
Bei der Auswahl der zu berücksichtigenden Datensätze wurde auf die Repräsentativität hinsichtlich des 
Baualters, der Verteilung im Stadtgebiet sowie hinsichtlich der Eigentümerstruktur geachtet (30,1 % 
im Eigentum von Wohnungsunternehmen und -genossenschaften, 69,9 % im Eigentum privater und 
sonstiger Vermieter). Als Kontrollwerte dienten die seit Juli 2024 vorliegenden Ergebnisse aus der 
Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2022. Die nachfolgenden Grafiken verdeutlichen die 
dem Mietspiegel zugrunde liegende repräsentative Struktur der einbezogenen Mietwohnungen in 
Karlsruhe nach der Eigentümerstruktur, der Verteilung nach der Baujahresklasse des Gebäudes sowie 
der Verteilung auf die Stadtteile. 
 
  

– 4 – 
 
Abbildung 1: Repräsentativität der Eigentümerstruktur 
 
 
 
 
Abbildung 2: Repräsentativität der Baualtersstruktur 
 
 
65,6
13,3
18,7
2,4
64,7
14,2
18,5
2,6
0 %
20 %
40 %
60 %
80 %
Privatperson
Wohnungsbaugenossenschaft/
-gesellschaft
Wohnungsunternehmen
Sonstiger Eigentümer
Mietwohnungsbestand
GWZ Zensus 2022
Datenbasis Mietspiegel 2025
17,3
12,6
32,3
15,4
4,2
8,2
2,9
1,2
2,6
3,3
16,5
13,4
31,1
15,8
5,2
7,8
3,3
1,3
2,0
3,6
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
bis 1918
1919 − 
1948
1949 − 
1965
1966 − 
1977
1978 − 
1984
1985 − 
1995
1996 − 
2002
2003 − 
2007
2008 − 
2013
2014 − 
2024
Mietwohnungsbestand
GWZ Zensus 2022
Datenbasis Mietspiegel 2025

– 5 – 
Abbildung 3: Repräsentativität bezüglich der Stadtteile 
 
 
 
Aufbau des Mietspiegels 
Bei dem Karlsruher Mietspiegel handelt es sich um einen qualifizierten Mietspiegel nach § 558d BGB, 
da er nach anerkannten wissenschaftlichen Kriterien erstellt sowie von den Interessenverbänden der 
Mieter und Vermieter anerkannt wurde. In Teil I – Wohnungen (ohne Einfamilienhäuser) enthält der 
qualifizierte Mietspiegel die ortsüblichen Vergleichsmieten für Wohnungen in Mehrfamilienhäusern 
(zwei und mehr Wohnungen) und basiert auf der Auswertung von 6.256 Wohnungen. 
 
2,8
4,5
9,1
8,2
7,9
3,3
7,8
6,8
4,1
2,9
2,9
3,5
2,3
2,2
3,3
3,4
2,2
1,8
9,6
2,0
0,5
0,4
0,9
0,6
0,3
4,3
2,6
2,5
3,9
8,9
8,9
8,7
3,4
8,7
6,6
4,3
2,6
2,9
3,7
2,7
1,7
2,8
3,5
1,9
1,8
9,1
2,0
0,5
0,3
0,7
0,6
0,3
4,0
2,9
0 %
2 %
4 %
6 %
8 %
10 %
12 %
001 Innenstadt-Ost
002 Innenstadt-West
003 Südstadt
004 Südweststadt
005 Weststadt
006 Nordweststadt
007 Oststadt
008 Mühlburg
009 Daxlanden
010 Knielingen
011 Grünwinkel
012 Oberreut
013 Beiertheim-Bulach
014 Weiherfeld-Dammerstock
015 Rüppurr
016 Waldstadt
017 Rintheim
018 Hagsfeld
019 Durlach
020 Grötzingen
021 Stupferich
022 Hohenwettersbach
023 Wolfartsweier
024 Grünwettersbach
025 Palmbach
026 Neureut
027 Nordstadt
Mietwohnungsbestand
GWZ Zensus 2022
Datenbasis Mietspiegel 2025

– 6 – 
Teil II – Einfamilienhäuser gibt einen Überblick über die ortsüblichen Mietpreise für Einfamilienhäuser 
unter Berücksichtigung von 217 mietspiegelrelevanten Objekten. Aufgrund der geringen Fallzahlen ist 
Teil II – Einfamilienhäuser ein einfacher Mietspiegel. Er weist dennoch Orientierungswerte aus, die auf 
der gleichen Berechnungsmethode beruhen wie die in Teil I angegebenen Werte für Wohnungen. 
 
Mietbegriff und Mietpreisspannen 
Bei den im Mietspiegel dargestellten ortsüblichen Vergleichsmieten handelt es sich um Netto-
kaltmieten pro Quadratmeter Wohnfläche und Monat in Euro (für die Überlassung des leeren 
Wohnraums ohne Nebenkosten). Angegeben sind Mietpreisspannen. Damit wird Besonderheiten der 
einzelnen Wohnungen Rechnung getragen, wie zum Beispiel dem qualitativen Zustand der 
Ausstattung in der Wohnung oder den im Mietspiegel nicht aufgelisteten Wohnwertmerkmalen des 
Objektes. Gleiches gilt für Flächen- beziehungsweise Baualtersunterschiede von Wohnungen, die dem 
gleichen Tabellenfeld zugeordnet sind. Bei der Berechnung der Mietpreisspannen wurde die übliche 
2/3-Spanne zugrunde gelegt, das heißt zwischen dem jeweils niedrigsten und höchsten Wert eines 
Feldes liegen zwei Drittel aller Werte. Jeweils ein Sechstel der Fälle am oberen und unteren Ende der 
Mietenskala wurden gekappt und so die üblichen Mietwerte ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf 
den Stand April 2024. 
 
Die in die Datenerhebung einbezogenen Wohnungen wiesen monatliche Nettokaltmieten pro 
Quadratmeter zwischen 3,27 € und 24,29 € auf, wobei drei Viertel der Befragten eine Miete zwischen 
6 und 12 € zahlten. Im Mittel lag das Nettokaltmietenniveau in Karlsruhe bei 9,63 € pro 
Quadratmeter. In den vergangenen vier Jahren (von April 2020 bis April 2024) sind die Mietpreise 
durchschnittlich um insgesamt +14,9 % beziehungsweise +3,5 % pro Jahr gestiegen (zum Vergleich 
2016 bis 2020: +14,5 % beziehungsweise +3,4 % pro Jahr). Die Preisentwicklung seit 2020 fiel in den 
ersten zwei Jahren (2020 bis 2022: +9,5 %) höher aus als in den Jahren 2022 bis 2024 (+4,3 %), wie 
die nachfolgende Grafik verdeutlicht. Dieser Verlauf war nicht nur bei den Bestandsmieten, sondern 
auch bei den zum Vergleich herangezogenen Angebotsmieten zu beobachten – wenngleich auf einem 
höheren Preisniveau. 
 
Abbildung 4: Entwicklung der Karlsruher Durchschnittsmietpreise 
 
 
11,96 €
13,59 €
14,41 €
8,38 €
9,18 €
9,63 €
0 €
2 €
4 €
6 €
8 €
10 €
12 €
14 €
16 €
II/2020II/2022II/2024
Angebotsmiete
Mietspiegel
Quellen:− Angebotspreise auf Immobilienportalen, Stand: 1. September 2024
www.engelvoelkers.com/de-de/mietspiegel/baden-wuerttemberg/karlsruhe 
− Mietspiegel-Datenerhebung 2020 und 2024, Wohnungen ohne Möblierung
+9,5 %
+4,3 %
+13,6 %
+6,0 %

– 7 – 
Städtevergleich 
Im regionalen Städtevergleich weist Karlsruhe als attraktive Großstadt und Hochschulstandort mit 
durchschnittlich 9,63 € Nettokaltmiete pro Quadratmeter und Monat ein vergleichsweise moderates 
Mietpreisniveau auf. In Stuttgart lag die durchschnittliche Nettokaltmiete bereits 2023 bei 11,04 €; 
neue Berechnungen aus dem ebenfalls zum Jahresbeginn 2025 erscheinenden Stuttgarter Mietspiegel 
wurden noch nicht bekanntgegeben. Auch die meisten anderen Vergleichsstädte wiesen schon vor 
zwei Jahren höhere Durchschnittsmieten auf. Lediglich in Mannheim – 2020 noch auf dem gleichen 
Mietniveau wie Karlsruhe – sind die Preise angesichts großer Baulandreserven und einer regen 
Wohnungsbautätigkeit weniger stark gestiegen. Der im Dezember 2024 erscheinende Mannheimer 
Mietspiegel weist eine durchschnittliche Nettokaltmiete von 9,19 € für die Quadratestadt aus. 
 
Abbildung 5: Durchschnittsmieten im Städtevergleich 
 
 
Wohnungen mit Wohngemeinschaften und möblierte Wohnungen 
Bereits bei der Erstellung des Mietspiegels 2013 waren Wohngemeinschaften zumeist von 
Studierenden in Karlsruhe als Belegung von Mietwohnungen ortsüblich. Im Schnitt waren die 
Nettokaltmieten von WGs damals 70 Cent pro Quadratmeter und Monat teurer. Bei der jetzigen 
Neuerstellung des Karlsruher Mietspiegels lebten in 12,2 % der Wohnungen Personen in WGs zur 
Miete. Rechnet man die Einzelmieten zusammen, liegen die Nettokaltmieten im Mittel deutlich über 
denen vergleichbarer Wohnungen ohne WG-Belegung; je nach Wohnungsgröße schwanken die 
Aufschläge mittlerweile zwischen 1,25 € und 2,20 € pro Quadratmeter und Monat. Bei der 
Vermietung von Wohnraum an Wohngemeinschaften weist der Mietspiegel 2025 deshalb erstmals 
eine Spanne für den Aufschlag aus.  
 
Wie in anderen Großstädten hat auch in Karlsruhe die Bedeutung der Vermietung möblierten 
Wohnraums in den letzten Jahren zugenommen. Gemäß den Empfehlungen des Bundes für die 
Mietspiegelerstellung wurde deshalb die Möblierung als Ausstattungsmerkmal bei der Berechnung 
berücksichtigt und auf ihre Preisrelevanz hin untersucht. Der Datenbestand enthielt 9,8 % möbliert 
vermietete Wohnungen, bei denen sich ein Aufschlag von 0,60 €/Quadratmeter bis 
1,95 €/Quadratmeter gegenüber der Leerraummiete vergleichbarer Wohneinheiten ergab.  
 
14,58 €
11,50 €
11,04 €
10,67 €
10,39 €
10,01 €
9,63 €
9,19 €
0 €
2 €
4 €
6 €
8 €
10 €
12 €
14 €
16 €
München
2023
Frankfurt
2024
Stuttgart
2023
Heidelberg
2023
Mainz
2023
Freiburg
2023
Karlsruhe
2025
Mannheim
2025

– 8 – 
Die Arbeitsgruppe Mietspiegel sprach sich explizit dafür aus, auf den Preiseinfluss einer WG-Belegung 
oder Möblierung im Mietspiegel hinzuweisen und diese zusammen mit Hinweisen zur preislichen 
Einordnung im allgemeinen Teil der Mietspiegelbroschüre unter der Rubrik „Mietbegriff“ zu 
platzieren.  
 
Abbildung 6: Anteil der Wohnungen mit Wohngemeinschaften und mit Möblierung 
                                      
©
i
 
 
Handhabung 
Der klar strukturierte Aufbau der Mietspiegelbroschüre wurde beibehalten, um den Nutzerinnen und 
Nutzern weiterhin eine leichte Handhabung bei der Einordnung eines Objektes zu ermöglichen. Die 
Ermittlung der ortsüblichen Nettokaltmiete ergibt sich aus vier aufeinander aufbauenden Schritten: 
Der Eingruppierung der Wohnung nach dem Baujahr, der Einstufung der Wohnungslage und der 
Ausstattung (einschließlich der Berücksichtigung der energetischen Beschaffenheit des Gebäudes) 
sowie der Eingruppierung der Wohnungsgröße. Ziel dieses vierstufigen Ablaufes ist die Auswahl des 
im jeweiligen Einzelfall relevanten Tabellenfeldes in den Übersichten über die ortsüblichen 
Nettokaltmieten. Der Nutzer kann somit in vier leicht abzuarbeitenden Schritten die für seine 
Wohnung im zugehörigen Tabellenfeld abzulesende Spanne der ortsüblichen Nettokaltmiete 
ermitteln. 
 
Für die Einstufung der Lage und der Ausstattung der Wohnung wurde jeweils ein Punktekatalog 
erarbeitet, der nur Variablen berücksichtigt, die sich nachweislich auf den Mietpreis am Karlsruher 
Wohnungsmarkt auswirken. Die Punktekataloge dienen ausschließlich dazu, die Wohnung einer Lage- 
bzw. Ausstattungskategorie zuzuordnen. Die Punktwerte der einzelnen Aspekte bilden die mittels 
mathematisch-statistischer Analysen ermittelten realen preislichen Abweichungen vom jeweiligen 
Standard ab. Sie spiegeln keine bautechnische oder materialbezogene Wertigkeit der Merkmale 
untereinander wider. 
 
Nicht alle abgefragten Wohnungsmerkmale haben sich bei der Auswertung als mietpreisbildend 
erwiesen. Ließ sich kein Einfluss auf die Miethöhe nachweisen, wurden die Merkmale auch nicht in die 
Punktekataloge für Lage und Ausstattung aufgenommen. Sie können im Einzelfall jedoch über die 
Mietpreisspannen berücksichtigt werden. 
 
Bei den Merkmalen, die keinen gesicherten Preiseinfluss erkennen ließen, handelt es sich in der Regel 
um Dinge, die entweder keine Besonderheit mehr darstellen (zum Beispiel Rollläden zur Verdunkelung 
der Wohnung), oder selten beziehungsweise nicht ortsüblich sind (zum Beispiel vom Vermieter 
Wohngemeinschaft
12,2%
keine 
Wohngemeinschaft
87,8%
möbliert
9,8%
keine Möblierung
90,2%

– 9 – 
zusätzlich gestellter Kamin- oder Kachelofen). Dass allerdings Mängel einer Wohnung, die gefühlt 
preissenkend auf die Miete wirken müssten, nicht immer eine Preisrelevanz haben, ist vornehmlich auf 
den engen Wohnungsmarkt und die hohe Nachfrage zurückzuführen.  
 
Lärm und bioklimatische Belastung als Lagefaktor 
Der seit Jahren angespannte Wohnungsmarkt hat den Einfluss der Lage auf den Mietpreis in den 
letzten vier Jahren leicht abgeschwächt und dazu geführt, dass auch für Wohnungen mit einer hohen 
Immissionsbelastung Mietpreise erzielt werden, die den Nachteil preislich im Vergleich zu Wohnungen 
ohne diesen Mangel nicht mehr abbilden.  
 
Die Datenauswertung (Regressionsanalyse) ergab einen signifikanten Zusammenhang zwischen der 
Lärmbelastung und dem Mietpreis, allerdings umgekehrt als erwartet, wie die nachfolgende 
Abbildung 7 zeigt. 
 
Abbildung 7: Nettokaltmiete nach Lärmbelastung (Straßenlärm nachts) 
 
 
Die WHO stuft bereits eine Lärmbelastung von ≥55 Dezibel als gesundheitsschädigend ein. Dennoch 
liegen in Karlsruhe die Nettokaltmieten in Lagen mit einer höheren (gesundheitsschädigenden) 
Lärmbelastung durchschnittlich höher als in Lagen mit einer geringeren Lärmbelastung. Dass eine 
hohe Lärmbelastung keine den Mietpreis senkende Wirkung erkennen lässt, legt nahe, dass andere 
Lagefaktoren (beispielsweise Uni- oder Innenstadtnähe) bei der Wohnungswahl entscheiden und 
angesichts der Nachfrage höhere Mietpreise verlangt und auch bezahlt werden. Stark lärmbelastete 
Gebiete weisen zudem eine höhere Bewohnerfluktuation auf, was zu rascheren Mietpreis-
anpassungen/-steigerungen und damit zu durchschnittlich höheren Mietpreisen führt.  
 
Ein vergleichbares Bild zeigt sich beim Einfluss der bioklimatischen Situation der Wohnlage auf den 
Mietpreis. Auch hier ergab sich ein signifikanter Zusammenhang zwischen der kleinklimatischen 
Belastung und dem Mietpreis, und zwar ebenfalls umgekehrt als erwartet. In Lagen mit einer hohen 
oder sehr hohen bioklimatischen Belastung lassen sich trotz dieser Mängel durchschnittlich hohe 
Nettokaltmieten erzielen; ein den Mietpreis mindernder Effekt lässt sich nachweislich nicht erkennen.  
 
9,86 €
10,00 €
10,11 €
10,76 €
0 €
2 €
4 €
6 €
8 €
10 €
12 €
14 €
≤50
>50 − 55
>55 − 60
>60
Nettokaltmiete
Lärmbelastung (dB)

– 10 – 
Abbildung 8: Durchschnittsmiete nach bioklimatischer Belastung 
 
 
Sowohl die Lärm- als auch die bioklimatische Belastung sind Kriterien, die bei der Einstufung der 
Wohnumfeldqualität durch den Gutachterausschuss (Mikrolage) berücksichtigt werden und damit im 
Mietspiegel bereits enthalten sind.  
 
Energetische Beschaffenheit 
Neben der energetischen Ausstattung der Wohnung besitzt auch die energetische Beschaffenheit des 
Gebäudes einen nachweisbaren Einfluss auf den Mietpreis. Um diese abzubilden, wurden in 
Abstimmung mit den Experten in der AG Karlsruher Mietspiegel die Energiekennwerte aus den 
Energieausweisen zugrunde gelegt. Einen Energieausweis vorzulegen ist seit Jahren für die 
Vermieterseite bei Neuvermietungen gesetzlich vorgeschrieben, weshalb von einer hohen Verbreitung 
ausgegangen werden kann. Die standardisierte Erstellung der Energieausweise gewährleistet die 
Vergleichbarkeit der Gebäudeangaben bei der Mietspiegelauswertung, während die 
auskunftspflichtigen Mieterhaushalte erfahrungsgemäß kaum in der Lage sind, die Qualität 
durchgeführter Modernisierungsmaßnahmen mit Blick auf die energetische Beschaffenheit des 
Objektes zuverlässig einzuschätzen. 
 
Da Energiebedarfskennwerte nicht direkt mit Verbrauchskennwerten vergleichbar sind, wurden sie 
hinsichtlich ihres Einflusses auf den ortsüblichen Mietpreis getrennt untersucht und im Teil I für 
Wohnungen separat ausgewiesen. 
 
Ein signifikanter Zusammenhang zwischen der energetischen Beschaffenheit des Gebäudes und der 
Höhe der Nettokaltmiete konnte in den Fällen nachgewiesen werden, in denen Altbauten nicht 
wesentlich oder gar nicht modernisiert wurden. Für Wohnungen in solchen Gebäuden (Energie-
effizienzklasse „F“, „G“ oder „H“) weist der Mietspiegel einen Preisabschlag gegenüber Wohn-
gebäuden mit einer besseren energetischen Beschaffenheit aus. Bei den Einfamilienhäusern in Teil II 
des Mietspiegels hat sich ein Preiseinfluss auch für neuere Baualtersklassen nachweisen lassen und 
nicht nur ein Preisabschlag bei Gebäuden der Energieeffizienzklasse „G“ oder „H“, sondern 
demgegenüber auch ein Aufschlag für Gebäude mit einer sehr guten Energieeffizienz (Energie-
effizienzklasse „A+“ oder „A“) ergeben. 
 
Bei Wohnungen, deren Energiekennwert dem Mieterhaushalt nicht bekannt ist oder für die kein 
Energieausweis vorliegt, besteht die Möglichkeit, durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
beziehungsweise Einschätzungen zur energetischen Situation des Gebäudes, soweit sich ein 
signifikanter Preiseinfluss feststellen ließ, bei der Bestimmung der Ausstattungskategorie zu 
berücksichtigen. 
9,55 €
9,51 €
10,14 €
10,17 €
0 €
2 €
4 €
6 €
8 €
10 €
12 €
14 €
Gering
Mittel
Hoch
Sehr hoch
Nettokaltmiete
Bioklimatische Belastung

– 11 – 
Faktoren wie die Wohnungsgröße oder die Ausstattung haben in den vergangenen vier Jahren zu 
größeren Preisunterschieden bei den ortsüblichen Mieten geführt. So zeigen bezüglich der 
Ausstattung vor allem energetische Aspekte (zum Beispiel Wärmeschutzverglasung der Fenster oder 
Beheizung des Gebäudes mit erneuerbaren Energieträgern) sowie den Wohnkomfort steigernde 
Merkmale (Komfortausstattung, Barrierefreiheit) einen größeren Einfluss auf den Mietpreis als noch 
vor vier Jahren.  
 
Datenschutz und Neuerstellung 
Die Erstellung des Mietspiegels erfolgte in der abgeschotteten Statistikstelle beim Amt für 
Stadtentwicklung. Dem Datenschutz wurde hierdurch in besonderem Maße Rechnung getragen. Der 
qualifizierte Mietspiegel muss im Abstand von zwei Jahren an die Marktentwicklung angepasst und 
nach vier Jahren neu erstellt werden. 
 
Veröffentlichung und Verkauf 
Der Mietspiegel 2025 tritt zum 1. Januar 2025 in Kraft und wird zum Jahresbeginn veröffentlicht. Die 
Broschüre kann beim Amt für Stadtentwicklung, beim Stadtamt Durlach sowie bei allen 
Ortsverwaltungen gegen Barzahlung erworben werden. Mitglieder erhalten den Mietspiegel 
außerdem beim Mieterverein Karlsruhe und bei Haus & Grund Karlsruhe. Die gedruckte Broschüre 
wird auch über die städtischen Online-Bürgerdienste kostenpflichtig vertrieben. Zudem steht der 
Karlsruher Mietspiegel auf der Homepage der Statistikstelle zum kostenlosen Download und in Form 
eines Online-Mietspiegelrechners zur Verfügung. 
 
Der Verkaufspreis für den Mietspiegel 2025 beträgt 7,50 €. Seit Inkrafttreten der § 2b 
Umsatzsteuergesetz am 1. Januar 2023 ist der Verkauf des Mietspiegels aus gesetzlichen Gründen 
umsatzsteuerpflichtig (7 Prozent). Der genannte Verkaufspreis in Höhe von 7,50 € gilt dabei als 
Nettobetrag. 
 
Das Angebot zum kostenlosen Download des Mietspiegels sowie der Mietspiegelrechner werden von 
der Bevölkerung in großem Umfang genutzt. Der neue Mietspiegel wird ab dem 1. Januar 2025 zum 
Download freigeschaltet. 
 
 
Beschluss 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis und 
erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2025 tritt am 
1. Januar 2025 in Kraft. 
 
 
i
  
                                                
 