

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1301 
 
Eingang: 13.11.2024 
 
Lizensierung eines Flugtaxi-Services statt Neubau der Turmbergbahn 
AfD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.12.2024 1.1 Ö Beratung 
 
Sachverhalt: 
 
Das Ende der Erlaubnis zum Betrieb der Turmbergbahn steht unmittelbar bevor. Über die technischen 
und gestalterischen Möglichkeiten, wie der "Turmberg" (d.h. Sportschule, Restaurant, Aussichtsturm, 
Terrasse, Schützenverein, Kleingärten u.s.w.) künftig im Rahmen des Personennahverkehrs erreicht 
werden kann, wurde bereits seit Monaten in der Öffentlichkeit, in Bürgerinitiativen und kommunalen 
Gremien diskutiert. 
 
Weiterbetrieb auf der bisherigen Strecke, Verlängerung zur B3, Bus-Shuttlebetrieb oder Errichtung 
einer Gondelbahn (wie z.B. in Koblenz) haben jeweils ihre spezifischen Vor- und Nachteile. 
 
Soweit ersichtlich, wurde eine weitere grundsätzlich denkbare Alternative bisher nicht in Betracht 
gezogen. 
 
 
Lösungsvorschlag: 
 
Herrichtung von Landeplätzen a) im Bereich des Turmbergplateaus und b) im Stadtgebiet, 
vorzugsweise in der Nähe von bestehenden Tram-Haltestellen, beispielsweise entlang der Durlacher 
Allee (insbesondere am Weinweg / Gelände der ESG Frankonia) auf Kosten der Stadt Karlsruhe und 
Konzessionierung eines privaten Unternehmens zum Betrieb eines Lufttaxi-Services. 
 
"Mit Blick auf die genehmigte Serienproduktion erklärte der Parlamentarische Staatssekretär im 
Verkehrs-ministerium, Oliver Luksic (FDP): «Das Fliegen mit Flugtaxis rückt in greifbare Nähe.» Die 
Zulassung zeige, dass Deutschland bei der Herstellung von Flugtaxis Weltspitze sei. Mit der Industrie 
arbeite die Politik an einer Strategie für den Betrieb von Flugtaxis in Deutschland, in der alle 
technischen und rechtlichen Fragen unbürokratisch geklärt würden." 
https://www.msn.com/de-de/finanzen/top-stories/volocopter-darf-piloten-ausbilden-musterzulassung-fehlt/ar-BB1jaDHt 
 
 
Begründung: 
 
Anstatt viele Millionen Euro in eine stationäre Standseilbahn zu investieren, die nach einem seit 1888 
un-veränderten Funktionsprinzip betrieben würde und gegenüber dem zuletzt erreichten Zustand 
nicht nur keinen Mehrnutzen bietet, sondern bei Anwohnern und Steuerzahlern viel Verdruss 
hervorruft, sollte sich die Stadt Karlsruhe diese Millionen (die sie im Grunde genommen gar nicht hat) 
lieber sparen und alternativ einen Impuls setzen für die praktische Einführung und Erprobung einer 
nach Meinung von transformationsbeseelten Experten vielversprechenden Zukunftstechnologie, deren 
Entwicklung mit dem "Volocopter" in Karlsruhe maßgeblich initiiert worden war. 
 

– 2 – 
 
Die Vorteile, das Turmberg-Plateau mittels eines elektrischen Lufttaxis zu erreichen, liegen klar zu 
Tage:  
 
- Mit der bloßen Anzahl an Fluggeräten ist die Bewältigung des sich künftig entwickelnden 
tatsächlichen Verkehrsaufkommens in weiten Grenzen frei skalierbar. 
 
- Die vergleichsweise kurzen Flüge mit anschließenden Wartezeiten, bis wieder einzelne Fahrgäste 
eintreffen, können sinnvoll mit dem Laden der Batterien überbrückt werden, so dass die Einsatz-
bereitschaft der Luftfahrzeuge jederzeit sichergestellt wäre. 
 
- In Zeiten besonders geringer Nachfrage könnte das Lufttaxi gegen Entrichtung einer Zusatzgebühr 
auch kurze Rundflüge über dem Stadtgebiet absolvieren. 
 
-  Zur Vermeidung von Lärmbelästigungen der Bewohner des Turmbergs könnte die Standardroute so 
gewählt werden, dass der Überflug bewohnter Flächen weitgehend vermieden wird, beispielsweise 
über die Autobahn A5, an der B10 entlang, über den Versuchsfeldern (Augustenburg) zur 
Sportschule, oder:  
 in vergleichsweise großer Höhe (z.B. 300 m) nach senkrechtem Auf- bzw. Abstieg über den 
jeweiligen Start- bzw. Landeplätzen. 
 
-  Für alle Beteiligten vorteilhaft wäre der Einsatz einer Buchungs-App, um Wartezeiten zu vermeiden, 
die Luftfahrzeuge optimal auszulasten und einen in jeder erdenklichen Hinsicht flexiblen Betrieb zu 
ermögli-chen, wie ihn eine stationäre Standseilbahn, die zu jeweils fest vorgegebenen Zeiten 
allenfalls rauf- und runterfahren kann, niemals leisten könnte. 
 
 
In Anbetracht vorstehender Erwägungen stellt die AfD-Fraktion im Ortschaftsrat Durlach daher 
folgenden 
 
Antrag: 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe möge Erkundigungen einholen zum aktuellen Stand der Verfügbarkeit, 
Einsatzbereitschaft und behördlichen Zulassungen von elektrisch betriebenen Luftfahrzeugen (mit oder 
ohne Luftfahrzeugführer/in), sogenannten "Lufttaxis", und daraufhin die Machbarkeit, 
Wirtschaftlichkeit und Zukunftsfähigkeit der Einrichtung einer ständigen Lufttaxi-Verbindung von und 
zum Turmberg prüfen anstelle der bisherigen Planungen zur Erneuerung der stationären 
Standseilbahn. 
 
 
gez. AfD-OR-Fraktion: AXEL RATHJEN und Fraktion 
 
 