

Anlage 1 zu TOP 9 „Bankauswahl Kaiserstraße“ im Planungsausschuss am  
14. November 2024 
und Nachtrag zu TOP 20 „Neugestaltung der Kaiserstraße – Beschaffung von Bänken – 
2024/1118“ im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024  
 
Aussagen zu den Kriterien bei der Bankauswahl – und zur beschaffung, zu den Kosten 
und zum weiteren Vorgehen: 
 
Die Neugestaltung der Kaiserstraße ist auf ein Wettbewerbsergebnis zurückzuführen, 
den das Büro Mettler gewonnen hat. Insofern besteht hier ein Copyright für die 
Gestaltung. Der Prozess zur Auswahl und Entscheidung des Banktyps hat sich zuletzt 
über einen Zeitraum von vier Jahren (2016 – 2020) erstreckt. Am 26.05.2020 hat sich 
der Gemeinderat für den Banktyp „Comunitario“ in der Ausführung mit Robinienholz 
(abweichend zur Empfehlung des Gartenbauamtes) zur Aufstellung auf dem Marktplatz 
und in der Kaiserstraße entschieden. Die Entwicklung einer eigenen Bank durch das 
Büro Mettler wurde abgelehnt. Die jetzige Bank „Comunitario“ war für das Büro 
Mettler ein Kompromiss, den sie damals mitgegangen sind.  
 
Für die Aufstellung von Bänken in der Kaiserstraße sind folgende Vorgaben zu erfüllen:  
 
• Die Bank muss mit einem hohen Eigengewicht selbstständig stehen können – 
ohne Verankerung, so dass sie nicht verschoben werden kann (Vorgabe der 
städtischen Ämter). 
• Die Sitzhöhe muss senior*innengerecht sein und die Bank muss Armlehnen 
haben (Abstimmung mit Seniorenbeirat erforderlich). 
• Das Design muss in den Gestaltungskontext passen.  
• Klärung, ob Designschutz besteht und ob Veränderungen hinsichtlich Größe, 
Holzart, Farbe, Sitzhöhe, Füße und Armlehnen durch den Hersteller überhaupt 
möglich sind. 
• Zustimmungserfordernis mit Planungsbüro Mettler 
Das Gartenbauamt hat nach der Sitzung des Hauptausschusses am 5.11.2024 das Büro 
Mettler gebeten, Vorschläge für weitere Banktypen zu machen. Das Büro Mettler hat 
nach interner Abstimmung nunmehr mitgeteilt, dass sie die Verwendung einer 
alternativen Bank sehr kritisch sehen. Die Suche nach einem neuen Banktyp stellt sich 
aus deren Sicht „sowohl gestalterisch, als auch zeittechnisch äußerst ungünstig dar, 
zumal es fraglich ist, ob eine sinnvolle Alternative überhaupt gefunden werden kann.“ 
Stattdessen schlägt das Büro Mettler folgende Vorgehensweise vor, sofern die Höhe der 
Kosten das Problem darstellt:  
 
1. Preisverhandlungen mit dem Hersteller Urbidermis, ggf. Anpassung der Bank 
durch Reduzierung der Anzahl von Banklatten 
2. Reduzierung der Stückzahl  

3. Banksponsoring  
4. Prüfung der Verwendung einer kleineren Bank (Prüfung, ob Proportionen noch 
stimmen)  
Die zeitliche Abfolge für die Auswahl und Beschaffung eines neuen Banktyps stellt sich 
wie folgt dar:  
• Auswahl von verschiedenen Banktypen durch GBA (3 Monate) 
• Klärung mit Herstellern, ob und wenn ja, welche Anpassungen möglich sind  
(1 Monat) 
• Abstimmung mit Büro Mettler und städtischen Ämtern (2 Monate) 
• Bestellung von Musterbänken zum Anschauen und Probesitzen (2 Monate) 
• Öffentlichkeitsbeteiligung (1 Monat) 
• Ggf. neue Bankauswahl mit Abstimmungserfordernis (siehe Procedere wie zuvor) 
• Einbindung Seniorenbeirat (1 Monat) 
• Beschlussfassung Gremien (1Monat) 
• Bankbestellung (Prüfung Ausschreibungserfordernis) 
• Lieferzeiten in der Regel 2 Monate  
Das Gartenbauamt weist darauf hin, dass die Bänke ohne Fundament aufgestellt 
werden müssen, da die Leitungsplanung abgeschlossen ist und immer davon 
ausgegangen worden ist, dass die Bänke selbständig stehen können.  
Die Aufstellung von 11 Bänken war für das Frühjahr 2025 vorgesehen. Der erste 
Bauabschnitt Kaiserstraße ist dann weitgehend abgeschlossen. Sofern ein neuer Banktyp 
ausgewählt werden muss, muss für die Interimszeit eine temporäre Anmietung von 
Mobiliar erfolgen. Die Kosten für eine 3-monatige Anmietung beliefen sich im Jahr 2024 
auf rund 20.000 Euro. 
Die Kosten für eine Standard-Bank (Hersteller Runge) betragen rund 1.600 Euro brutto 
incl. Lieferung. Die Bank ist jedoch nur ca. 2 m lang und muss zusätzlich im Boden 
verankert werden, was weitere Kosten auslöst. Die Bank kann auch nur in eine Richtung 
genutzt werden. Eine Anpassung in der Sitzhöhe sowie die Möglichkeit der Anbringung 
von Armlehnen müsste mit dem Hersteller geklärt werden. Die Bank wird mit FSC-
zertifiziertem Hartholz angeboten.  
Die Kosten für ein Vergleichsmodell zum Typ „Comunitario“ wurden beim Hersteller 
Michow angefragt. Für eine 5 m lange Bank werden Kosten in Höhe von 6.621 Euro 
netto zzgl. 1.156 Euro für eine Rückenlehne und zzgl. Frachtkosten mit bauseitiger 
Entladung angegeben. Die verwendete Holzart ist Eiche. Das GBA weist allerdings 
darauf hin, dass bei frischem Eichenholz damit zu rechnen ist, dass Gerbsaft austritt, der 
den hellen Granitbelag verunreinigen kann. Weiterhin wird laut Produktdatenblatt 
frisches Holz verwendet, was sich verziehen und reißen kann.  
 
Auf das Produktblatt vom Hersteller Michow (Anlage 2) wird verwiesen.  
 

 
Bank der Fa. Michow 
 
 
 
 
 
Standardbank Runge Typ Evita (ca. 1600 Euro brutto)  