

 
L. Michow & Sohn GmbH 
 
 
Beschreibung und Richtpreis 
 
via futura Parkbank Quartiersbank 
mit Rückenlehne und einer Armlehne 
Länge: 500 cm, Sitztiefe: 65 cm, Länge der Rückenlehne: 2,50 m, 
mit 3 Stück Auflager aus HEA-Träger, 180 x 180 mm, Sitzbelag aus Holzschwellen, 150 x 
250 mm, gehobelt und geschliffen, Kanten gefast, Hölzer verspannt mit insgesamt 10 
Stück Gewindestangen, Aufnahme der Rückenlehne über Flansch aus Flachstahl, 
gesamte Stahlkonstruktion feuerverzinkt nach DIN EN ISO 1461 und zu  sätzlich 
pulverbeschichtet nach Standard-RAL-Farbe Ihrer Wahl oder DB 701-703 
Holzart: 
Eiche, PEFC-zertifiziert, Frischeinschnitt    €  6.621,00 / Stück 
 
 
via futura Hockerbank Quartiersbank 
Länge: 500 cm, Sitztiefe: 65, ohne Rückenlehne, sonst wie zuvor beschrieben 
Holzart: 
Eiche, PEFC-zertifiziert, Frischeinschnitt     €  5.464,00 / Stück 
 
 
via futura Podest Quartierspodest 
Länge: 500 cm, Sitztiefe: 128 cm, ohne Rückenlehne, sonst wie zuvor beschrieben 
Holzart: 
Eiche, PEFC-zertifiziert, Frischeinschnitt    € 10.786,00 / Stück 
 
Zulage Rückenlehne 
Länge der Rückenlehne: 2,50 m 
Holzart: 
Eiche, PEFC-zertifiziert, Frischeinschnitt    €   1.156,00 / Stück 
 
 
Montage/Einbau sowie sämtliche Fundament- und Erdarbeiten  
werden bauseitig durchgeführt!  
 
Preise netto ab Werk, zzgl. Frachtkosten - bei bauseitiger Entladung 
 
zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer  
 
Preisbindung: freibleibend 
  
Liefernachweis: 
L.Michow & Sohn GmbH 
Neuer Höltigbaum 30, 22143 Hamburg 
Tel. 040 / 68 94 29 - 0, Fax 040 / 68 56 96 
 
Hamburg, September 2023 / adv.-prokk. 