

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1302 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Heinrich-Lilienfein-Weg 1 Nutzungsänderung von Büroräumen in Wohnnutzung (UG) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024 8.1 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Der Bauherr beabsichtigt, Räume im linken Teil des Untergeschosses im Mehrfamilienhaus (Heinrich-
Lilienfein-Weg 1) in Wohnräume umzunutzen.  
Derzeit befinden sich mehrere Büros in den Räumlichkeiten. 
Für die beabsichtigte Umnutzung soll ein neuer Abstellraum eingebaut und die vorhandene Registratur 
zur Küche umgenutzt werden. 
Der Anschluss geplanter Sanitärgegenstände erfolgt an die schon bestehende 
Grundstücksentwässerung. 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 503 – Hofäcker vom 7. Juli 1972. 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung von Gewerbe (Bürofläche) in Wohnen.  
 
Im Bebauungsplan ist reines Wohnen als Nutzung festgesetzt und Gewerbe/Büroräume nur als 
Ausnahme zulässig. Das Bauvorhaben entspricht daher den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Stellplätze für die Wohnung sind auf dem Grundstück entsprechend den Bebauungsplanvorgaben 
vorhanden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat stimmt zu, dass im linken Untergeschoss des Mehrfamilienwohnhauses im Heinrich-
Lilienfein-Weg 1 die Büroräumlichkeiten zu einer Wohnung umgenutzt werden. 