

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0965/1 
 
Eingang: 14.11.2024 
 
Konzeptbeschluss - Bauabschnitt 2 Neugestaltung Kaiserstraße 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.11.2024 4.1 Ö Entscheidung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, inwiefern die Einrichtung der Grünbeete mit dem ursprünglichen 
Wettbewerbsentwurf aus dem Jahr 2010 überhaupt vereinbar ist und ob seitens des Büros Mettler 
Ansprüche (d.h. Copyright für die Gestaltung) geltend gemacht werden könnten, wenn sich der 
Gemeinderat entscheidet, vom ursprünglichen Bepflanzungskonzept des Siegerentwurfs 
abzuweichen. 
2. Noch bevor die weitere Planung voranschreitet, stellt die Stadtverwaltung die detaillierten Kosten 
(d.h. zur Herstellung, Pflege und zum Unterhalt) der 66 neuen Grünbeete, inklusive der 
Personalkosten, transparent vor. 
3. Mit dem Ziel, die jährlichen Folgekosten zu reduzieren und die Maßnahmen zur Klimaanpassung 
einzuhalten, erarbeitet die Stadtverwaltung zusätzliche Vorschläge für eine weniger repräsentative 
und pflegeintensive Bepflanzung.  
Sachverhalt / Begründung 
Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Gründe zur Anpassung der Planung sind für uns als CDU-
Fraktion vollkommen nachvollziehbar, da auch die Gestaltung der Kaiserstraße auf die Folgen des 
Klimawandels, auf Hitze und Starkregenereignisse usw. reagieren muss. Trotzdem sind die 
angedachten 66 Grünbeete nicht Teil des ursprünglichen Siegerentwurfs zur Neugestaltung der 
Kaiserstraße aus dem Jahr 2010 gewesen. So war als ursprüngliches Bepflanzungskonzept 
vorgesehen, Bäume in großen Baumquartieren zu setzen, die mit einer auspflasterbaren Baumscheibe 
versehen sind (vgl. TOP 2 der PlanA-Sitzung vom 13.11.2014). Die Grünbeete sind also nicht 
obligatorisch – Klimaschutz kann unseres Erachtens auch anders gelingen. 
 
Wir als CDU-Fraktion wollen nicht zwangsläufig zurück zum Siegerentwurf, kritisieren jedoch zwei 
Punkte an der angepassten Planung: Erstens wird der laut Beschlussvorlage vergleichsweise hohe 
Herstellungs- und Unterhaltungsaufwand der Grünbeete nicht einmal finanziell beziffert. Zweitens 
werden keine alternativen Formen der Begrünung aufgezeigt, um insbesondere auch die jährlichen 
Folge- und Personalkosten zur Pflege zu reduzieren.  
 
Grundsätzlich sollte zunächst auch die Frage geklärt werden, ob das beauftragte Büro Mettler, das das 
ursprüngliche Bepflanzungskonzept ohne Beete entwickelt hat, nun Ansprüche geltend machen 
könnte, wenn sich der Gemeinderat zur Einrichtung der Grünbeete entscheidet. Weiterhin beantragen 

– 2 – 
wir, dass die Stadtverwaltung die Kosten zur Herstellung sowie zum Unterhalt (inklusive der 
Personalkosten) der 66 neuen Grünbeete transparent darstellt, noch bevor die weitere Planung 
voranschreitet. Aus der Darstellung soll hervorgehen, was die Herstellung der 66 Beete kostet, was die 
Kosten für die erste Bepflanzung sein werden und wie hoch der jährliche Unterhaltungs- und 
Reinigungsaufwand (hinsichtlich Material- und Personaleinsatz) ausfallen wird. Außerdem beantragen 
wir, dass die Stadtverwaltung zusätzlich zu den vorgeschlagenen Bepflanzungen alternative 
Vorschläge für eine weniger repräsentative und pflegeintensive Bepflanzung ausarbeitet, um jährliche 
Folge- und Personalkosten zu reduzieren. 
 
Unterzeic hnet vo n: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Nicolas Schütz 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
 