

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1060 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  NAZKA 
 
Änderung der Satzung der Stiftung "Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört" (NAZKA) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Stiftungsrat des Naturschutzzentrums Karlsruhe-Rappenwört (NAZKA) hat eine Überarbeitung der 
Stiftungssatzung vorgesehen. Die Überarbeitung wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe, dem 
städtischen Rechnungsprüfungsamt und einem externen Steuerbüro unterstützt. Die neue Satzung 
liegt als Synopse vor. 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, der 
Satzungsänderung der Satzung für das Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört zuzustimmen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stiftung „Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ wurde am 3. Dezember 1996 als 
rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit Sitz in Karlsruhe durch das Land Baden-
Württemberg und die Stadt Karlsruhe errichtet. Land und Stadt tragen die Betriebskosten der Stiftung 
im Verhältnis 70% (Land) und 30% (Stadt Karlsruhe). Zweck der Stiftung ist die Förderung des 
Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie der Betrieb eines Naturschutzzentrums. Die Stiftung 
ist vom Finanzamt Karlsruhe als gemeinnützig anerkannt. Zur Regelung der Belange der Stiftung 
wurde eine Satzung erlassen und von der Stiftungsaufsicht genehmigt.  
 
Entsprechend § 7 Absatz 3, Buchstabe „i“ der aktuellen Satzung vom 18. Juli 2012 ist für 
Satzungsänderungen der Stiftungsrat zuständig. Diesem gehören drei vertretungsberechtigte Personen 
des Landes Baden-Württemberg und zwei vertretungsberechtigte Personen der Stadt Karlsruhe an.  
 
Wesentliche Änderungen der Satzung bedürfen nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit der Zustimmung des Hauptausschusses der Stadt Karlsruhe und gem. § 6 Satz 1 
Stiftungsgesetz Baden-Württemberg der Genehmigung der Stiftungsbehörde. Stiftungsbehörde für 
die Stiftung „Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ ist das Ministerium für Umwelt, Klima und 
Energiewirtschaft Baden-Württemberg (UM). 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55 hat den Stiftungsrat des Naturschutzzentrums im 
Auftrag des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg darum 
gebeten, nach Umstellung der Finanzbuchhaltung im Jahre 2021 eine Aktualisierung der Satzung des 
Naturschutzzentrums vorzunehmen. Die Finanzbuchhaltung sowie der Jahresabschluss und die Bilanz 
der Stiftung wurden bis Ende 2020 von der Stadtkämmerei Karlsruhe vorgenommen. Auf Wunsch der 
Stadtkämmerei endete diese Dienstleistung zum Jahresende 2020 und die Stiftung hat zu Beginn des 
Rechnungsjahres 2021 ein Steuerbüro damit beauftragt. Diese Umstellung erfordert nun eine 
entsprechende Anpassung der Begrifflichkeiten. 
 
Im Zuge dieser Satzungsänderung sind auf Empfehlung des städtischen Rechnungsprüfungsamtes 
auch einige Formulierungen zum Stiftungszweck zutreffender priorisiert und formuliert worden. 
Zudem wurde das einst zuständige „Ministerium für Ernährung, Ländlichen Raum und 
Verbraucherschutz Baden-Württemberg“ durch das mittlerweile verantwortliche „Ministerium für 
Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg“ ersetzt. Schließlich wurde noch die 
Möglichkeit von Online-Stiftungsratsitzungen neu in die Satzung aufgenommen und die Bedingungen 
für Umlaufbeschluss-Verfahren wurden präzisiert. 
 
Zum besseren Vergleich der beiden Fassungen ist als Anlage eine Synopse beigefügt.  
 
Die Satzungsänderung wurde gemeinsam mit dem Steuerbüro des NAZKA und dem städtischen 
Rechnungsprüfungsamt erarbeitet und zu einer Vorprüfung dem ZJD der Stadt Karlsruhe und der 
Stiftungsaufsicht (im UM) vorgelegt. Beide Stellen bescheinigen der vorliegenden Neufassung 
uneingeschränkte Genehmigungsfähigkeit. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, der Änderung der Satzung in der vorgelegten Fassung zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, der 
Satzungsänderung der Satzung für das Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört zuzustimmen. 