

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1298 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Erschließungsmaßnahmen, Knielingen 2.0 
Umbau der Eggensteiner Straße zwischen Pionierstraße und Egon-Eiermann-Allee 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 12.12.2024 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließungsmaßnahmen, Knielingen 2.0 
Umbau der Eggensteiner Straße zwischen Pionierstraße und Egon-Eiermann-Allee 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom  4. Oktober 2024 
abschließend mit  683.746 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.130.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 37.200 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit der Stadtwerken Karlsruhe 
Netzservice GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung 
 
Die Fahrbahn der Eggensteiner Straße zwischen der Pionierstraße und der Egon-Eiermann-
Allee befindet sich in einem schlechten Zustand. Außerdem funktioniert die 
Oberflächenentwässerung nicht mehr und bei Starkregen bilden sich Wasserlachen, die nur 
langsam versickern. Im Rahmen der Maßnahme soll daher der Straßenquerschnitt so 
umgestaltet werden, dass gereinigtes Oberflächenwasser direkt versickert.  
Zur Aufwertung ist ein kompletter Neubau der Fahrbahn mit Parkplätzen aus 
Rasenfugenpflaster vorgesehen. Zur Abgrenzung zwischen Fahrbahn und Bordstein werden 
Pflasterrinnen aus Beton mit integrierten Filtersubstratrinnen eingebaut.  
Diese Filtersubstratrinnen reinigen das Oberflächenwasser der Fahrbahn und geben das 
gereinigte Wasser über Rigolen in den vorhandenen Untergrund ab. Während der Arbeiten in 
der Fahrbahn wird die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice Wasser- und Gasleitungen neu 
verlegen. Die Ausschreibung erfolgte gemeinsam. Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice wird 
ihr Gewerk selbst beauftragen. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Februar bis Juli 2025 erfolgen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/ Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  3. Mai 2024 
Hauptausschuss 7. Mai 2024 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  16. Dezember 2024 
Anzahl interessierter Firmen  11 
Anzahl eingereichter Angebote    7 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau  
Davon Anteil Stadt 
1.219.502 Euro 
   683.746 Euro 
100 % 
2. Fa. B 1.288.556 Euro  106 % 
3. Fa. C 1.386.294 Euro  114 % 
4. Fa. D 1.410.375 Euro  116 % 
5. Fa. E 1.524.470 Euro  125 % 
6. Fa. F 1.561.534 Euro  128 % 
7. Fa. G 1.712.533 Euro  140 % 
 
  

– 3 – 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung (Anteil Stadt)    696.364 Euro 
 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot (Anteil Stadt) 
 
   683.746 Euro 
Minderkosten      12.618 Euro 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661004 Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen 
Knielingen 2.0, zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Erschließungsmaßnahmen, Knielingen 2.0 
Umbau der Eggensteiner Straße zwischen Pionierstraße und Egon-Eiermann-Allee 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  GRÖTZ GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom 4. Oktober 2024 
abschließend mit 683.746 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 