

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1308 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Aufstellfläche für den Radverkehr am Knotenpunkt Pfinztalstraße / Pforzheimer Straße in 
Richtung der Durlacher Allee 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 15.01.2025 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Einrichtung eines aufgeweiteten Radaufstellstreifen (ARAS) hängt von verschiedenen Bedingungen 
ab. In der östlichen Zufahrt zum „Stachus Durlach“ aus der Pfinztalstraße sind diese nicht gegeben. 
Aus diesem Grund kann dort aktuell kein ARAS eingerichtet werden.  
Die Stadtverwaltung wird unabhängig dessen prüfen, wie die Situation für Radfahrende an dieser 
Stelle kurz- und langfristig verbessert werden kann.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der östlichen Knotenpunktszufahrt zum „Stachus Durlach“ aus der Pfinztalstraße kommend 
befinden sich aktuell zwei Kfz-Fahrstreifen. (Links und Geradeaus + Rechts). Direkt am Knotenpunkt 
steht zusätzlich noch ein kurzer vorgezogener Radfahrstreifen zur Verfügung. Diese Fahrstreifen sind 
getrennt signalisiert. Der linksabbiegende Verkehr wird somit separat zum Geradeaus + Rechts 
fahrenden Verkehr geschaltet. Für die Einrichtung eines ARAS ist aus Sicherheitsgründen eine 
gemeinsame Signalisierung erforderlich. Wäre dies nicht der Fall, bestünde die Gefahr, dass der 
Radverkehr im ARAS wartet und durch den von hinten kommende Kfz-Verkehr gefährdet wird. Die 
Anpassung der bestehenden Signalisierung ist nicht möglich, da der Geradeaus + Rechts Fahrstreifen 
ansonsten nicht gemeinsam mit der Straßenbahn freigegeben werden kann. Dies hätte deutlich 
längere Wartezeiten für den aus der Pfinztalstraße kommenden Kfz- und Radverkehr zur Folge und 
würde die Situation somit nicht verbessern. 
 
Grundsätzlich sind ARAS hauptsächlich für Einmündungen aus untergeordneten Straßen vorgesehen. 
Im Normalfall Straßen mit Tempo 30 / 30er Zonen. Die Pfinztalstraße ist als Vorfahrtsstraße 
beschildert, im Einmündungsbereich gilt bereits eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h.  
 
Bereits vor einigen Jahren hat die Stadtverwaltung alle signalisierten Knotenpunkte im Stadtgebiet auf 
Umsetzbarkeit von ARAS geprüft. Diese Prüfung ist abgeschlossen, die positiv bewerteten Standorte 
werden bereits sukzessive umgesetzt. 
 
Da die Situation für den Radverkehr am „Stachus Durlach“ nicht zufriedenstellend ist, wird die 
Stadtverwaltung unabhängig der ARAS Thematik prüfen, welche kurzfristigen und langfristigen 
Maßnahmen zur Verbesserung der Situation möglich sind. 
 
 
 