

Karlsruhe Postbank-Areal
1
Karlsruhe Postbank-Areal
1
AUSLOBUNG
ENTWURF STAND 18.11.2024
Einladungswettbewerb mit anschließender Mehrfachbeauftragung
KRIEGSSTRASSE 100
Karlsruhe

3232
Vorbemerkung:
Alle  Bezeichnungen,  die  in  dieser 
Auslobungsbroschüre   verwendet 
werden,  betreffen  gleichermaßen 
Frauen und Männer.
Insofern  nur  die  männliche  Form 
verwendet wird, ist diese synonym für 
die weibliche und männliche Form 
anzuwenden.
Ausloberin
Wettbewerbsbetreuung   
und Kontaktstelle
Projektgesellschaft XV mbH
Waldkircher Straße 28
79106 Freiburg i.Br.
eine Projektgesellschaft der Unmüssig
Bauträgergesellschaft Baden mbH
Ansprechpartner:
Hans-Peter Unmüssig
Tom Brombacher
BÄUMLE Architekten I Stadtplaner
Langgässerweg 26
64285 Darmstadt
Tel     06151/278 398-0
Fax    06151/278 398-2
mail@baeumlearchitekten.de
www.baeumlearchitekten.de
Ansprechpartner:
Gregor Bäumle
Stefanie Lesnigg
Datum18.11.2024
IMPRESSUM

5454
TEIL B   WETTBEWERBSAUFGABE
INHALTSÜBERSICHT
TEIL A  AUSLOBUNGSBEDINGUNGEN
INHALTSÜBERSICHT
1.  Einführung 
   1.1 Auslober 27
   1.2 Karlsruhe 28
   1.3 Neuordnung und Weiterentwicklung Wettbewerbsareal 30
2.  Rahmenbedingungen 
   2.1 Stadtgeschichtliche Einordnung 32
   2.2 Übersichtsplan 34
   2.3 U-Strab-Kombilösung 36
   2.4 Sanierungsgebiet Innenstadt Ost 38
   2.5 SEKET-Werkstattverfahren 40
   2.6 Umgebung/ vorausgegangene Realisierungwettbewerbe 42
   2.7 Städtebauliche Anforderungen, Höhenentwicklung und Dichte   46
3.  Wettbewerbsgrundstück
   3.1 Grundstückssituation 48
   3.2 Baumbestand 50
   3.3 Randbedingungen 52
   3.4 Fotodokumentation 54
4.  Wettbewerbsaufgabe 
   4.1 Vision und Nutzungsmischung 56
   4.2 Nutzungen 58
  4.2.1 Wohnen und Sonderwohnen 58
     4.2.1.1 Wohnen 59
     4.2.1.2 Hotel 60
     4.2.1.3 Boardinghouse 61
  4.2.2 Einzelhandel/ Gewerbeflächen 62
A 1.     Allgemeines 9
A 2.     Anlass, Sinn und Zweck des Wettbewerbs 9
A 3.     Gegenstand des Wettbewerbs 10
A 4.     Wettbewerbsart 10
A 5.     Teilnehmer 11
A 6.     Preisgericht 1. Stufe + Jury 2. Stufe 12
A 7.     Wettbewerbsunterlagen 13
A 8.     Wettbewerbsleistungen - 1. Stufe 14
A 9.     Kennzeichnung Wettbewerbsarbeiten - 1. Stufe 15 
A 10.   Rückfragen und Kolloquium - 1. Stufe 16
A 11.   Abgabe - 1. Stufe 16
A 12.   Abschluss - 1. Stufe 17
A 13.   Unterlagen - 2. Stufe 17
A 14.   Wettbewerbsleistungen - 2. Stufe 18
A 15.   Kennzeichnung Wettbewerbsarbeiten - 2. Stufe 19
A 16.   Abgabe - 2. Stufe 20
A 17.   Beurteilungskriterien 21
A 18.   Öffentliche Präsentation der Arbeiten der 2. Stufe 21
A 19.   Prämierung und Bearbeitungshonorare 22
A 20.   Abschluss des Verfahrens 22
A 21.   Nachprüfung 23
A 22.   Nutzung 23
A 23.   Beauftragung 24
A 24.   Haftungsausschluss 24
A 25.   Terminübersicht 25

7676
TEIL B   WETTBEWERBSAUFGABE
INHALTSÜBERSICHT
      4.2.3 Gastronomie 63
  4.2.4 Büroflächen/ Dienstleistungen 63
  4.2.5 Nebenflächen 64
   4.3 Aussenanlagen  65
   4.4 Erschließung 
  4.4.1 Äußere Erschließung 66
  4.4.2 Pkw-Stellplätze 66
      4.4.3 Fahrrad-Stellplätze 67
5.  Planungshinweise 
   5.1 Nachhaltigkeit & Energetische Aspekte 68
   5.2 Rettungswegekonzept 70
   5.3 Abstandsflächen 70
   5.4 Leitungsbestand 70
6.  Quellen und Links 71

98
A
AUSLOBUNGSBEDINGUNGEN
Das Verfahren wird als Einladungs-
wettbewerb mit  18 vorab benannten 
Teilnehmern durchgeführt. 
Im  Anschluss  an  den  anonymen 
Wettbewerb  wird  eine  Vertiefungs-
phase in Form einer Mehrfachbeauf-
tragung  mit  min.  5Teilnehmern 
durchgeführt. 
Der  Durchführung  dieses  Wettbe-
werbs liegen die Richtlinien für Pla-
nungswettbewerbe,  RPW  2013,  in 
der Fassung vom 31. Januar 2013 
zugrunde. 
Die  Anwendung  und  Anerkennung 
der RPW 2013 ist für alle Beteiligten 
verbindlich,  soweit  die  Auslobung 
nicht ausdrücklich davon abweicht.
Teil B der Auslobung enthält keine 
bindenden  Vorgaben  im  Sinne  der 
RPW.
Die Auslobung ist mit der Architek-
tenkammer Baden-Württemberg ab-
gestimmt  und  unter  der  Nummer 
XXXX-X-XX registriert worden.
A 1. ALLGEMEINES
A 2. ANLASS UND ZWECK DES WETTBEWERBS
Das  Areal  des  „ehemalige  Postgi-
roareal“ liegt am Ettlinger Tor, dem 
Beginn der Via Triumphalis, und bil-
det zusammen mit dem Ettlinger-Tor-
Center und dem Markgräfliches Pa-
lais sowie dem gegenüberliegenden 
Staatstheater und dem Landratsamt 
den Eingang zur Innenstadt. Es stellt 
nach  Fertigstellung  der  U-Strab-
Kombilösung  und  den  baulichen 
Veränderugen  im  Umfeld  einen 
wichtigen  Baustein  für  die  Südent-
wicklung der Innenstadt dar. 
Das  Wettbewerbsgrundstück  hat 
eine Größe von ca. 13.224 m
². 
Die 
Unmüssig
 Bauträgergesellschaft 
Baden mbH hat das Grundstück mit 
dem Bestandsgebäude des ehemali-
gen Postgiroamts erworben um dem 
Standort  mit  adäquaten  baulichen 
Strukturen und Nutzungen (Vereini-
gung  von  Handel,  Dienstleistung, 
Büro, Hotel, Wohnen, Gastronomie, 
Kultur und Infrastruktur) gerecht zu 
werden. Mit der geplanten Bebau-
ung soll eine für den Standort ange-
messene  bauliche  Dichte  erreicht 
werden, die sich in den städtebauli-
chen Kontext selbstverständlich ein-
fügt.
Die  Freiflächengestaltung  soll  zur 
Attraktivität  der  Gesamtanlage  bei-
tragen. Durch Verschattung und Ver-
dunstung  sollen  die  Begrünungs- 
maßnahmen  und  Pflanzungen  für 
eine  Verbesserung  des  Mikroklimas 
sorgen.  Die  schützenswerten  Plata-
nen im Innenhofbereich und an der 
Kriegsstraße sind zu berücksichtigen. 
Zur  Sicherung  der  bestmöglichen 
städtebaulichen,  architektonischen 
und  freiraumplanerischen  Qualität 
hat sich die Ausloberin verpflichtet in 
enger  und  partnerschaftlicher  Ab-
stimmung  mit  der  Stadt  Karlsruhe 
diesen  Einladungswettbewerb  mit 
anschließender  Mehrfachbeauftra-
gung durchzuführen.

1110
A 4. WETTBEWERBSART
A 3. GEGENSTAND DES WETTBEWERBS
In der 1. Stufe wird ein anonymer 
Einladungswettbewerb  mit  18  Teil-
nehmern durchgeführt.
Für die 2. Stufe werden min. 5 Teil-
nehmer für eine Mehrfachbeauftra-
gung  ausgewählt.  Die  Anonymität 
der Verfasser wird in der 2. Stufe auf-
gehoben.
Im Sinne eines „lernenden“ Verfah-
rens kann die Wettbewerbsaufgabe 
in der 2. Stufe weiterentwickelt, prä-
zisiert und nachjustiert werden. 
Wenn sich aus der ersten Stufe As-
pekte  ergeben,  die  für  die  weitere 
Bearbeitung relevant sind, so erhal-
ten die für die 2. Stufe ausgewählten 
Teilnehmer schriftliche Hinweise für 
die weitere Bearbeitung.
Für  die  Teilnahme  am  Wettbewerb 
werden von der Ausloberin max. 18 
Teilnehmer  aufgrund  ihrer  aufga-
benbezogenen Qualifikation ausge-
wählt: 
Teilnahmeberechtigt   sind   aus-
schließlich Bewerbergemeinschaften 
aus Architekten und Landschaftsar-
chitekten. 
Der Landschaftsarchitekt ist im Zuge 
der  Teilnahmeerklärung  zu  benen-
nen.
Sachverständige,  Fachplaner  oder 
andere Berater müssen nicht teilnah-
meberechtigt  sein,  wenn  sie  keine 
Planungsleistungen  erbringen,  die 
der  Wettbewerbsaufgabe  entspre-
chen,  und  wenn  sie  überwiegend 
und  ständig  auf  ihrem  Fachgebiet 
tätig sind. Diese sind ebenso in der 
Verfassererklärung zu nennen.
Teilnahmehindernisse  sind  in  den 
RPW 2013 §4 Abs (2) beschrieben. 
Zur Erläuterung der Überarbeitungs-
hinweise wird ein Scoping-Termin mit 
der  Ausloberin  und  Vertretern  der 
Stadt  Karlsruhe  sowie  min.  zwei 
Fachpreisrichtern durchgeführt.
Vor der abschließenden Jurysitzung 
ist eine öffentliche Präsentation der 
Arbeiten der 2. Stufe vorgesehen. 
Die Wettbewerbssprache ist Deutsch. 
Gegenstand des Wettbewerbs ist die 
Erarbeitung einer Konzeptplanung für 
das  Wettbewerbsareal  
Kriegsstraße 
100 in Karlsruhe.
Die Aufgabe des Wettbewerbs ist in 
der Auslobung, Teil B, im Einzelnen 
ausführlich beschrieben.
A 5. TEILNEHMER
1.  GJL + Freie Architekten,      
Karlsruhe
2.  Reich + Seiler Architekten,
Karlsruhe
3.  Blocher Partners
,
Stuttgart
4.  Max Dudler AG
,
Berlin/Zürich
5.  h4a Gessert + Randecker Ar-
chitekten
, 
Stuttgart
6.  Lehmann Architekten
,
Offenburg
7.  schneider + schuhmacher
,
Frankfurt am Main
8.  WWA Architekten
,
München
9.  Kleihues + Kleihues,    
Berlin
10.  Mäckler Architekten,  
Frankfurt   
11.  Steinhoff I Haehnel Architekten,  
Stuttgart
12.  SACKER, 
Freiburg
13.  Schwarz Architekten, 
Stuttgart
14.  caspar.schmitzmorkramer GmbH
, 
Köln
15.  Lederer Ragnarsdóttir Architek-
ten, 
Berlin
16.  Cukrowicz Nachbaur Architekten,
A-Bregenz
17.  AS+P, Albert Speer + Partner,
Frankfurt am Main
18.  JOHHNY architecture,
Karlsruhe

1312
A 6. PREISGERICHT 1. STUFE + JURY 2. STUFE
Sachverständige
(ohne Stimmrecht):
1. Ursula Nothelfer
Leiterin Planung Gartenbauamt,
Stadt Karlsruhe
2. N.N.
Gemeinderat,
GRÜNE
3. N.N.
Gemeinderat,
CDU
4. N.N.
Gemeinderat,
SPD
5. N.N. 
Gemeinderat,
AFD 
ggf. Weitere
Vorprüfung
(ohne Stimmrecht):
BÄUMLE Architekten | Stadtplaner,
Darmstadt
vertreten durch:
Gregor Bäumle,
Architekt und Stadtplaner,
Darmstadt
Das Preisgericht wird vor der end- 
gültigen  Abfassung  der  Auslobung 
gehört.
Sachpreisrichter 
(stimmberechtigt):
1. Dr. Frank Mentrup,
Oberbürgermeister,
Stadt Karlsruhe
2. Hans-Peter Unmüßig,
Unmüssig Bauträgergesellschaft 
Baden mbH,
Freiburg
3. Tom Brombacher,
Unmüssig Bauträgergesellschaft 
Baden mbH,
Freiburg
4. Maximilian Unmüßig,
Unmüssig Bauträgergesellschaft 
Baden mbH,
Freiburg
5. Daniel Fluhrer,
Baubürgermeister,
Stadt Karlsruhe
6. Martin Daikeler,
mdbm Baumanagement GmbH,
Karlsruhe
Vertreter (ständig anwesend):
1. Timo Strunk,
Unmüssig Bauträgergesellschaft 
Baden mbH,
Freiburg
2. Sybille Rosenberg,
Stadtplanungsamt
Stadt Karlsruhe
Fachpreisrichter 
(stimmberechtigt):
1. Martin Fässle,
Architekt,
Freiburg
2. Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner,
Amtsleiterin Stadtplanungsamt,
Karlsruhe
3. Frank Lohrberg,
Landschaftsarchitekt,
Stuttgart
4. Wolfgang Riehle, 
Architekt,
Reutlingen
5. Prof. Jens Withfoht,
Architekt,
Stuttgart
6. Prof. Tobias Wulf,
Architekt,
Stuttgart
Das  Preisgericht  wurde  gemäß  §6 
RPW, Bestimmungen für private Aus-
lober, zusammengestellt. In Pattsitu-
ationen  hat  der  Vertreter  der 
Ausloberin  die  Entscheidungskom-
petenz. 
Die Ausloberin behält sich vor, nach 
Erfordernis weitere Sachverständige 
zu beteiligen.
A 7. WETTBEWERBSUNTERLAGEN
1.   Auslobungstext
2.   Formular Verfassererklärung
3.   Berechnungsformular
4.   Plangrundlagen
5.   Musterlayout
6.   Luftbilder
7.   Bestandspläne
8.   
Städtebauliches Entwicklungskon- 
zept Ettlinger Tor- Südwestseite
9.   Leitungspläne
10. F
reianlagen Markgräfliches Palais
Nach Bedarf weitere.
Modelleinsatzplatte 1:500
Mit der Auslobungsbroschüre Teil A 
und B werden allen Teilnehmern fol-
gende Anlagen in digitaler Form zur 
Verfügung gestellt:
Für  die  Bearbeitung  wird  den  Teil- 
nehmern eine Modelleinsatzplatte zur 
Verfügung gestellt. Die Ausgabe der 
Modelleinsatzplatte  erfolgt  im  Rah-
men des Kolloquiums.
Vertreter (ständig anwesend):
1. Torsten Becker,
Stadtplaner,
Frankfurt am Main
2. Dea Ecker,
Architektin,
Heidelberg
3. Elke Ukas,
Landschaftsarchitektin,
Karlsruhe
4. Heike Dederer,
Stadtplanungsamt,
Stadt Karlsruhe

Freizeitimmobilie
RGB: XXX, XXX, XXX
1514
A 8. WETTBEWERBSLEISTUNGEN - 1. STUFE
1.   Strukturplan M 1:2.000
   genordet,  auf  Grundlage  des 
vorgegebenen   Stadtplanaus-
schnitts,  Darstellung  der  Be-
bauung als schwarze Flächen.
2.   Lageplan M 1:500
   unter Verwendung der von der 
Ausloberin gelieferten digitalen 
Grundlage,  Dachaufsicht  mit 
Darstellung  aller  Baukörper, 
Eintragung der Gebäudehöhen 
als  Geschosszahlen,  Freiflä-
chengestaltung,  Lage  der  Zu-
fahrten  und  Eingänge,  ggf. 
oberirdische Kfz-Stp.
3.   Ebenenpläne M 1:1.000
Darstellung  der  Geschossebe-
nen, Regelgeschosse zur Darstel-
lung  der  geplanten  Nutzungs-
verteilung,  Kennzeichnung  der 
unterschiedlichen  Nutzungsbe-
reiche  gemäß  vorgegebener 
RGB-Farbskala, TGA mit Anga-
be der Stellplatzanzahl, Fahrra-
dabstellflächen,   Abgrenzung 
der real abgetrennten Bauteile
4.   Schnitte M 500
   alle zum Verständnis notwendi-
gen  Schnitte  mit  Höhenanga-
ben,  Darstellung  des  vor-
handenen  und  des  geplanten 
Geländeverlaufs sowie der An-
schlussbebauung  und  Techni-
kaufbauten.
5.   Berechnungen Kennwerte
   überschlägige Berechnung BGF 
und  Nutzungsflächen  getrennt 
nach Nutzarten und Bauteilen
6.  Erläuterungen
   der  städtebaulichen  und  frei-
raumplanerischen  Konzeption 
in Form von weiteren Pictos und 
Konzeptskizzen auf den Plänen.
7.   Arbeitsmodell M 1:500
   einfaches  Massenmodell  auf 
Grundlage  der  zur  Verfügung 
gestellten Modellgrundlage
Die Entwurfsleistung wird durch die 
Vorgabe  eines  maximalen  Planfor- 
mats max. X Blatt DIN A0 Quer-/ 
Hochformatbegrenzt. Es wird emp- 
fohlen sich bzgl. der Blattaufteilung 
an das Musterlayout (siehe Anlage) 
anzulehnen. Dies erleichtert die Ar-
beit des Preisgerichts.
Abgabeformate: 
1.   Papier:
1.1 Präsentationspläne
  Denkmalschutz
1.2
Verkleinerung Präsentationspläne
DIN A3
2.   Datenträger mit:
2.1 Pläne digital als pdf-Datei
  Denkmalschutz
2.2 Einzelkomponenten als jpeg-
Dateien 
2.3 Berechnungen pdf
2.4 Erläuterungstext
Für die Planzeichnungen sind die als 
Anlagen zur Verfügung gestellten di-
gitalen Plangrundlagen (siehe Punkt 
A 7. Wettbewerbsunterlagen) zu ver-
wenden.
Farbbelegung Ebenenpläne:Die Wettbewerbsleistungen sind 
wie folgt einzureichen:
Papier:
-  Präsentationspläne gerollt
-  Verkleinerungen  der  Präsentati-
onspläne auf DIN A3
-  1 Satz Vorprüfpläne, Grundrisse,  
mit farblich differenzierter Darstel-
lung der Nutzungsbereiche (BGF-
Flächen) sowie der Stellplatzebe-
nen mit Eintragung Anzahl Stell-
plätze
-  Erläuterungsbericht (max. 2 DIN 
A4 Seiten) 
-  Berechnungsformular 
Datenträger*  (CD  oder  USB-
Stick):
-  Präsentationspläne  als  einzelne  
pdf-Dateien je max. 6 MB
 -  Einzelkomponenten der Pläne wie 
Konzeptplan, Städtebaulicher Ent-
wurf, Schnitte, Gebäudetypologi-
en,  etc.  für  die  anschließende 
Dokumentation (300 dpi, CMYK) 
als jpg-oder tif-Dateien in Origi-
nalgröße
-  Berechnungen als xlsx- und pdf-
Dateien
-  Erläuterungsbericht als pdf-Datei
Gastronomie
RGB: XXX, XXX, XXX
Einzelhandel
RGB: XXX, XXX, XXX
Büro
RGB: XXX, XXX, XXX
Sonderwohnen
RGB: XXX, XXX, XXX
Wohnen
RGB: XXX, XXX, XXX
Parkierungsflächen
RGB: XXX, XXX, XXX
A 9. KENNZEICHNUNG DER WETTBEWERBSARBEITEN - 1. STUFE
Die Kennzeichnung der Arbeiten hat 
auf allen eingereichten Teilen in der 
rechten  oberen  Ecke  durch  eine 
Kennzahl  aus  sechs  verschiedenen 
arabischen  Ziffern,  die  nicht  höher 
als 1 cm und nicht länger als 6 cm 
sein darf, zu erfolgen.
Als  Kennzahl  dürfen  nicht  gewählt 
werden:
- Datum der Wettbewerbsabgabe
- Zahlenreihe
- sechs gleiche Ziffern
- Geburtsdatum des Verfassers
Die Unterlagen der Wettbewerbsarbeit 
und ihre Verpackung dürfen keinerlei 
Hinweise auf den Namen oder sonsti-
ge Identifikationsmerkmale der Verfas-
serin oder des Verfassers tragen.

1716
A 10. RÜCKFRAGEN UND KOLLOQUIUM - 1. STUFE
Das  Rückfragenkolloquium  findet 
am XX.XX.2024 als Videokonferenz 
statt:
14:00 - 16:00 Uhr interne Vorbe-
sprechung Preisgericht
16:00 - 18:00 Uhr Rückfragenkollo-
quium mit den Teilnehmern
Es  wird  den  Teilnehmern  dringend 
empfohlen,  vor  dem  Kolloquium 
eine  Ortsbesichtigung  durchzufüh-
ren.
Abgabetermin  für  die  Wettbe- 
werbsarbeiten  ist  der  XX.XX.2024 
(„Poststempeltermin“).
Bei  persönlicher  Ablieferung  beim 
wettbewerbsbetreuenden  Büro  spä- 
testens bis 16:00 Uhr.
Abzuliefern ist die Wettbewerbsarbeit 
und das Modell unter Wahrung der 
Anonymität des Teilnehmers mit ei-
nem  Verzeichnis  der  eingereichten 
Unterlagen bei:
BÄUMLE Architekten I Stadtplaner
Langgässerweg 26
64285 Darmstadt
Der Teilnehmer hat dafür Sorge zu 
tragen,  dass  die  Arbeit  bis  zum 
XX.XX.2024  beim  wettbewerbsbe-
treuenden  Büro  eingegangen  ist. 
Schriftliche  Rückfragen  zur  Aufga-
benstellung  sind  willkommen  und 
können per E-Mail mit dem Betreff 
„K100_Rückfragen Kolloquium Stu-
fe 1“ eingereicht werden:
vergabe@baeumlearchitekten.de
Bitte nennen Sie bei den schriftlichen 
Fragen die Nummer des Punktes der 
Auslobung, auf den sich die Frage 
bezieht. Weitere Rückfragen sind nur 
noch  im  Rahmen  des  Kolloquiums 
möglich.
Verspätet eingehende Arbeiten kön-
nen ausgeschlossen werden.
Zum  Nachweis  der  fristgerechten 
Abgabe  sind  Kopien  der  Einliefe-
rungsbelege  nach  der  Planabgabe 
unter Wahrung der Anonymität in ei-
nem separaten, verschlossenen Um-
schlag  mit  Angabe  der  Kennzahl 
dem Wettbewerbsbetreuer zuzusen-
den.
Als Zeitpunkt der Ablieferung gilt im 
Falle der Einlieferung bei der Post, 
Bahn oder Kurierdienst das auf dem 
Einlieferungsbeleg angegebene Ta-
gesdatum unabhängig von der Uhr-
zeit,  bei  Ablieferung  beim  Wett-
bewerbsbetreuer  die  auf  der  Emp-
fangsbestätigung vermerkte Zeitan-
gabe.
Die  Beantwortung  der  Rückfragen 
erfolgt im Kolloquium. Die Ergebnis-
se werden in einer Niederschrift fest-
gehalten und allen Teilnehmern per 
E-Mail zugestellt. Die Antworten gel-
ten als Bestandteil der Auslobung.
Zur Wahrung der Anonymität ist als 
Absender die Anschrift des Wettbe-
werbsbetreuers zu verwenden.
A 11. ABGABE - 1. STUFE
A 12. ABSCHLUSS - 1. STUFE
Das Preisgericht wählt aus den einge-
reichten Arbeiten min. 5 Teilnehmer 
für die 2. Stufe aus.
Die Teilnehmer werden über das Er-
gebnis der 1. Stufe durch das wettbe-
werbsbetreuende Büro informiert.
A 13. UNTERLAGEN - 2. STUFE
Die  Hinweise  zur  Weiterentwicklung 
der Entwürfe aus dem Preisgerichts-
protokoll  der  1.  Stufe  werden  den 
ausgewählten Teilnehmern zur Verfü-
gung gestellt. 
Die Modellgrundplatte wird den Teil-
nehmern  der  2.  Stufe  direkt  durch 
den Modellbauer zugesendet.

1918
A 14. WETTBEWERBSLEISTUNGEN - 2. STUFE
1.   Strukturplan M 1:2.000
   genordet,  auf  Grundlage  des 
vorgegebenen   Stadtplanaus-
schnitts,  Darstellung  der  Be-
bauung als schwarze Flächen.
2.   Lageplan M 1:500
   unter Verwendung der von der 
Ausloberin gelieferten digitalen 
Grundlage,  Dachaufsicht  mit 
Darstellung  aller  Baukörper, 
Eintragung der Gebäudehöhen 
als  Geschosszahlen,  Freiflä-
chengestaltung,  Lage  der  Zu-
fahrten  und  Eingänge,  ggf. 
oberirdische Kfz-Stp.
3.   Ebenenpläne M 1:1.000
Darstellung  der  Geschossebe-
nen, Regelgeschosse zur Darstel-
lung  der  geplanten  Nutzungs-
verteilung,  Kennzeichnung  der 
unterschiedlichen  Nutzungsbe-
reiche  gemäß  vorgegebener 
RGB-Farbskala, TGA mit Anga-
be der Anzahl der Stellplatzan-
zahl, Fahrradabstellflächen
4.   Grundrisse M 200
EG  Grundriss  mit  Darstellung 
der Freianlagen, Tiefgaragenzu-
fahrten  und  Eingänge,  1.OG 
und  weitere
  Regel-OG  sowie 
Sondergeschosse,  Abgrenzung 
der real abtrennbaren Bauteile
5.   Schnitte M 200
   alle zum Verständnis notwendi-
gen  Schnitte  mit  Höhenanga-
ben,  Darstellung  des  vor-
handenen  und  des  geplanten 
Geländeverlaufs sowie der An-
schlussbebauung  und  Techni-
kaufbauten.
6.   Ansichten M 1:200
   alle  Ansichten  mit  Darstellung 
der Umgebung.
7.  Vertiefung M 1:50
   ein  Exemplarischer  Fassaden-
schnitt  des  Hochhauses    mit 
Teilansicht,  Darstellung  des 
sommerlichen  Wärmeschutzes 
und Aussagen zur Materialität
8.  Perspektive DIN A3
   max. zwei Perspektiven mit einer 
maximalen Größe von DIN A3.
   Weitere konstruierte und fotore-
alistische  Perspektiven,  egal 
welcher  Art,  werden  nicht  be-
wertet und von der Vorprüfung 
abgedeckt. 
9.   Erläuterungen
   sind auf den Plänen in Form Pik-
tos, Skizzen und Texten zugelas-
sen. 
10. Berechnungen Kennwerte
ausgefülltes Berechnungsformu-
lar mit Kennwerten zu BGF, BRI 
und  Nutzungsflächen  getrennt 
nach Bauteilen
11. Verfassererklärung
   in  einem  verschlossenen,  un-
durchsichtigen,  äußerlich  nur 
durch  die  Kennzahl  gekenn-
zeichneten Umschlag unter Ver-
wendung des Formblatts.
12. Verzeichnis
   der eingereichten Unterlagen.
13. Modell M 1:500
als  Massenmodell  auf  den  zur 
Verfügung gestellten Einsatzplatte
Zur  Präsentation  der  Wettbewerbs-
leistungen  steht  jedem  Teilnehmer 
eine  max.  Hängefläche  von  XXX  x 
XXXcm,  entsprechend  X  DIN  A0 
Quer-/Hochformat, zur Verfügung.
Die Teilnehmer werden gebeten 
sich am Musterlayout zu verwen-
den.
Jeder Teilnehmer darf nur eine Arbeit 
einreichen. Varianten, auch die Ab-
wandlung  von  Entwurfsteilen  unter 
Beibehaltung  der  Gesamtlösung, 
sind nicht zulässig. Nicht verlangte 
Leistungen werden von der Beurtei-
lung ausgeschlossen. 
Planoriginale dürfen nur eingereicht 
werden,  wenn  sich  die  Teilnehmer 
Kopien als Versicherung gegen Ver-
lust gefertigt haben. 
Die Wettbewerbsleistungen sind 
wie folgt einzureichen:
Papier:
-  Präsentationspläne gerollt
-  Verkleinerungen  der  Präsentati-
onspläne auf DIN A3
-  1 Satz Vorprüfpläne, Grundrisse,  
mit farblich differenzierter Darstel-
lung der Nutzungsbereiche (BGF-
Flächen) sowie der Stellplatzebe-
nen mit Eintragung Anzahl Stell-
plätze
-  Erläuterungsbericht (max. 2 DIN 
A4 Seiten) 
-  Berechnungsformular 
Datenträger*  (CD  oder  USB-
Stick):
-  Präsentationspläne  als  einzelne  
pdf-Dateien je max. 6 MB
-  Vorprüfplan M 1:500 (Flächen als 
Polygone)  als  dxf/dwg  und  pdf-
Datei
-  Vorprüfplan  M.  1:200  (Flächen 
als  Polygone,  Farbbelegung  ge-
mäß  Vorgabe  als  dxf/dwg-  und 
pdf Datei
-  Berechnungsformular  (unter  Ver-
wendung Formblatt) als xls- und 
pdf Datei
-  Einzelkomponenten der Pläne wie 
Konzeptplan, Städtebaulicher Ent-
wurf, Schnitte, Gebäudetypologi-
en,  etc.  für  die  anschließende 
Dokumentation (300 dpi, CMYK) 
als jpg-oder tif-Dateien in Origi-
nalgröße+
-  Erläuterungsbericht als pdf-Datei
A 15. KENNZEICHNUNG DER WETTBEWERBSARBEITEN - 2. STUFE
Zur Kennzeichnung der Arbeiten soll 
die  vierstellige  Tarnzahl  verwendet 
werden, die in der 1. Stufe vergeben 
wurde  (siehe  Protokoll  der  Preisge-
richtssitzung).
Freizeitimmobilie
RGB: XXX, XXX, XXX
Farbbelegung Ebenenpläne:
Gastronomie
RGB: XXX, XXX, XXX
Einzelhandel
RGB: XXX, XXX, XXX
Büro
RGB: XXX, XXX, XXX
Sonderwohnen
RGB: XXX, XXX, XXX
Wohnen
RGB: XXX, XXX, XXX
Parkierungsflächen
RGB: XXX, XXX, XXX

2120
A 16. ABGABE - 2.STUFE
Abgabetermin für die Wettbewerbs- 
arbeiten ist der XX.XX.2024, für das 
Modell der XX.XX.2024, bei Abliefe- 
rung beim wettbewerbsbetreuenden 
Büro jeweils spätestens 13:00 Uhr.
Abzuliefern sind die Wettbewerbsar-
beit und das Modell mit einem Ver-
zeichnis  der  eingereichten  Unter-
lagen bei: 
BÄUMLE Architekten I Stadtplaner
Langgässerweg 26
64285 Darmstadt
Bürozeiten:
Mo-Do  09:00 Uhr bis 17:00 Uhr
Fr     09:00 Uhr bis 13:00 Uhr
Als Zeitpunkt der Ablieferung gilt im 
Falle der Einlieferung bei der Post, 
Bahn oder Kurierdienst das auf dem 
Einlieferungsbeleg  angegebene 
Datum unabhängig von der Uhrzeit, 
bei Ablieferung beim Wettbewerbs-
betreuer  die  auf  der  Empfangs-
bestätigung vermerkte Zeitangabe.
Der Teilnehmer hat dafür Sorge zu 
tragen,  dass  alle  Wettbewerbsleis-
tungen  bis  zum  XX.XX.2024  beim 
wettbewerbsbetreuenden  Büro  ein-
gegangen ist. Verspätet eingehende 
Arbeiten  können  ausgeschlossen 
werden.
Der Teilnehmer hat dafür zu sorgen, 
dass  er  den  Nachweis  über  die 
rechtzeitige   Einlieferung   führen 
kann.  Das  Original  des  Einliefe-
rungsbeleges ist bis zum Abschluss 
des Wettbewerbsverfahrens aufzube-
wahren.
Kann  ein  Verfasser,  dessen  Arbeit 
prämiert worden ist, den Nachweis 
der fristgerechten Abgabe auch im 
Nachhinein nicht erbringen, so wird 
er von der Prämierung ausgeschlos-
sen.
Zum  Nachweis  der  fristgerechten 
Abgabe  sind  Kopien  der  Einliefe-
rungsbelege nach der Modellabga-
be in einem Umschlag mit Angabe 
der  Tarnzahl  dem  Wettbewerbsbe-
treuer zuzusenden.
A 17. BEURTEILUNGSKRITERIEN
Die im Folgenden aufgeführten Kri-
terien für die Preisrichterbeurteilung 
in der 1. Stufe werden sein (Aufzäh-
lung ohne Rangfolge):
A 18. ÖFFENTLICHE PRÄSENTATION DER ARBEITEN DER 2. STUFE
Weitere Kriterien für die Preisrichter-
beurteilung in der 2. Stufe werden 
sein (Aufzählung ohne Rangfolge):
-  Einhaltung der Vorgaben     
  (z.B. Einhaltung von Grundstücks-
grenzen und der Abstandsflächen)
-  Städtebauliche  und  freiraumpla-
nerische Qualität     
  (z.B.  Adressbildung,  Durchwe-
gung,  Nutzungsmöglichkeiten, 
Klimaresilienz,  Umgang  mit  den 
Bestandsbäumen)
-  Architektonische Qualität 
  (z.B. Größenmaßstäbe, Belichtung, 
Materialien  und  Gestaltungs- 
elemente)
-  Wirtschaftlichkeit und Grundriss- 
flexibilität       
(z.B.  wirtschaftliche  Kenndaten, 
Flächeneffizienz, Grundrissqualität 
und Variabilität)
-  Vermietbarkeit der Flächen    
(insbesondere Attraktivität der 
Einzelhandelsflächen)
-  Funktionalität 
  (z.B. Anordnung Erschließungsker-
ne, Größe der Nutzungseinheiten, 
Vermarktbarkeit,  Organisation 
Tiefgarage)
Es ist Wunsch der Stadt Karlsruhe die 
Bürgerschaft  in  die  Entscheidungs-
findung einzubinden. Deshalb ist am 
Vorabend der abschließenden Jury-
sitzung eine öffentliche Präsentation 
der Entwürfe der 2. Stufe vorgeseh-
en.
Hierzu wird die Anonymität aufgeho-
ben  und  die  ausgewählten  Büros 
stellen selbst ihre Arbeiten vor, dies 
wird als zielführend angesehen. Der 
Ablaufplan wird den Teilnehmern im 
Vorfeld mitgeteilt.
-  Teilbarkeit der Gebäude     
(Flächen-Volumen der einzelnen 
Gebäudeteile)
-  Nutzungsmischung der Gebäude 
-  Nachhaltigkeit und Ökologie
  (z.B. Dach- und Fassadenbegrü-
nungen, Mikroklimatische Aspekte)

2322
A 19. PRÄMIERUNG UND BEARBEITUNGSHONORARE
Für Bearbeitungshonorare und Preis-
gelder  stellt  die  Ausloberin  einen 
Gesamtbetrag  in  Höhe  von 
500.000,--€  (zzgl.  MwSt.)  zur 
Verfügung. 
1. Stufe:
Ein Anteil von 300.000,--€ wird als 
Bearbeitungshonorare  ausgeschüt-
tet.
Jeder Teilnehmer der 1. Stufe, der eine 
prüffähige  Wettbewerbsarbeit  fristge-
recht  einreicht,
  erhält  ein  anteiliges 
Bearbeitungshonorar   in   gleicher 
Höhe.
2. Stufe:
In der 2. Stufe werden folgende Preise 
und Anerkennungen ausgelobt (gesamt
200.000,--€):
1. Preis              80.000,--€
2. Preis                50.000,--€
3. Preis                30.000,--€
Anerkennung(en)         40.000,--€
Die Aufteilung der Preissumme kann 
durch  einstimmigen  Beschluss  des 
Preisgerichts neu festgelegt werden.
Preise werden Arbeiten zuerkannt, auf 
deren  Grundlage  die  Aufgabe 
realisiert  werden  kann.  Anerken-
nungen  werden  für  bemerkenswerte 
Teilleistungen vergeben.
Die  gesetzliche  Umsatzsteuer  von 
z.Zt.  19%  ist  in  den  genannten 
Beträgen  nicht  enthalten.  Bei  der 
Auszahlung  an  ausländische  Teil-
nehmer wird die Mehrwertsteuer von 
der  Ausloberin  in  Deutschland  ab-
geführt,  bei  in  Deutschland  an-
sässigen  Unternehmen  wird  diese 
zusätzlich ausgezahlt.
A 21. NACHPRÜFUNG
A 20. ABSCHLUSS DES VERFAHRENSA 22. NUTZUNG
Die  Ausloberin  informiert  die  Teil-
nehmer über das Ergebnis der Preis-
gerichtssitzung  durch  Versendung 
des Protokolls.
Die  Ausloberin  stellt  spätestens  ei-
nen Monat nach der Entscheidung 
des Preisgerichts alle eingereichten 
Die prämierten Arbeiten werden Ei-
gentum der Ausloberin. Die übrigen 
Arbeiten werden nach dem Ende der 
öffentlichen Ausstellung an die Teil-
nehmer zurückgesandt.
Wettbewerbsarbeiten  der  1.  Stufe 
und  die  Arbeiten  der  2.  Stufe  mit 
Namensangaben der Verfasser und 
unter Auslegung des Protokolls öf-
fentlich aus.
Ort  und  Zeitpunkt  der  öffentlichen 
Ausstellung werden noch festgelegt.
Die Wettbewerbsarbeiten dürfen von 
der  Ausloberin  zum  Zwecke  der 
Wettbewerbsdokumentation  veröf-
fentlicht  werden.  Alle  sonstigen 
Rechte nach dem Urheberrechtsge-
setz verbleiben bei den Verfassern. 
Die Wettbewerbsteilnehmer können 
begründete  Verstöße  gegen  das  in 
der Auslobung festgelegte Verfahren 
gegenüber  der  Ausloberin  rügen. 
Die Rüge muss innerhalb von 10 Ta-
gen nach Zugang des Preisgerichts-
protokolls  bei  der  Ausloberin 
eingehen. 
Beginnt die Ausstellung der Wettbe-
werbsarbeiten  erst  nach  dem  Zu-
gang des Protokolls, so beginnt die 
Frist erst mit dem Tag der Ausstel-
lungseröffnung.

2524
A 23. BEAUFTRAGUNG
A 24. HAFTUNGSAUSSCHLUSS
Die  bereitgestellten  Informationen 
auf und in den Planunterlagen wur-
den durch die Ausloberin sorgfältig 
recherchiert und geprüft. Jedoch wird 
keine  Haftung,  Garantie  oder  Ge-
währ dafür übernommen, dass alle 
Angaben vollständig, richtig und in 
letzter  Aktualität  zur  Verfügung  ge-
stellt worden sind. 
Weder die Auslobung, die Planunter-
lagen noch ihr Inhalt dürfen ohne die 
vorherige  ausdrückliche  Genehmi-
gung der Ausloberin auf irgendeine 
Art verändert oder an Dritte verteilt 
oder übermittelt werden.
Die  Ausloberin  wird  unter  Würdi-
gung der Empfehlungen des Preis-
gerichts   einen   oder   mehrere 
Preisträger mit der weiteren Planung 
gemäß  der  HOAI  2021  beauftra-
gen, sofern und soweit das Projekt 
realisiert wird:
1. Objektplanung §34 HOAI,
min. Lph 1-4, Lph 5 min. 60%,
Honorarzone IV Basishonorar
2. Freianlagenplanung §39 HOAI,
min. Lph 1-4, Lph 5 min. 60%,
Honorarzone IV Basishonorar
Die  Ausloberin  wird  die  Lph  1-4 
beauftragen  insofern  und  insoweit 
das  Projekt  realisiert  wird.  Wenn 
ausnahmsweise  die  vollständige 
Ausführungsplanung für die Vergabe 
von Bauleistungen nicht erforderlich 
ist, z.B. bei Übernahme der weiteren 
Planungsleistungen durch die Auslo-
berin, so wird durch angemessene 
weitere  Beauftragung  des  Preisträ-
gers sichergestellt, dass die Qualität 
des  Wettbewerbsentwurfs  realisiert 
wird (z.B. Regeldetails, Planfreigabe, 
Leistungsbeschreibung,  Angebots-
bewertung, Qualitätskontrolle).
Es wird angestrebt die Planung als 
BIM durchzuführen. 
Im Falle einer weiteren Beauftragung 
werden  durch  den  Wettbewerb  er-
brachte Leistungen bis zur Höhe des 
Bearbeitungshonorars und der Preis-
summe nicht erneut vergütet, wenn 
der  Wettbewerbsentwurf  in  seinen 
wesentlichen Teilen unverändert der 
weiteren Bearbeitung zugrunde ge-
legt wird.
Die  Wettbewerbsteilnehmer  ver-
pflichten sich im Falle einer Beauf-
tragung  durch  die  Ausloberin  die 
weitere Bearbeitung zu übernehmen 
und durchzuführen.
A 25. TERMINÜBERSICHT
*Preisrichtervorbesprechung (Zeitfenster ca. 3-4h)
Ort: XXX, Str. X, XXXX Karlsruhe
Versand der Wettbewerbsunterlagen
Schlusstermin für schriftliche Rückfragen
*Kolloquium (Zeitfenster ca. 3h)
Teil 1: Vorbesprechung Preisgericht
Teil 2: Rückfragenkolloquium mit den Teilnehmern
Ort: XXX, Str. X, XXXX Karlsruhe
Abgabe Wettbewerbsarbeit 1. Stufe (‚Poststempeltermin‘)
Abgabe Modell (‚Poststempeltermin‘)
*Preisgerichtssitzung (zweitägig, bitte keine Anschlusstermine)
Ort: XXX, Str. X, XXXX Karlsruhe
Beginn Bearbeitungszeitraum 2. Stufe
Schlusstermin für schriftliche Rückfragen
Scoping-Termin mit den Teilnehmern, Vertretern der Stadt Karlsruhe, 
des Preisgerichts und des Auslober
Ort: Unmüssig, Waldkircher Straße 28, 79106 Freiburg i.Br.
Abgabe Wettbewerbsarbeit 2. Stufe (‚Poststempeltermin‘)
Öffentliche Präsentation der Wettbewerbsarbeiten
am Vorabend der Jurysitzung
*Jurysitzung (ganztägig)
Der Ablaufplan wird mit dem Rückfragenprotokoll mitgeteilt.
Ort: XXX, Str. X, XXXX Karlsruhe
Ausstellungseröffnung mit Presseinformation
Öffentliche Ausstellung der Wettbewerbsarbeiten
*fett: Preisgerichtstermine
Rahmenterminplan in Abstimmung

2726
WETTBEWERBSAUFGABEB1. EINFÜHRUNG
1.1 AUSLOBER
Die vor 78 Jahren gegründete, inha-
bergeführte Unternehmensgruppe
Unmüssig Bauträgergesellschaft Ba-
den  mbH  ist  einer  der  führenden 
Projektentwickler und Immobilienin-
vestoren in Deutschland. Unmüssig 
ist auf die Entwicklung, Realisierung 
und  das  Management  von  an-
spruchsvollen Büro-, Einzelhandels-, 
Wohn-  und  Hotelprojekten  insbe-
sondere  in  Baden-Württemberg, 
Hessen und Rheinland-Pfalz spezia-
lisiert.
Dabei  verfolgt  die  Unternehmens-
gruppe einen ganzheitlichen Ansatz 
entlang des Investmentzyklus – von 
der Stadtentwicklung und Baurecht-
schaffung, Entwicklung und Realisie-
rung  von  Neubauten  oder  Revita-
lisierungen  überkommener  inner-
städtischer  Strukturen  bis  hin  zum 
Asset-  und  Property  Management 
von eigenen und fremden Immobili-
enbeständen.
In  der  Projektentwicklung  managt 
die Unternehmensgruppe Unmüssig 
derzeit ein Volumen von rund € 1,6 
Mrd.
Unmüssig  entwickelt  Projekte,  die 
energieeffizient, nachhaltig und be-
darfsgerecht sind. Zudem sind sie in 
Freiburg das einzige private Projekt-
entwicklungsunternehmen, das Miet-
wohnungen baut und diese teilweise 
auch als öffentlich geförderte Woh-
nungen vermietet.
Der Antrieb von Unmüssig ist, Pro-
jekte zu entwickeln, die die Lebens-
qualität  erhöhen,  die  Vielfalt  der 
Bevölkerungsstruktur  erhalten  und 
das Stadtbild nachhaltig verbessern. 
Das führt zu einer insgesamt positi-
ven Entwicklung einer Stadt.
Durch innovative und zukunftsorien-
tierte Projekte bringen sie Investoren 
in die Stadt und übernehmen Verant-
wortung für das Gemeinwesen.
Soziales, kulturelles und sportliches 
Engagement hat bei Unmüssig Tra-
dition.  Deshalb  setzen  sie  den 
Schwerpunkt ihrer sozialen Aktivitä-
ten in die Aus-, Fort- und Weiterbil-
dung  junger  Menschen,  schwer-
punktmäßig im Sinne einer "zweiten 
Chance". Dabei steht auch die För-
derung der sozialen Kompetenz im 
Fokus.
https://www.unmuessig.de.html

2928
Abb: Lage Wettbewerbsgrundstück im Stadtgefüge
Karlsruhe ist mit rund 310.000 Ein-
wohnern  die  zweitgrößte  Stadt  des 
Landes  Baden-Württemberg.  Sie  ist 
Verwaltungssitz des Regierungsbezirks 
Karlsruhe und des Landkreises Karls-
ruhe und bildet selbst einen Stadtkreis 
(kreisfreie Stadt). Die Stadt ist Ober-
zentrum  für  die  Region  Mittlerer 
Oberrhein und Teile der Südpfalz.
Das  1715  vom  heutigen  Stadtteil 
Durlach  aus  als  barocke  Planstadt 
gegründete Karlsruhe war Haupt- und 
Residenzstadt des ehemaligen Landes 
Baden.  Charakteristisch  für  den  ur-
sprünglichen  Stadtplan  sind  die  32 
ringsum vom Schloss in die Parkanla-
gen  und  den  Hardtwald  der  Ober-
rheinebene  ausstrahlenden  Straßen. 
Nur das südliche Viertel wurde zen-
trumsnah  bebaut;  seinem  fächerför-
migen  Grundriss  verdankt  Karlsruhe 
den  Beinamen  „Fächerstadt“.  Fried-
rich Weinbrenners klassizistische Bau-
ten   prägen   das   Bild   der 
Stadterweiterung aus dem frühen 19. 
Jahrhundert.
Seit 1950 ist Karlsruhe Sitz des Bun-
desgerichtshofs und des Generalbun-
desanwalts  beim  Bundesgerichtshof 
und  seit  1951  des  Bundesverfas-
sungsgerichts, weshalb die Stadt auch 
„Residenz des Rechts“ genannt wird. 
Zahlreiche  Behörden  und  For-
schungseinrichtungen mit überregio-
naler  Bedeutung  sind  in  Karlsruhe 
angesiedelt.  Unter  den  neun  Hoch-
schulen der Stadt ist das Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) die ältes-
te und größte. Großen Infrastruktur-
einrichtungen wie den beiden Rhein-
häfen und der zweitgrößten Raffinerie 
Deutschlands  steht  eine  ansonsten 
vorwiegend mittelständisch geprägte 
Wirtschaft  gegenüber.  Karlsruhe  ist 
einer  der  bedeutendsten  europäi-
schen  Standorte  der  Informations- 
und  Kommunikationstechnik.  Daran 
knüpft mit dem Zentrum für Kunst und 
Medien  (ZKM)  auch  eine  der  wich-
tigsten Kulturinstitutionen in der Stadt 
an.  Andere,  wie  das  Badische  Lan-
desmuseum  oder  die  Staatliche 
Kunsthalle, gehören zum Erbe der Re-
sidenzzeit.
Das Karlsruher Stadtgebiet liegt voll-
ständig rechtsrheinisch und überwie-
gend   in   der   Oberrheinischen 
Tiefebene. Es umfasst im Osten mit 
dem Turmberg und den angrenzen-
den Höhen aber auch den Rand des 
Hügellands am Übergang vom südli-
chen  Kraichgau  zum  Nordschwarz-
wald.
Der Rhein, eine der weltweit wichtigs-
ten Wasserstraßen, bildet die westli-
che Stadtgrenze, an die sich das Land 
Rheinland-Pfalz  anschließt.  Die  In-
nenstadt  ist  gemessen  vom  Markt-
platz 7,5 km vom Fluss entfernt. Die 
kleinen  Rheinnebenflüsse  Alb  und 
Pfinz durchfließen im Stadtgebiet vom 
Schwarzwald  bzw.  Kraichgau  kom-
mend die Ebene nordwestwärts. Die 
Stadt  Karlsruhe  wurde  abseits  von 
den  Überschwemmungszonen  der 
Flüsse  auf  der  Niederterrasse  des 
Oberrheins  (Hochgestade)  gegrün-
det, die das Tiefgestade der Rheinau-
en  im  Westen  und  die  den  Hügeln 
vorgelagerte  Kinzig-Murg-Rinne  im 
Südosten und Osten um mehrere Me-
ter überragt. In den Rheinauen liegen 
mehrere  Rheinaltgewässer  und  der 
Baggersee  Knielinger  See,  der  mit 
80,5  ha  Fläche  größte  Karlsruher 
See.
Der tiefste Punkt des Stadtgebiets liegt 
beim Ölhafen am Rhein auf 100 m ü. 
NHN, der höchste im Tiergehege bei 
Grünwettersbach  auf  322,7  m  ü. 
NHN und der Marktplatz im Stadtzen-
trum auf 114,9 m ü. NHN.
Die  Stadt  ist  Teil  des  Verdichtungs-
raums  Karlsruhe/Pforzheim,  zu  dem 
auch  einige  Gemeinden  des  Land-
kreises Karlsruhe (vor allem die Gro-
ßen  Kreisstädte  Bruchsal,  Ettlingen, 
Stutensee und Rheinstetten), die Stadt 
Pforzheim, der nordwestliche Teil des 
Enzkreises sowie die Stadt Mühlacker 
und  die  Gemeinde  Niefern-Öschel-
bronn im nordöstlichen Enzkreis ge-
hören. Innerhalb der Region Mittlerer 
Oberrhein bildet Karlsruhe eines der 
14  Oberzentren  Baden-Württem-
bergs, die nach dem Landesentwick-
lungsplan  2002  ausgewiesen  sind. 
Länderübergreifend ist Karlsruhe Teil 
der  Trinationalen  Metropolregion 
Oberrhein. Zudem gibt es im Eurodi-
strikt  Pamina  (Palatinat,  Mittlerer 
Oberrhein  und  Nord-Alsace)  Ver-
flechtungen  mit  Gemeinden  in  der 
Südpfalz und im Unterelsass.
1. EINFÜHRUNG
1.2 KARLSRUHE
Karlsruhe Postbank-Areal
1

3130
1. EINFÜHRUNG
1.3 NEUORDNUNG UND WEITERENTWICKLUNG WETTBEWERBSAREAL
Abb.: Drohnenfoto Wettbewerbsareal
Das „ehemalige Postgiroareal“ stellt 
nach  Fertigstellung  der  U-Strab-
Kombilösung und den Veränderun-
gen  im  Umfeld  des  Staatstheaters 
ein  wichtiges  Innenstadtentwick-
lungspotential  dar.  Das  Areal  liegt 
am Ettlinger Tor, dem Beginn der Via 
Triumphalis,  und  bildet  zusammen 
mit  dem  Ettlinger-Tor-Center,  dem 
Staatstheater und dem Landratsamt 
den Eingang zur Innenstadt. Gleich-
zeitig  ist  es  ein  wichtiger  Baustein 
der Südentwicklung der Innenstadt. 
Die Nutzungsstrukturen in der südli-
chen  Kreuz-  und  Adlerstraße  und 
auch Kriegsstraße sind als wichtige 
"Eingangsschleusen"  zur  Innenstadt 
in  ihrer  Nutzungsvielfalt  zu  stärken 
und weiterzuentwickeln. 
Das  Wettbewerbsgrundstück  des 
ehemaligen  Postgiroamtes,  Kriegs-
straße 100 (K100), soll neu geordnet 
werden, um der Eingangs- und Ver-
knüpfungsfunktion  mit  adäquaten 
städtebaulichen Strukturen gerecht zu 
werden. 
Die  Gebietsstruktur  soll  durch  die 
Stärkung und Weiterentwicklung der 
Nutzungsvielfalt sowie die Neuord-
nung  des  Areals  K100  und  seines 
Umfeldes  aufgewertet  bzw.  stabili-
siert werden. 
Die Bebauung des Bestandsgebäu-
des hat eine Barrierewirkung, insbe-
sondere  durch  die  introvertierte 
Nutzung im Erdgeschoss mit nur ein 
bis zwei Eingängen, zwischen nördli-
cher Innenstadt und südlichem The-
aterplatz  dar.  In  einem  Gutachten 
wurde geprüft, ob das Bestandsge-
bäude  zurückgebaut  und  die  Kon-
struktion  für  das  Vorhaben  genutzt 
werden kann. Durch seine enorme 
Bautiefe und mono- funktionale Ge-
bäudestruktur des Bestandsbaus je-
doch  nicht  zukunftsfähig  und 
nachhaltig nutzbar. 
Der  Erhalt  des  Bestandsgebäudes 
würde  einen  hohen  Sanierungsbe-
darf bedeuten. Unter Wahrung der 
ökonomischen Sinnhaftigkeit kommt 
der  Erhalt  nicht  in  Frage.  Deshalb 
soll für die Überlegungen von einem 
Abriss des Gebäudes und der Tief-
garage ausgegangen werden. 
Im Innenhof befinden sich zwei ge-
schützte Platanen. Diese und weitere 
7  „Altplatanen“  im  westlichen  Ab-
schnitt an der Kriegsstraße sind zu 
erhalten.  Damit  die  Bäume  dauer-
haft  lebensfähig  sind,  ist  die  Lage 
der Tiefgaragenwand in diesen Be-
reichen zu berücksichtigen.

3332
2.1 STADTGESCHICHTLICHE EINORDNUNG
Abb.: „Via triumphalis“ vom Schlossplatz bis zum Ettlinger Tor, 
Zeichnung von Peter Thoma 2015)
* Auszug aus Auslobung zum „Städtebaulichen Entwicklungs-
konzept Ettlinger Tor Südwestseite-Werkstattverfahren“ (SEKET), 
Punkt IV 3 Baugeschichtliche Entwicklung des Areals
Abb.: Ettlinger Tor ca. 1860, 
Friedrich Weinbrenner:Situationsplan 1822
2. RAHMENBEDINGUNGEN
Das Areal des ehemaligen Postgiro-
amtes aus dem Jahr 1973 (Verwal-
tungs-  und  Bürogebäude)  befindet 
sich  am  Ettlinger  Tor,  östlich  von 
Karlsruhes  wichtigster  historischen 
Achse, der „Via triumphalis“.
Die „Via triumphalis“ in Karlsruhe ist 
als Sachgesamtheit ein Kulturdenk-
mal  nach  §2  DSchG  Baden-Würt-
temberg.  An  seiner  Erhaltung 
besteht   aus   wissenschaftlichen, 
künstlerischen,   heimatgeschichtli-
chen und städtebaulichen Gründen 
ein öffentliches Interesse. (VwV-Kul-
turdenkmallisten vom 28.12.1983).
*Die „Via triumphalis“ ist die zentrale 
nordsüdliche  Straßenachse,  welche 
bereits  im  historischen  Stadtgrund-
riss  eine  maßgebliche  Bedeutung 
hatte und bis heute verschiedene Be-
reiche  der  Stadt  verbindet.  Am 
Schloss beginnend erstreckt sie sich 
mit einer wiederkehrenden Sequenz 
repräsentativer Plätze vom Schloss-
platz entlang der Karl-Friedrich-Stra-
ße  über  den  Marktplatz  und  den 
Rondellplatz bis hin zur Erweiterung 
des Ettlinger Tors. Der Bereich um 
das Ettlinger Tor ist dabei wichtige 
Scharnierstelle zwischen historischer 
Fächerstadt  im  Norden  und  dem 
Stadtgrundriss  der  vorletzten  Jahr-
hundertwende  mit  Reparaturen  der 
Nachkriegszeit im Süden. Während 
die  Fächerstadt  hier  eine  niedrige, 
aber klare Stadtkante mit Torwirkung 
aufweist, ist der Süden des Ettlinger 
Tors  mit  wichtigen  Institutionen 
(Landratsamt,  Staatstheater)  locker 
gesäumt.
Die zentrale Achse Schloss – Markt-
platz – Rondellplatz – Ettlinger Tor – 
Ettlinger  Straße  war  bereits  in  der 
ersten Anlage von Karlsruhe mit ih-
rer  gefächerten  Grundrissstruktur 
1715 angelegt. Die südliche Erwei-
terung über den Marktplatz hinaus, 
wurde auf der Grundlage des „Ge-
neralbauplan“ Weinbrenners (1797/ 
1803) umgesetzt und endete am his-
torischen Ettlinger Tor. 
In direkter westlicher Nachbarschaft 
des  Plangebietes  befindet  sich  das 
2005  eröffnete  Einkaufszentrum 
„Ettlinger Tor Center“ (ECE). Beide 
Gebäude  –  ECE  und  ehemaliges 
Postgiroamt  bilden  auf  Grundlage 
abgeleiteter  historischer  Vorgaben 
mit ihren Vor- und Rücksprüngen so-
wie  ihrer  Höhenentwicklung  heute 
auf der Nordseite das „Ettlinger Tor.“
Das    Höhenentwicklungskonzept 
wurde  nach  intensiver  Öffentlich-
keitsbeteiligung  am  21.01.2020 
vom Gemeinderat beschlossen.
Das Plangebiet liegt nach dem Höhen- 
entwicklungskonzept  in  dem  vom 
historischen  Stadtgrundriss  gepräg-
ten  „Identitätsgebiet“,  das  von  der 
Kriegsstraße um eine Gebäudetiefe 
zurückgesetzt ist, sowie entlang der 
Kriegsstraße in der sogenannten „In-
neren Stadt“. 
Diese  ist  charakterisiert  durch  vor-
wiegend geschlossene drei- bis fünf-
geschossige   Bebauung.   Die 
Fächerstrahlen, ausgedehnte histori-
sche (Sicht-) Achsen, die Stadterwei-
terungen  der  Gründerzeit  und 
Grünzüge prägen das Bild. 
Prüfkriterien  der  Einordnung  in  die 
Stadtsilhouette stellen an den zentra-
len Lagen der Innenstadtachsen ins-
besondere die Sichtachsen (Schloss-
strahlen)  und  das  Sichtfenster  vom 
Schloss und vom Schlossturm dar.
Das    Höhenentwicklungskonzept 
lässt im betreffenden Bereich „Aus-
nahmen“  hinsichtlich  einer  Höhen-
entwicklung zu, sofern ein Mehrwert 
für  eine  nachhaltige  Stadtentwick-
lung generiert wird.

3534
2.2 ÜBERSICHTSPLAN
2. RAHMENBEDINGUNGEN
Abb.: Übersichtsplan mit Blickachsen und Umgebungsbauten
Blickachse Schloss außerhalb der Türme von Weinbrenner
Blickachse Schloss „Weinbrennerscher Blickwinkel“
Schloss
Badisches 
Staats-
theater
Rathaus
mit Turm
Stadtkirche 
mit Turm
Land-
ratsamt
In Bau
ECE-Center
Ettlinger Tor
Turm
Wettbewerbsgebiet
Hochpunkt Landratsamt u
Bereich möglicher Hochausstandort
wichtige Gebäude der Umgebung
frei zu haltende Lichtfuge*
Stadtboulevard Kriegsstraße
Kaiserstraße
Palais
*Die  Lichtfuge  bezeichnet  den  freizuhaltenden  Bereich 
zwischen  dem  Turm  der  Stadtkirche  und  dem  neuen 
Hochhaus. In dem Bereich darf die Bebauung die Höhe der 
Blockkante nicht überschreiten. 

3736
2. RAHMENBEDINGUNGEN
2.3 U-STRAB-KOMBILÖSUNG
Abb.: U-Bahn-Station Kombilösung in Karlsruhe
(c) OpenStreetMap.org contributors
U
U
U
U
U
U
U
Kaiserstraße
Ettlinger Straße
Kriegsstraße
Europaplatz
Kronenplatz
Marktplatz
(Kaiserstr.)
Marktplatz
(Pyramide)
Durlacher
Tor
Ettlinger
Tor
Kongress-
Zentrum
Abb.: Eingang ECE links, möglicher Zugang K100 rechts 
Abb.: Zugang U-Station ECE links, Zugang K100 rechts Blickachsen und 
Umgebungsbauten
Ziel ist es durch den neuen Stadtbahn-
tunnel unter der Innenstadt von Karls-
ruhe in Kombination mit einer neuen 
Straßenbahntrasse  und  einem  Auto-
tunnel  (U-Strab-Kombilösung)  die 
Innenstadt mit Kaiserstraße vom Stadt-
bahnverkehr zu entlasten. Dieser neue 
Stadtbahntunnel  verläuft  T-förmig 
unter den sich kreuzenden Wegachsen 
der Kaiser- und der Ettlinger Straße. 
Die  Kombilösung  ist  ein  wichtiger 
Schritt  im  Entwicklungsprozess  der 
Stadt.
Die U-Strab in Karlsruhe ist die kür-
zeste U-Bahn Deutschlands mit sieben 
unterirdischen  Haltestellen  ca.  13m 
unter  Erde  und  barrierefrei  gestaltet. 
Nach  der  oberirdischen  Haltestelle 
Mühlburger Tor im Westen fahren die 
Bahnen in den unterirdischen Tunnel 
und steuern in Ost-West-Richtung die 
Haltestellen  Europaplatz,  Marktplatz 
(Kaiserstraße), Marktplatz (Pyramide), 
Kronenplatz  und  Durlacher  Tor  an, 
bevor sie wieder oberirdisch wird. In 
Nord-Süd-Richtung  folgen  auf  die 
Haltestelle Marktplatz (Pyramide) noch 
die Haltestellen Ettlinger Tor und Kon-
gresszentrum.
Die  U-Bahn-Station  Ettlinger  Tor  hat 
einen  direkten  Zugang  zum  gegen-
überliegenden Einkaufszentrum Ettlin-
ger Tor (ECE-Center).
Im Zuge der Kombilösung wurden in 
den letzten Jahren auf der Kriegsstraße 
eine Straßenbahntrasse zwischen Rad-
wegen und Baumalleen realisiert. Eine 
Straßenbahnhaltestelle  befindet  sich 
westlich  des  Kreuzungsbereichs  zur 
Karl-Friedrich-Straße. Unter der Kriegs-
traße liegt ein durchgängiger Autotun-
nel  vom  Karlstor  bis  zum  Mendels-
sohnplatz mit Ein- und Ausfahrten für 
den  City-  und  Anliegerverkehr  im 
Bereich Karlstor und Ettlinger Tor. West-
lich des Kreuzungsbereichs Ettlinger Tor 
entstand  die  neue  oberirdische  Stra-
ßenbahnhaltestelle mit Zu- und Abgän-
gen  über  die  Kreuzungssignalanlage. 
Weiterhin wurde im Zuge der Kombilö-
sung  eine  unterirdische  Straßenbahn-
trasse unterhalb der Via triumphalis mit 
der unterirdischen Haltestelle „Ettlinger 
Tor“, u.a. mit einem direkten Zu- und 
Abgang an der Westost-Ecke des Plan-
gebietes  umgesetzt.  Hier  besteht  die 
Möglichkeit einen direkten Zugang von 
der  unterirdischen  Haltestelle  in  das 
neue Gebäude umzusetzen.
Spiegelbildlich  zum  Zugang  in  das 
Basement  des  ECE-Center  soll  ein 
direkter Zugang in das Basement des 
K100 Projekts geschaffen werden
.

3938
Das  Projekt  soll  mit  seiner  Umset-
zung  die  städtebaulichen  Entwick-
lungen des Stadtgebiets (Innenstadt 
Ost)  aufnehmen  und  städtebauli-
chen Missständen im Gebiet entge-
genwirken.
Am 20.03.2018 hat der Gemeinde-
rat das Sanierungsgebiet Innenstadt 
Ost förmlich festgelegt und als Satz-
ung beschlossen. Das Gebiet umfasst 
ca. 30,4 ha.
Für das Wettbewerbsgebiet sollen fol-
gende  Sanierungsziele  umgesetzt 
werden:
-  Profilierung der kommunalen Iden- 
tität durch Sicherung und Weiterent-
wicklung der historischen Stadtstruktur 
in zentraler Lage
-  Inwertsetzung der historischen öf- 
fentlichen Stadträume wie Markt-
platz, Via triumphalis
-  Stärkung der Eingangs- und Ver- 
knüpfungssituation  des  südlichen 
Innenstadtquartiers zwischen Innen- 
stadt und der südlichen Innenstadt 
mit adäquaten Bau- und Nutzungs- 
strukturen
-  Neuordnung durch eine gegliederte 
Blockrandstruktur
-  Entwicklung einer ansprechenden 
Architektur am neu entstehenden 
Stadtboulevard (Umbau Kriegsstraße 
im Zuge der Kombilösung) 
-  Belebung des öffentlichen Raumes 
durch Nutzungsvielfalt in den „Ein- 
gangssituationen“  zur  Innenstadt 
(Karl-Friedrich-Straße, Kriegsstraße, 
Kreuzstraße). Insbesondere die Erd- 
geschosszonen sollen durch eine 
gemischte Nutzungsstruktur gestärkt 
werden (z.B. Gastronomie, Handel, 
Dienstleistungen, kulturelles Angebot 
und soziale Infrastruktur).
-  Schaffung  von  Wohnraum,  ver- 
bunden mit dem Ziel geförderten 
Wohnraum zu integrieren (30%  der 
BGF Wohnen).
-  Qualifizierte Freiraumgestaltung der 
Blockinnenbereiche  sowie  Dach- 
und Fassadenbegrünungen
-  Verbesserung des Stadtklimas
2.4 SANIERUNGSGEBIET INNENSTADT OST
2. RAHMENBEDINGUNGEN
Abb.: Umgriff Sanierungsgebiet Ost

4140
2. RAHMENBEDINGUNGEN
2.5 SEKET-WERKSTATTVERFAHREN
In diesem Werkstattverfahren wurden 
vier Beiträge diskutiert und festgestellt, 
dass  sich  die  Beiträge  bei  aller 
Unterschiedlichkeit in den Details in 
zwei Gruppen mit durchaus verwandten
Grundhaltungen gliedern lassen:
Max  Dudler  Architekten  AG  und 
MVRDV bauen die charakteristische 
Fächerstadt  Karlsruhe  südlich  des 
künftigen Stadtboulevards als „intime 
Stadt“ mit erlebbarer Dichte, Block- 
randstrukturen  und  differenzierten 
Räumen und Wegebeziehungen weiter. 
Sie fassen und fokussieren den Ett- 
linger-Tor-Platz  mit  Hochbauten  als 
Tor bzw. Gelenk, verlängern die „Via 
Triumphalis“ nach Süden und setzen 
ihre Hochpunkte außerhalb der Blick- 
achsen der Türme von Weinbrenner. 
Der vom Büro Max Dudler entworfene 
überzeugende Blick vom Schlossturm 
nach Süden mit den beiden parallel 
zu Weinbrenners Türmen (Rathaus-
turm,  Turm  Stadtkirche)  stehenden 
Hochpunkten soll in seinen Grund- 
zügen  Einzug  in  die  weitere  Ent- 
wicklung  des  Areals  ehemaliges 
Postgiroamt  finden.  Dabei  soll  ein 
neuer Hochpunkt geschaffen werden, 
der sich auf den neuen Hochpunkt 
des Areals Landratsamt bezieht und 
mit  diesem  einen  gleichwirkenden 
Rahmen  als  Fortentwicklung  des 
„Weinbrenner-Blicks“  ausbildet.  Die 
„Karlsruher Blockrandstruktur“ ist bei 
der Entwicklung der Blockrandbebau-
ung zur berücksichtigen. 
Die maximale Höhe des Hochpunktes 
beträgt  70  Meter.  Aufgrund  der 
besonderen  Lage  innerhalb  des 
Identitätsgebietes  erfordert  diese 
Höhensetzung eine besonders ange- 
messene architektonische und städte- 
bauliche Qualität.
Die  Büros  berchtoldkrass  space& 
options und COBE Berlin interpretieren 
die  Kriegsstraße  eher  als  Zäsur 
zwischen Innenstadt und Neustadt mit 
unterschiedlichen  Bautypologien 
nördlich  und  südlich  des  neuen 
Stadtboulevards, verzichten bewusst 
auf eine beidseitige bauliche Fassung 
des Kreuzungsbereichs Ettlinger-Tor- 
Platz  und  empfehlen  tendenziell 
großzügig fließende zusammenhän-
gende  öffentliche  Räume  über  die 
Kriegsstraße.
Für das Areal des ehemaligen Post- 
giroamtes soll in Konkretisierung der 
bisherigen  Beschlüsse  die  Höhen- 
entwicklung  analog  zum  Areal  des 
Landratsamtes  entsprechend  der 
Blickbeziehung Schloss – Via triumphalis 
weiterentwickelt  werden,  die  eine 
baukulturell herausragende Qualität 
der Höhenentwicklung, analog zum 
Karlsruher Höhenentwicklungskonzept 
sicherstellt.  Im  Verlauf  der  weiteren 
Bearbeitung sollen die Entwerfer ein 
städtebauliches Prinzip und eine eigene 
„Haltung“ in diesem Spannungsbogen 
entwickeln.
Das  „Städtebauliche  Entwicklungs- 
konzept Ettlinger Tor“ (SEKET-Werk- 
stattverfahren) hat mit einer Beschluss- 
fassung durch den Gemeinderat im 
Februar  2021  bereits  den  städte- 
baulichen Rahmen vordefiniert, um 
für den Ort angemessene und über- 
zeugende städtebauliche Gesamtide-
en zu entwickeln. Ziel war und ist es 
mit einer städtebaulichen Neuordnung 
qualitätssichernde Rahmenbedingun-
gen und einen baukulturellen Mehrwert 
zu erschaffen und aufzuzeigen, welche 
Dichte und Höhe den jeweiligen Orten 
angemessen sind. 
Für das Kernareal Kriegsstraße/ Ettlin- 
ger Straße/ Hermann-Billing-Straße) 
sollen Entwicklungsideen vorgeschla-
gen werden, die in einen Bebauungs- 
plan und konkrete Bauvorhaben auf 
der Grundlage von Realisierungswett-
bewerben überführt werden können. 
Diesem  Wettbewerb  gingen  bereits 
Realisierungswettbewerbe für u.a. das 
Badische Staatstheater, das Landrats- 
amt (Neubau Dienstgebäude Beiert- 
heimer Allee) und das Markgräfliches 
Palais voraus. Die einzelnen Grund- 
stücksflächen und die Stadt sollen in 
eine Wechselbeziehung zu den um- 
gebenden öffentlichen Räumen ein- 
gebettet und die Verflechtungen mit 
diesen  Räumen  (Nymphengarten/ 
Hermann-Levi-Platz  (Theaterplatz)/ 
Festplatz, etc.) Teil der Lösungsansätze 
werden. 
Überd achung
Überd achung
Überd achung
Krie
gs  stra ße
Et  tling
er   Straß
e
Be
iert
heim
er  Alle  e
Et  tlinger-Tor-Plat  z
Herm
ann
-B illin
g-  St  ra ße
Ba
den
wer  kstraß
e   -  Am
 Fes  tplat   z
1
2
3
5
9
4
4
9
1
8
2
1
7
5
3
5
6
2
9
3
7
2
23
2a
2b
27
11
12
1a
10
2c
25
136
128
132130
126
134
138
11a
2
1:1.000
Stadt Karlsruhe - Liegenschaftsamt
Anlage 01
zur Vorlage Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor (SEKET)
Entwicklungsbereich Landratsamt
Darstellung des maximalen Bauvolumens als Rahmenvorgabe
Prinzipdarstellung / Geringfügige Abweichungen - soweit sie
nicht die Blickachsen betreffen sind möglich.
Maßstab 1:1000
Stadt Karlsruhe
Baudezernat, Korrekturexemplar, 21. Dezember 2020
Grundlagenkarte Liegenschaftsamt
Vorgesehene Baulinie als Prinzip (Aufnahme Straßenflucht) (Volumenkante notwendig)
Vorgesehene Baulinie alternativ (Volumenkante notwendig)
 
Vorgesehene Baugrenze (Volumenkante maximal)
Planungsgebiet optional (noch ohne Beschluß Gemeinderat)
Die Richthöhe H1 
entspricht 24 Meter
Die Richthöhe H2
entspricht 18,5 Meter
Die Höhe des Turmes T1
soll zwischen mind. 70m und
max. 90m betragen 
Die Höhe des optionalen
Turmes T2 kann bis zu 
50m erreichen.
Die Stellung des Turmes
T1 soll mit der Schmalseite
nach Norden zeigen
Wunsch der Stadt ist eine
Stellung des Turmes T1
möglichst nah an der
östlichen Seite des
Baufeldes orthogonal
zum Grundstück orientiert.
Vorgesehene Baufenster für Hochpunkte T1 und T2
Darstellung des maximales Volumenmodells, 
daher bitte bei der Gebäudemodellierung die 
baurechtlichen Abstandsflächen beachten !!!
Prinzipdarstellung der beiden Torvarianten
aus dem Werkstattverfahren„Ettlinger Tor“
„Lichtfuge“ zwischen neuem Hochpunkt und Rathausturm
T1
T2
T2
westliche Seite Rathausturm
maximal östliche Positionierung der östlichen Seite des neuen Hochhauses
H1
H2
Blickachse AA
H1
H1
H2
T1
Höhe OK 17,5m
Höhe OK 21m
Höhen TH 12-18m FH 16,5-20m
Höhe OK 18,5m
Höhe OK 24m
Höhe TR 21m FH 23,5m
Höhe OK 24,5m
Motel One: 
Höhe OK 34,5m
Richthöhe 24m
14m
Abb.: Entwicklungskonzept Ettlinger Tor (SEKET); Quelle Baudezernat

4342
2.6 UMGEBUNG/ VORAUSGEGANGENE REALISIERUNGSWETTBEWERBE
2. RAHMENBEDINGUNGEN
Abb.: Landratsamt: Lageplan (links) und Perspektive (rechts)
https://www.competitionline.com
https://bauprojekt.landkreis-karlsruhe.de
Kriegsstraße
Entlang der Badenwerkstraße schließt 
ein weiterer fünfgeschossiger Gebäu- 
de-riegel  das  Grundstück  ab,  der 
zukünftig einen weiteren Hochpunkt 
im südlichen Teil des Grundstücks in 
einer  ca.  50  m  hohen  Bebauung 
haben soll.
In dem Winkel zwischen der Bebau-
ung entlang der Kriegsstraße und der 
Badenwerkstraße entsteht eine weit- 
räumige dreieckige Grünfläche, die 
von der Öffentlichkeit genutzt werden 
kann. 
Das Projekt wird in Holzhybridbauweise 
umgesetzt und steht für eine zukunfts- 
weisende  und  ressourceneffiziente 
Bauweise. Die Dichte entspricht einer 
GFZ von 5,2.
Die konsequente Anordnung von West 
nach Ost ordnet die Eingangsbereiche 
den einzelnen Nutzungsbereichen zu. 
Das Erschließungsteil ist im Erdgeschoss 
mittig  angeordnet,  so  dass  fremd- 
vermietete  Büroflächen  von  denen 
des Landratsamtes in großer Selbst- 
verständlichkeit getrennt werden und 
ablesbar sind.
Das Hochhaus von ca. 90m Höhe 
nimmt  den  ehemaligen  Hochpunkt 
auf und wird zum Erkennungszeichen. 
Zur Belebung der Erdgeschosszone 
werden  zur  Kriegsstraße  hin  auch 
öffentliche Nutzungen integriert.
Visitenkarte  und  Adressbildung  der 
Verwaltung  des  Landkreises  einen 
adäquaten Ausdruck finden. Der 1. 
Preis ging an wittfoht architekten bda 
zusammen  mit  lohrer.hochrein 
landschaftsarchitekten und stadtpla-
ner gmbh.
Der Hauptkörper des Neubaus wird 
durch  einen  Langbau  entlang  der 
Kriegsstraße  gebildet,  der  so  den 
neuen  Stadtboulevard  Kriegsstraße 
unprätentiös  mit  einer  Raumkante 
fasst.
liche Praxis und eine Kindertagesstätte 
vor. Für den 2. und ggf. 3. Bauab- 
schnitt wurden weitere Verwaltungs- 
und Wohnbauflächen in Mischnutzung 
als Ideenteil ausgelobt. 
Ziel des Architektenwettbewerbs  war 
es, für diesen Standort und in dem 
genannten  Kontext  einen  zukunfts- 
weisenden Beitrag zur Baukultur der 
Stadt Karlsruhe zu schaffen, begründet 
in der städtebaulich herausragenden 
Lage.  Die  Neubebauung  sollte  als 
modernes, zukunftweisendes Gebäude- 
ensemble entwickelt werden und als 
Die Innenstadt von Karlsruhe befindet 
sich  im  Umbruch.  Zahlreiche  neue 
Projekte werden gerade geplant und 
umgesetzt,  die  in  einem  Dialog 
miteinander stehen und zu den neuen 
Wahrzeichen der Stadt werden. Das 
neue Areal K100 wird durch seine 
prominente Lage an der Kriegsstraße 
und Via Triumphalis auch Teil davon 
und soll auf die städtebaulichen Ver-
änderungen  reagieren.  Im  rück-
wertigen Bereich des Areals befindet 
sich das Markgräfliche Palais, auf der 
gegenüberliegenden  Straßen-  seite 
das  Badische  Staatstheater  und  in 
direkter Blickachse in südwestlicher 
Richtung das Landratsamt mit seinem 
Hochpunkt als Pendant.
Landratsamt 
Im Jahr 2021 fand der Nichtoffene 
Wettbewerb  zum  „Neubau  des 
Dienstgebäudes Beiertheimer Allee in 
Karlsruhe“  statt.  Das  Wettbewerbs- 
grundstück umfasste eine Grundfläche 
von ca. 13.900m². Aufgabe war es 
an diesem Standort mehrere Dienst- 
stellen zusammenzufassen und eine 
zukunftweisende  Neubebauung  für 
den  Landkreis  Karlsruhe  in  einem 
ersten  Bauabschnitt  für  ca.  600 
Mitarbeitende zu entwickeln. Zusätzlich 
sah das Nutzungskonzept Seminar- 
und  Konferenzflächen  für  die 
Unfallkasse  Baden-Württemberg 
(UKBW-Akademie), die Verwaltungs- 
und  Wirtschaftsakademie  Karlsruhe 
(VWA), Flächen für eine betriebsärzt-

4544
2. RAHMENBEDINGUNGEN
Abb.: Markgräfliches Palais: Innenhof Wettbewerb (links oben), aktueller Zustand (links unten) und Perspektive 
Wettbewerb (rechts)
https://www.competitionline.com
Abb.: Wettbewerb zur Gestaltung der Außenanlagen des Badischen Staatstheaters
https://www.competitionline.com
https://sanierung.staatstheater.karlsruhe.de/bauvorhaben/oeffnung/
des  Architekturschaffens  seiner  Zeit. 
Wesentliche  technische  Anlagen  ent-
sprechen  nicht  mehr  den  heutigen 
Arbeits- und Sicherheitsstandards, allein 
die Gewährleistung des Brands- chutzes 
machte einzelne kostenin- tensive Einsätze 
notwendig. Ziel des Wettbewerbs war 
es gesamtheitlich und unter Einbeziehung 
der beste- henden Substanz die Funk- 
tionsbereiche des Badischen Staatsthe-
aters neu zu ordnen, fehlende Funktions- 
bereiche  zu  ergänzen  und  optimale 
Bedingungen für alle Bereiche zu schaffen 
u.a.  Barrierefreiheit  für  einen  neuen 
Eingangs- und Foyerbereich. 
Die  Sanierung  und  Erweiterung  des 
Badischen Staatstheaters in Karlsruhe 
erfolgt  „bei  laufendem  Betrieb“. 
Das  bedeutet,  der  Spielbetrieb  wird 
weitestgehend  unterbrechungsfrei 
fortgeführt. Zum Spielzeitstart 2021/22 
wurde das Neue Entrée eröffnet. Dieser 
Interimsbereich  für  den  Empfang 
beherbergt  Gastronomie,  Veranstal-
tungskassen, Garde- roben und sanitäre 
Anlagen. 
Darüber hinaus fand 2021 ein weiterer 
Wettbewerb  zur  „Neugestaltung  des 
Hermann-Levi-Platzes und der Außen- 
anlagen des Badischen Staatstheaters“ 
statt,  den  bbz  landschaftsarchitekten 
aus Berlin  für sich gewinnen konnten. 
Große  grüne  Bauminseln  bilden  den 
räumlichen  Rahmen  des  neuen  The- 
aterplatzes  und  nehmen  in  ihrer 
polygonalen Formensprache Bezug zum 
Theaterbau selbst. 
In dieses polygonale Gerüst werden 
alle anderen Funktionen wie Wege, 
Platz und Wasserflächen gestalterisch 
einbezogen  und  zu  einer  Gesamt- 
komposition gefügt. Es entsteht ein 
großer  einladender  Platzraum  vor 
dem  Theater,  der  die  räumlichen 
Anforderungen der Gastronomie und 
der LED Leinwand problemlos integriert 
und  die  Wegeverbindungen  in  die 
Stadt richtig setzt. 
Mit dem neugestalteten Theatervorplatz 
erhält das Areal eine städtebauliche 
Aufwertung:  Im  Herzen  der  Stadt 
entsteht  ein  Erholungsort  und  eine 
neue Verbindungsachse zwischen der 
Stadtmitte und der Südstadt.  
Badisches Staatstheater Karlsruhe
Gegenüber dem K100-Areal befindet 
sich  das  Badische  Staatstheater 
Karlsruhe. 2014 fand ein Wettbewerb 
zur  „Sanierung  und  Erweiterung  des 
Staatstheaters“ statt, bei dem Delugan 
Meissl Associated Architects  aus Wien 
zusammen mit Wenzel + Wenzel aus 
Karlsruhe einen 1. Preis gewannen und 
den Auftrag erhielten. Der Entwurf basiert 
auf  der  Neuausrichtung  des  Neuen 
Staatstheater als „ein offenes Haus für 
eine offene Gesellschaft“.  
Das Gebäude des Staatstheaters wurde 
1970-1975 nach Entwurf des Architekten 
Helmut  Bätzner  errichtet  und  gilt  als 
architekturgeschichtliches  Zeugnis 
An den Mittelteil schließen die dreibündig 
organisierten  Flügel-  bauten  an. 
Rhythmisiert  durch  wieder-  kehrende 
Erschließungselemente bieten sie eine 
hochflexible  Raum-  struktur.  Im 
Erdgeschoss befindet sich Gastronomie, 
in den Ober-geschossen Büro- räume 
und im Dachgeschoss Wohnungen und 
Veranstaltungsräume mit „Garten- und 
Veranstaltungssaal“.  Letztere  werden 
großflächig zur Straße und zum Garten 
verglast und beleben so einerseits den 
Außenraum, andererseits stellen sie eine 
subtile  Verbindung  zwischen  beiden 
Sphären her. Des Weiteren gibt es im 
zentralen Mittelbau weitere Räume für 
Veranstaltungen, Seminare, Tagungen 
und private Feiern.
mit  prominenter  Lage  an  der  Via 
Triumphalis  und  imposanter  Fassade 
zum Rondellplatz. Dieser wurde 1942 
zerstört.    1960-1963  erfolgte  der 
Wiederaufbau  durch  die  Architekten 
Möckel und Schmidt für die Zentralkasse 
der  Südwestdeutschen  Volksbanken 
unter  Bewahrung  der  erhaltenen 
Mittelbaus, aber unter Verzicht auf die 
Rekonstruktion  der  Seitenflügel.  Die 
damaligen Ergänzungsbauten vollzogen 
die Raummaße der Vorgängerbauten 
nach, die zugehörige Innengestaltung 
der Wiederaufbauzeit ist auch Teil der 
Sachgesamtheit „Via Triumphalis“ gemäß 
§ 2 DSchG.
Das Gebäude soll künftig Hauptsitz der 
PSD Bank und öffentlich genutzt werden. 
Markgräfliches Palais
Das Markgräfliche Palais befindet sich 
auf  demselben  Blockrand-Areal  im 
Nordwesten und direkten Anschluss zum 
Wettbewerbsgrundstück. 2022 fand der 
Realisierungswettbewerb zum „Um- und 
Neubau des Markgräflichen Palais“ zur 
Neuordnung des Areals statt, den Staab 
Architekten  zusammen  mit  Levin 
Monsigny Landschaftsarchitekten GmbH 
für  sich  entscheiden  konnten.  Nicht 
zuletzt dadurch, dass das städtebauliche 
Konzept die Bauflucht der historischen 
Flügelbauten aufgenommen hat.
Hierbei  handelt  es  sich  um  einen 
bedeutenden klassizistischen Bau nach 
den Plänen von Friedrich Weinbrenner 
2.6 UMGEBUNG/ VORAUSGEGANGENE REALISIERUNGSWETTBEWERBE

4746
2. RAHMENBEDINGUNGEN
2.7 STÄDTEBAULICHE ANFORDERUNGEN (HÖHENENTWICKLUNG UND BAULICHE DICHTE
Die bauliche Dichte soll im zukünf- 
tigen Bebauungsplan über folgen- 
de Festsetzungen geregelt werden:
GRZ max. 0,8
Wandhöhen  der  straßenbeglei- 
tenden Bebauung:
20,5  bis  21,0  m  Karl-Friedrich 
Straße, Ecksituation Ettlinger Tor
16,5 bis 17,5 m Kriegsstraße und   
Kreuzstraße,  gegliederte  Block- 
randbebauung (bis 5-Geschosse) 
70,0 m max. Höhe Hochpunkt
Diese  Parameter    werden  dem 
Wettbewerb zugrunde gelegt.
Der Mehrwert für die Stadtgesellschaft 
kann in der Schaffung von zusätzlichem 
Wohnraum  oder  auch  öffentlich 
zugänglichen Einrichtungen liegen. Die 
innerstädtische  Wohnfunktion  soll 
durch ein vielfältiges Wohnungsangebot 
in den gestärkt werden. Dabei sollen 
30%  der  Gesamt-BGF  für  "echtes" 
Wohnen mit einem vielfältigen Woh- 
nungsmix und davon einem Anteil von 
30%  an  gefördertem  Wohnraum 
entwickelt werden. Durch eine moderate 
Höhenstaffelung  kann    zusätzliche 
Wohnfläche geschaffen werden.
Zur Belebung des öffentlichen Raumes 
soll die Nutzungsvielfalt in den „Ein- 
gangssituationen“  zur  Innenstadt 
(Karl-Friedrich-Straße,  Kriegs-  und 
Kreuzstraße)  insbesondere  in  den 
Erdgeschosszonen gestärkt und weiter- 
entwickelt werden. In den Erdgeschoss- 
zonenn  soll  durch  eine  gemischten 
Nutzungsstruktur  aus  Gastronomie, 
Handel, Dienstleistungen, kulturellem 
Angebot  und  (sozialer)  Infrastruktur 
belebt werden.
Die funktionale und gestalterische Auf- 
wertung der Vorbereiche der Gebäude 
und der Außenbereiche soll die Ziel- 
setzung  einer  belebten  Erdgeschoss- 
zone flankieren. Die Freiraumqualitäten 
im  Blockinnenraum  sollen  gesichert 
und    ausgebaut  werden.  Dabei  soll 
durch die Einbeziehung des  geschützten 
Baumbestand  ein  atmosphärischer 
Mehrwert geschaffen werden. 
außerhalb der Lichtfuge kann ein von 
der Blockrandbebauung zurückgesetzter 
Hochpunkt bis max. 70 Meter Wandhöhe 
entwickelt werden. Zum Schloss hin soll 
eine schmale Ansichtseite ausgebildet 
werden. 
Blickperspektiven insbesondere 
aus der Kriegsstraße  sind zu beachten.
Anlag des städtebaulichen Prinzip des 
Landratsamtes soll ein neuer Hoch- 
punkt von der Kriegsstraße und der 
Kreuzstraße  zurückgesetzt  werden, 
damit  der  „Karlsruher  Blockrand“ 
städtebaulich wahrnehmbar ist. Die 
Traufhöhen  an  der  Karl-Friedrich 
Straße und der Kreuzstraße sollen sich 
an den gegenüberliegenden Gebäu- 
den orientieren und die Verschattung 
der  angrenzenden  Wohnbebauung 
(Markgrafen-/ Kreuzstraße) beachten. 
Die Höhenentwicklung an der Kriegs- 
straße  und  die  Ausgestaltung  der 
Fassaden  hat  das  Gegenüber  des 
Badischen Staatstheaters in angemes- 
sener Weise zu berücksichtigen.
Eine derartige Nachverdichtung er- 
fordert  eine  besondere  architekto- 
nische  Qualität  die  einen  stadt- 
räumlichen  und  baukulturellen 
Mehrwert  generiert.  Die  Fassaden- 
gestaltung soll einen hochwertigen, 
in Material und Gestaltung qualitati-
ven  Beitrag  von  baukultureller 
Bedeutung leisten und die vielfältige 
und unterschiedliche Nutzungstruktur 
ablesbar machen. 
Wandhöhe entlang des südwestlichen 
Straßenverlaufs der Ecke ECE-Center 
(maximal 20,5 bis 21,0 m) anknüp-
fen. Die sonstigen Wandhöhen der 
übrigen  Blockkanten  sollen  durch 
Aufgreifen vergleichbarer Höhen der 
Umgebung maximal 16,5 bis 17,0 m
betragen,  zurückgesetzte  Technik- 
aufbauten nicht mit inbegriffen. Als 
Bezugshöhe  sind  die  gemittelten 
Straßenhöhen anzunehmen.
Ein Prüfkriterium der Einordnung in die 
Stadtsilhouette  stellen  die  Schloss- 
strahlen  und  das  Sichtfenster  vom 
Schloss/Schlossturm  dar.  Ein  neuer 
Hochpunkt muss sich auf den neuen 
Hochpunkt des Landratsamts beziehen 
und  mit  diesem  einen  Rahmen  als 
Fortentwicklung  des  „Weinbrenner-
Blicks“ ausbilden. Beide Hochpunkte 
sollen  außerhalb  der  beiden  Wein- 
brenner Türme (Stadtkirche und Rathaus) 
- unter Ausbildung einer „Lichtfuge“- 
in einem angemessenen und möglichst 
gleichen Abstand entwickelt werden. 
Die Vorgaben  hinsichtlich einer dem 
Standort angemessen Höhenentwick-
lung  wurden  abgeleitet  aus  den 
Überlegungen zur Bauentwicklung am 
Ettlinger  Tor  in  Zusammenhang  mit 
dem Neubau des Landratsamtes. Das 
Landratsamt hat eine Wandhöhe von 
90 Metern. 
Die Einordnung eines weiteren Hoch- 
punktes soll in Fortsetzung des „Wein- 
brenner  Blicks“  erfolgen,  das  heißt, 
Das Wettbewerbsgrundstück  befindet 
sich  an  einem  zentral  gelegenen 
innerstädtischen Standort, der bereits 
von  einer  hohen  Bebauungsdichte 
geprägt wird. Unter Berücksichtigung 
dieser Lage im Stadtgefüge kann über 
den Wettbewerb zur städtebaulichen 
Entwicklung des Gesamtareals eine 
angemessene bauliche Dichte erzielt 
werden, die sich in den städtebaulichen 
Kontext einfügt.
Die Volumenentwicklung der neuen 
Baukörper hat sich grundsätzlich an 
der vorhandenen, rahmengebenden 
typischen „Karlsruher Blockrandstruk-
tur“ zu orientieren.
Aufgrund der zentralen Lage an der Via 
Triumphalis  unterliegt  das  ehemalige 
Postgiro-Areal  städtebaulichen  Anfor- 
derungen,  die  die  räumliche  Fassung 
des  Ettlinger-Tor-Platzes  östlich  und 
westlich der Ettlinger Straße zur Stärkung 
der  Eingangssituation  der  Innenstadt 
betreffen. 
An der Karl- Friedrich-Straße liegt dem 
geplanten  Neubau  dem  Ettlinger  Tor 
Center gegenüber. Hier ist das Aufgreifen 
der vorhandenen Gebäudehöhen und 
das spiegelsymmetrische Vor- und Zurück- 
springen der Fassade in den Gebäu- 
degrundrissen  wesentlich für das Schaffen 
einer  räumlich  wirksamen  Eingangs- 
situation in die Innenstadt.
Die Ausbildung einer Torsituation soll 
sich unter Beachtung der Baulinien, 
Baugrenzen sowie Baufluchten an der 

4948
3.1 GRUNDSTÜCKSSITUATION
Abb.: Wettbewerbsareal
Flächentausch im Verhältnis 1:1 möglich 
Grundstück Palais
Wettbewerbsgrundstück
Denkmalschutz
Fläche Stadt
Ettlinger-Tor-Platz
Karl-Friedrich-Straße
Adlerstraße
Lidellplatz
Erbprinzenstraße
Rondellplatz
Hermann-Levi-Platz
Kriegsstraße
Kreuzstraße
Carl-Hofer-Schule
Hebelstraße
Meidingerstraße
Markgrafenstraße
Steinstraße
Baumeisterstraße
Finterstraße
Adlerstraße
Steinstraße
Heinrich-Hübsch-
Schule
3. WETTBEWERBSGRUNDSTÜCK
Das  Wettbewerbsareal  hat  eine 
Größe von ca. 13.224 m
²
. 
Der rechtskräftige B-Plan 439 „Ett-
linger  Tor-  Kriegsstrasse  zwischen 
Kreuz-  und  Karl-Friedrich-Strasse“ 
von  1973  lässt  eine  BGF  von  ca. 
31.240 m² zu. 
Im B-Plan heißt es 
unter anderem, dass das Grundstück 
zum engsten historischen Bereich der 
Stadt  gehört  und  die  städtebaulich 
geschichtliche Entwicklung hier eine 
Bebauung nach dem Prinzip der für 
Karlsruhe, besonders für die Innen-
stadt,  typische  Blockrandbebauung 
fordert. An der Ecke Kriegs-/ Kreuz-
straße  kann  eine  städtische  Fläche 
einbezogen  werden  (rosa  Fläche). 
Der  Stadtblock kann hier im Sinne 
einer  Stadtreparatur  beispielsweise 
geschlossen werden.
Zur Umsetzung des Wettbewerbser-
gebnisses ist ein neuer Bebauungs-
plan  erforderlich.  Im  März  2020 
wurde für das Quartier bereits ein 
Aufstellungsbeschluss   für   den 
Bebauungsplan     "Markgrafen-, 
Kreuz-,  Kriegs-  und  Karl-Friedrich- 
Straße" gefasst.
Die  Freiraumgestaltung  für  den 
Blockinnnenbereich soll den gesam-
ten Block im Blick behalten. Eine Ver-
netzung  der  Freibereiche  soll  unter 
Berücksichtigung  der  Parzellengren-
zen  mitgedacht.  Der  öffentlich 
zugängliche Freibereich soll auf dem 
Grundstück des K100 liegen. 
Das  angrenzende  Grundstück  des 
Markgräflichen Palais ist Privatfläche. 
Durch einen Flächentausch im Verhält-
nis 1:1 mit dem Nachbarn (Flurnum-
mer  1398)  kann  der  Verlauf  der 
Grundstücksgrenze  im  gekennzeich-
neten  Bereich  angepasst  werden, 
wenn sich hieraus ein Mehrwert ergibt. 
Dabei soll die Freiflächenplanung  für 
den Palaisgarten als Vorgabe  respek-
tiert werden. 
Die  Erschließung  durch  Öffentliche 
Verkehrsmittel  an  dem  Standort  ist 
optimal. Die Haltestelle Ettlinger Tor 
der  U-Strab  befindet  sich  direkt  an 
der südwestlichen Ecke des Grund-
stücks.  Erwünscht  ist  eine  direkte 
Anbindung an die U-Bahn-Station.
Derzeit  wird  das  ehemalige  Postgi-
roareal  ausschließlich  über  die 
Kreuzstraße  für  den  Kfz-Verkehr 
erschlossen.
D
D
Karl-Friedrich-Straße

Platane!
Platane!
5150
3.2 BAUMBESTAND
Abb.:  Baumbestand/Tiefgarage, 
 Graphik Gartenbauamt, Stand: 25.09.2024
3. WETTBEWERBSGRUNDSTÜCK
Bei  dicht  bebauten  geschlossenen 
Blockrändern haben vor allem Baum-
bestände in Blockinnenbereichen für 
die Bewohner einen sehr hohen bio-
klimatischen  Mehrwert  und  bereits 
umfangreiche  Wohlfahrtswirkungen 
entwickelt.
 U.a. wirken sie sich durch 
Verschattung und Verdunstung positiv 
auf das Kleinklima im Blockinnenbe-
reich  aus  und  bieten  Lebensraum-
strukturen für gehölzaffine Tierarten. 
Für  alle  entfallenden  Bäume  sind 
deshalb  entsprechende  Ersatzpflan-
zungen  vorzusehen.  Insbesondere 
der Schutz der beiden vorhandenen 
Platanen  im  Innenhof  und  der  im 
Süden  angrenzenden  öffentlichen 
Baumreihe aus Platanen hat höchste 
Priorität. 
Auch  der  restliche  Baumbestand  ist 
möglichst weitgehend zu erhalten.Die 
orange und gelb dargestellten Bäume 
sind im Vergleich zu den grün darge-
stellten  Bäumen  allerdings  in  einem 
nur mäßigen, teilweise auch schlech-
ten Zustand. Wo ein Erhalt nicht mög-
lich  ist,  sind  Ersatzpflanzungen  vor–
zusehen. 
Eine  adäquate  und  zukunftsorietierte 
Freiflächenplanung  soll  Grundlage 
unter anderem für Neu- bzw. Ersatz-
pflanzungen  von  Bäumen  in  ausrei-
chend  dimensionierten  Baumquar–
tieren 
(36 m³), sowohl vorrangig auf 
erdgebundenen  Bereichen  als  auch 
auf einer Tiefgarage sein. 
Die  nach  Baumschutzsatzung  ge-
schützten Platanen im Innenhof und 
die Platanenreihe an der Kriegsstraße 
sind zu erhalten und bei der Neuord-
nung des Areals zu berücksichtigen.
Für den Erhalt der Platanen im Innen-
hof  ist  es  aus  Baumschutzgründen 
unabdingbar, dass die derzeitige Tief-
garagenwand im Wurzelbereich der 
Bäume,  d.h.  im  Radius  der  Krone 
+2,00 m darüber hinaus verbleiben 
muss.  Ebenso  muss  ein  möglicher 
Hochpunkt in dem Bereich gleichfalls 
um  den  genannten  Abstand  zur 
Krone zuzüglich 2,00 m zurückblei-
ben.
Für den Erhalt der öffentlichen Plata-
nenreihe  an  der  Kriegsstraße  gilt, 
dass das neue Gebäude in der Bau-
flucht  ausreichend  Abstand  zu  den 
Platanen einhalten muss.
Im  westlichen  Abschnitt  muss  zum 
Schutz der Platanen mit einem neuen 
Gebäude die bestehende zurückver-
setze Erdgeschossflucht d.h. die alte 
Baulinie  des  Bebauungsplans  Nr. 
439 aufgenommen werden. Auch in 
Richtung Kriegsstraße ist aus Baum-
schutzgründen die Tiefgaragenwand 
im Bereich der sieben Altbäume (Kro-
nentraufe + 2,00 m)  zu berücksich-
tigen.   Auf   Auskragungen   der 
Obergeschosse bis zur Grundstück-
grenze oder gar darüber hinaus ist in 
diesem Abschnitt zu verzichten.
Im Bereich der neugepflanzten Plata-
nen (östlicher Abschnitt Kriegsstraße) 
kann  die  bestehende  Gebäude-
grundlinie als mögliche neue Flucht 
angenommen  werden.  Auskragun-
gen  der  Obergeschosse  wären  nur 
innerhalb des Postgiro-Grundstückes 
und  zwingend  unter  Beachtung  der 
Baumkronenentwicklung   möglich, 
d.h.  es  ist  mind.  ein  Abstand  von 
4,00 m mit einer neuen OG-Fassade 
zu  den  Neupflanzungen  (Stam-
machse) einzuhalten. Bei den Neu-
pflanzungen  ist  eine  Versetzung 
grundsätzlich denkbar. 
Außenwand Tiefgarage zu berücksichtigen wegen Baumerhalt
Platanen des Nachbarn Markgräfliche Palais:
- Erhalt der vorhandenen Tiefgaragenwand im 
Wurzelbereich der Bäume, d. h. Kronentraufe +2,00 m
- Einhalten eines Mindestabstands von 2,00 m zwischen 
Hochbau und Kronentraufe
Öffentliche Platanen  Kriegsstraße:
- Erhalt der vorhandenen Tiefgaragenwand
- Errichtung des neuen Gebäudes maximal auf der 
bestehenden Erdgeschoßflucht (alte Baulinie des 
Bebauungsplanes Nr. 439)
- keine Auskragungen der Obergeschosse in die 
Kronenbereiche
Baumhaseln
(Bestand und Neupflanzungen):
Austausch möglich
Öffentliche Platanen Kriegsstraße(Neupflanzungen):
- Aufnahme der bestehenden Gebäudegrundlinie als neue Flucht möglich
- Auskragungen der Obergeschosse nur innerhalb des Baugrundstückes 
möglich
- Beachtung der Baumkronenentwicklung, d.h. Abstand zwischen neuer 
Fassade und Neupflanzungen (Stammachse) mind. 4,00 m
- Versetzung/Ersatz der Bäume grundsätzlich möglich

3
1a
2
2a
23
1
96
92
86
1
11
43
33
33
25a
5d
58
62
53
64
57
26
128
24
22
20
54
88
24
37
29
31
27a
27
27a
15
54
19
70
3
1
3
2
90
84
82
9
17
25
HsNr.33a
13
15
46
59
35
41
126
8
2b
2
35
3
41
15
30a
34
78
5c
5a
36
42
43
100
1
52
94
5
80
46
43a
21
42
27
31
34
23
19
50
45
56
60
51
38
40
29
18
14
49
47
11
22
35
31
38
32
25
13
29
33
39
7
1a
2a
2
4
16
25
17
37
7
45
29
52
55
15
13
5
1
15
6
5
26
15a
26
19
23
40
27b
36
21
17
76
31
44
Steinstraße
Ettlinger-Tor-Platz
Karl-Friedrich-Straße
Kriegsstraße
Erbprinzenstraße
Kriegsstraße
Meidingerstraße
Hermann-Levi-Platz
Kreuzstraße
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Rondellplatz
Finterstraße
Adlerstraße
Adlerstraße
Carl-Hofer-Schule
Markgrafenstraße
Steinstraße
1
X
X
5352
3.3 RANDBEDINGUNGEN
3. WETTBEWERBSGRUNDSTÜCK
Lichtfuge oberhalb der Blockkante
Bestandsbäume zu erhalten
„Baufenster“ nach Außen
„Baugrenzen“ im Innern
Bauflucht zur Kriegstraße
„Baufenster“ Hochhaus
U-Bahn-Station „Ettlinger Tor“
Anlieferung (lbeispielhafte Darstellung) bzgl. der 
Lage
wünschenswerte „öffentliche“ Fußwe-
geverbindung
Anbindung U-Bahn Station
Pkw-Zufahrt TG (beispielhafte  Darstellung 
bzgl. der Lage)
Blickachse Weinbrenner-Blick/
Via Triumphalis
Pkw-Zufahrt TG optional
U
Abb.: Übersichtsplan, Quelle Stadtplanungsamt
Karl-Friedrich-Straße
U
Ersatz-
pflanz-
ungen

5554
Abb.: Luftbild o. M.
3.4 FOTODOKUMENTATION
3. WETTBEWERBSGRUNDSTÜCK
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
Abb.: Fotos Bestand
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12

5756
4.1 VISON UND NUTZUNGSDURCHMISCHUNG
4. WETTBEWERBSAUFGABE
Das  Wettbewerbsgrundstück  befin-
det sich in einem spannenden städti-
schen  Umfeld.  Ziel  ist  es,  die 
besonderen Potenziale der Lage op-
timal zu nutzen und ein attraktives, 
multifunktionales   Gebäude   zu 
schaffen,  das  den  umliegenden 
Raum belebt und verschiedene Nut-
zergruppen anzieht.
1. Lage und Kontext
Das Grundstück liegt in unmittelba-
rer Nachbarschaft zu wichtigen städ-
tischen Einrichtungen:
Süden:  Das  Staatstheater,  dessen 
Besucher durch ein attraktives gas-
tronomisches  Angebot  im  Objekt 
K100 vor und nach den Vorstellun-
gen angezogen werden sollen.
Osten:  Das  Kammertheater,  eine 
weitere kulturelle Einrichtung, deren 
Besucher ebenfalls vom K100 profi-
tieren können.
Westen: Die U-Bahn-Linie und das 
ECE-Center.  K100  soll  an  die  U-
Bahn-Unterführung  angeschlossen 
werden, um die dortige Fußgänger-
frequenz von Westen zu nutzen. Eine 
Einzelhandels-Konkurrenz  zum  ECE 
Center ist nicht gewünscht, vielmehr 
soll K100 dessen Angebot ergänzen.
Norden:  Eine  stark  frequentierte 
Fahrradstraße,   deren   Potenzial 
durch  Abstellflächen  mit  Stroman-
schlüssen  für  E-Bikes  ausgeschöpft 
werden soll.
2. Nutzungsstruktur
Erdgeschoss und Untergeschoss
Einzelhandel und Dienstleistungen:
K100 soll eine vielfältige Mischung an 
großflächigen und kleinteiligen Einzel-
handelsmietern bieten. Planungsziel ist 
es, frequenzbringende Nutzung in den 
Osten von K100 zu positionoeren, so-
dass Personen in den Innenhof gezo-
gen  werden  und  dieser  belebt  wird. 
Dabei sollen sowohl Anbieter von Pro-
dukten des täglichen Bedarfs (z. B. Dro-
geriemärkte, Lebensmittelgeschäfte) als 
auch  individuelle,  spezialisierte  Ge-
schäfte (z. B. Design- und Modeläden, 
Buchhandlungen) angesiedelt werden. 
Flexible  Grundrisse  ermöglichen  es, 
Flächen unterschiedlichster Größen zu 
schaffen.
Gastronomie: Eine Vielzahl von Ca-
fés,  Bars  und  Restaurants  wird  das 
Quartier  rund  um  die  Uhr  beleben. 
Eine besondere Attraktion könnte eine 
Bar  mit  Panoramablick  im  Hochhaus 
sein, die den Raum auch in den Abend-
stunden  belebt.  Die  Erschließung  zu 
dieser Bar sollte einen exklusiven Cha-
rakter in zentraler Lage von K100 haben.
Freizeit und Kultur: Für schlecht be-
lichtete Flächen kann auch eine Freizei-
timmobilie, die zur Belebung des Areals 
beiträgt  (z.  B.  Kino,  Kletterhalle  oder 
Questing) integriert werden.
Obergeschosse
Dienstleistungen und Büros: 
In  den  oberen  Stockwerken  sind 
Dienstleistungs-  und  Büroflächen, 
beispielsweise  für  ein  Fitnesscenter 
oder  Ärztehaus,  vorgesehen.  Diese 
sollen flexibel nutzbar und an die je-
weiligen Bedürfnisse der Mieter an-
passbar sein.
Wohnen:
Mindestens ein Drittel der Bruttoge-
schossfläche  (BGF)  soll  für  Wohn-
nutzung vorgesehen werden. Davon 
sollen ca. 30% als kostengünstiger 
Wohnraum angeboten werden kön-
nen. Der restliche Wohnraum kann 
frei finanziert oder gefördert werden, 
je nach Fördervorgaben. Im Entwurf 
st keine Zuordnung des  kostengüns-
tigen  und  frei  finanzierten  Wohn-
raum gefordert“. Im Idealfall sollen 
alle  Wohnungen  die  Förderbedin-
gungen einhalten.
Gewerbliches Wohnen:
Ergänzend  zum  klassischen  Woh-
nungsbau sollen auch ein Hotel und 
Boardinghaus integriert werden.
Hochhaus: 
Konzeptabhängig soll das Hochhaus 
gewerbliche Wohneinheiten wie z. B. 
Hotel/Boardinghaus   beinhalten. 
Eine Bruttogeschossfläche von 650 
bis 800 m² je Geschoss wird als wirt-
schaftlich sinnvoll erachtet.
3. Gestaltung und Atmosphäre
K100 soll sich als städtische Marke 
etablieren  und  eine  Atmosphäre 
schaffen, die an erfolgreiche urbane 
Räume  wie  den  Bayerischen  Hof, 
den  Hackeschen  Markt  oder  die 
Schweizer Straße erinnert. Ein urba-
ner Raum, mit eigener Subkultur und 
hoher  Aufenthaltsqualität,  sowie 
Vielfalt ist zu schaffen. Der „Innen-
hof-Gedanke“ soll gestärkt werden 
und eine besondere Anziehungskraft 
rund um die Uhr bieten.
Architektur und Fassadengestaltung: 
Die Fassaden sollen das Selbstver-
ständnis der gewünschten Mieter wi-
derspiegeln.   Dabei   ist   eine 
hochwertige,  gestalterische  Vielfalt 
anzustreben, die sich in das Umfeld 
einfügt und eine eigenständige Iden-
tität schafft.
Flexible Grundrisse: Die Nutzflächen 
sollen  flexibel  gestaltet  sein,  um 
künftige Anpassungen oder Umnut-
zungen zu ermöglichen.
4. Erschließung und Verkehr
Mobilitätskonzept:
Das  Grundstück  ist  durch  seine 
Nähe zur Kreisstraße gut angebun-
den. Im Erdgeschoss und Unterge-
schoss  soll  ein  Logistikbereich  mit 
ca. 200 m² für Lieferverkehre und 
Stellflächen für Fahrräder mit Strom-
anschluss integriert werden.
Erschließungssystem:
Die unterschiedlichen Nutzungsein-
heiten  müssen  klar  getrennte  und 
unabhängige Erschließungen erhal-
ten, um eine flexible und effiziente 
Nutzung zu gewährleisten. Separate 
Zugänge  und  Aufzüge  für  die  ver-
schiedenen Nutzungen sind notwen-
dig.
Parken:
Stellplätze für Pkw sind in den Unter-
geschossen nachzuweisen. Je nach 
Objektteilung ist eine gemeinsame/
separate  Tiefgarage  möglich.  Die 
Anlieferung  sollte  idealerweise  den 
einzelnen  Grundstücksteilen  zuge-
ordnet werden.
5. Investorenanforderungen
Teilbarkeit der Grundstücke:
Aus  wirtschaftlicher  Sicht  müssen 
einzelne Gebäudeabschnitte in real 
teilbare und gesondert vermarktbare 
Grundstücke  gegliedert  werden. 
Ideal sind Grundstückseinheiten von 
mindestens 4.500 m², optimal sind 
10.000 bis 18.000 m² BGF. Jeder 
Abschnitt sollte ein klar erkennbares, 
eigenständiges Produkt darstellen (z. 
B. Wohnen und Einzelhandel). Inves-
toren wünschen stets ein klares Ziel-
produkt,  was  in  ihre  vordefinierte 
Anlagestruktur passt, daher können 
nicht „alle Eier in einen Korb gelegt 
werden“.
Wirtschaftlichkeit:
Die Planung muss so erfolgen, dass 
eine  wirtschaftliche  Realisierung 
durch Investoren möglich ist, ohne 
dass die städtebauliche und archi-
tektonische Qualität leidet.

5958
4. WETTBEWERBSAUFGABE
4.2 NUTZUNGEN4.2 NUTZUNGEN
2.1 WOHNEN UND SONDERWOHNEN
4.2.1.1 WOHNUNGEN
Ein  Schwerpunkt  der  Wettbewerbs-
aufgabe ist die Schaffung von attrak-
tivem Wohnraum an diesem inner- 
städtischen Standort. Insgesamt soll 
ein Drittel der Gesamt-BGF als "ech-
tes Wohnen" entwickelt werden, wo-
von  30  %  geförderter  Wohnraum 
sein soll.
Unter  der  Berücksichtigung  der 
Schallemitenten  (Straßenverkehrs-
lärm) soll konzeptabhängig ein viel-
fältiger  Wohnungsmix  angeboten 
werden.  Der  Beurteilungspegel  in 
der Nacht liegt zwischen 60 db(A) 
und 65 db(A) an der Straßenfront zur 
Kriegsstraße. 
Insbesondere  für  die  Wohnnutzung 
ist ein Konzept zum aktiven und pas-
siven  Lärmschutz  erforderlich.  Eine 
Orientierung  zu  den  schallabge-
wandten Seiten ist ein möglicher An-
satz. Andernfalls müssen geeignete 
bauliche  Maßnahmen  mitgedacht 
werden. 
Ergänzend sollen temporäre Wohn-
formen wie ein Hotel und Boarding-
house-Apartments geplant werden. 
Es soll eine möglichst große Anzahl 
an Wohnungen geplant werden, die 
gute  Wohnbedingungen  und  eine 
optimale  Belichtung  erhalten  und 
barrierefrei  zugänglich  sind.  Die 
jeweiligen   Erschließungseinheiten 
sollen eine gute Adressierung mit ein-
ladenden  Zugangsbereichen  vor-
zugsweise haben. Gewünscht ist ein 
vielfältiges Wohnungsangebot.
Im Hinblick auf die Vergleichbarkeit 
der Entwürfe sollen der Planung fol-
gender  Wohnungsmix  und  -größen 
zugrunde gelegt werden:
1-ZWG 25-35 m² Wfl    ca. 30 %
2-ZWG 40-60 m² Wfl    ca. 30 %
3 ZWG bis 75 m² Wfl     ca. 30 %
4 ZWG bis 90 m² Wfl     ca. 10 %
Die  Wohnungen  sollen  so  geplant 
werden, dass sie im Idealfall förder-
fähig sind. Im Hinblick auf eine mög-
liche Förderung ist eine Übers-chrei-
tung  der  Wohnflächengrenzen  um 
5 % zulässig. Die einzelnen Zimmer 
sollen mindestens 10 m² groß sein. 
Es  sind  ausreichende  Neben-  und 
Gemeinschaftsflächen  entsprechend 
der LBO vorzusehen.

6160
4. WETTBEWERBSAUFGABE
4.2.1.2 HOTEL
Wunsch des Auslobers ist es, ein Ho-
tel  in  das  Gesamtkonzept  zu  inte-
grieren. 
Es gibt Bedarf für ein 3-Sterne Life-
style  Hotel  mit  ca.  140-150  Zim-
mern.  Als  Antrittsfläche  ist  im  EG 
eine Hotellobby und FOH (Operati-
ve Abteilungen und Backoffice) von 
ca. 200 m² vorzusehen. 
Folgende  Raumparameter  sind  zu 
berücksichtigen:
Hotelzimmer 21,00 m²
Öffentliche Bereiche       510,00 m²
Verwaltung 80,00 m²
Nebenräume 320,00 m²
Im  obersten  Geschoss  kann  kon-
zeptabhängig  eine  Skylounge  mit 
Funktionsflächen eingeplant werden.
Abb.: Beispiel Regelgeschoss 3-Sterne Hotel
4.2 NUTZUNGEN
4.1.2.3 BOARDINGHOUSE
Immer mehr international und natio- 
nal  reisende  Geschäftsleute  bevor- 
zugen  als  Unterkunft  auf  Reisen 
sogenannte  Serviced  Apartments. 
Da die Nachfrage nach solchen Ser- 
viced  Apartments  stetig  steigt  und 
eine Bereicherung für den Standort 
sein  wird,  sollen  gewerbliche  Ser-
viced  Apartments  entstehen.  Diese 
sollen von ca. 25 - 35 m² Wohnflä-
che  reichen.  Eine  Größenordnung 
von 100-140 Apartments erscheint 
für  einen  wirtschaftlichen  Betrieb 
realistisch.
Jedes  Apartment  soll  als  Grund- 
ausstattung  ein  Bad  mit  Dusche, 
Waschtisch und WC sowie eine Ess- 
ecke, einen Schlafbereich und größ- 
tenteils eine Kochnische beinhalten.
Auf der EG Ebene soll ein Antrittsbe- 
reich geschaffen werden mit Rezep-
tion, Minimarkt und ein kleiner Früh-
stücksbereich  geplant  werden.  Das 
kann relativ effizient gestaltet werden. 
Ein oder zwei kleine Meeting
räume, 
die  auch  als  Coworking  genutzt 
werden können, wären wünschens-
wert. Darüber hinaus ist ein Fitness-
raum  und  eine  Waschküche  für 
Gäste einzuplanen.

6362
4. WETTBEWERBSAUFGABE
4.2 NUTZUNGEN
4.2.2 EINZELHANDEL/ GEWERBEFLÄCHEN
Lage und Anbindung:
Die zentrale Lage des K100-Gelän-
des und die Nähe zum westlich gele-
genen   öffentlichen   Verkehrsnetz 
machen es zu einem idealen Standort 
für Einzelhandelsnutzungen. Eine der 
zentralen Herausforderungen besteht 
in der Schaffung attraktiver Wegebe-
ziehungen,  die  den  Fußgängerver-
kehr   von   den   öffentlichen 
Verkehrsmitteln und dem angrenzen-
den ECE-Center effizient und einla-
dend in das Areal lenken.
Um eine hohe Frequenz im Areal zu 
gewährleisten, sollten die publikums-
wirksamen Nutzungen gezielt positio-
niert werden, sodass Besucher in das 
belebte Areal  mit Aufenthaltsqualität 
gezogen  werden  und  die  dortigen 
Einrichtungen  und  das  pulsierende 
Leben an den öffentlichen Raum an-
schließt. 
Vielfältige Mietflächen und flexi-
ble Nutzung: 
K100 soll eine Ergänzung, keine Kon-
kurrenz zum bestehenden ECE-Center 
darstellen. Es wird eine ausgewogene 
Mischung aus großflächigen und klei-
neren Einzelhandels- nutzungen ange-
strebt. Die Mietflächen sollten sowohl 
alltägliche Anbieter (z. B. Supermärk-
te, Drogerien) als auch spezialisierte 
Geschäfte umfassen. Wichtig ist eine 
flexible Gestaltung der Grundrisse, um 
Mietflächen unterschiedlichster Größe 
zu ermöglichen und eine dynamische 
Mischung an Nutzern anzuziehen.
Im Untergeschoss (-1) ist ein Lebens-
mittelmarkt mit einer Fläche von ca. 
2.500  bis  2.800  m²  vorgesehen.  
Davon entfallen min. 2.000 m² auf die 
Verkaufsfläche und ca. 500 m² auf La-
ger- und Nebenflächen. Dieser Markt 
sollte  sowohl  eine  direkte  fußläufige 
Anbindung an die westliche U-Bahn-
Unterführung haben, als auch an die 
östlich  gelegenen  Parkflächen  ange-
bunden werden, um die Erreichbarkeit 
zu optimieren.
Ebenfalls  denkbare  Mieter  sind  ein 
Drogeriemarkt (EG oder UG) ca. 500 
bis  1.000  m²  und  ein  Biomarkt  mit 
500 bis 800 m². Diese sollten strate-
gisch so platziert werden, dass sie von 
den Besucherströmen profitieren und 
den Zugang zum Areal unterstützen.
Freizeit- und Sondernutzungen: 
Für  weniger  optimal  belichtete  Flä-
chen  bieten  sich  Freizeitimmobilien 
an, die zur Attraktivität und Belebung 
des Standorts beitragen. Dazu könn-
ten ein Premium-Kino mit 3-4 Sälen 
(insgesamt 2.500 bis 3.000 m²) oder 
ein Real-Life-Gaming-Konzept gehö-
ren, das etwa 3.000 m² beansprucht. 
Beide Nutzungen haben keinen ho-
hen Tageslichtbedarf und eignen sich 
somit ideal schlecht belichtete Berei-
che.Im Besten Fall, lassen diese Flä-
chen sich in ihrer Eigentumsstruktur 
klar trennen, um eine spätere Veräu-
ßerung  der  Flächen  zu  erleichtern. 
Die Einheiten sollten separat nutzbar 
und  leicht  abgrenzbar  sein,  sodass 
sie als eigenständige Immobilien am 
Markt angeboten werden können.
Logistik und Warenanlieferung:
Ein  funktionierendes  und  effizientes 
Logistikkonzept  ist  entscheidend  für 
den Einzelhandel im K100-Areal (sie-
he 4.4.1 Äußere Erschliessung). Die 
Anlieferung und Abholung der Waren 
müssen bereits bei der Planung be-
rücksichtigt werden. Die Anlieferung 
kann  je  nach  Volumen  und  Größe 
der LKWs variieren, von 7,5 Tonnen 
bis zu 40 Tonnen. Für eine reibungs-
lose  Logistik  müssen  abhängig  von 
Anzahl  und  Umfang  der  Einzelhan-
delsflächen mindestens zwei Anliefer-
fahrzeuge gleichzeitig im Inneren des 
Gebäudes  Platz  finden,  wobei  die 
Anlieferzonen  so  platziert  werden, 
dass so viele Mieter wie möglich hier-
von partizipieren können.
Zusätzlich ist die vertikale Verteilung 
der  Warenlieferungen  über  Lasten-
aufzüge sicherzustellen, um die Effizi-
enz  der  Warenbewegungen  in  den 
verschiedenen  Einzelhandelseinhei-
ten zu maximieren.
Umschlagplatz für Logistik:
Als Ergänzung zur Einzelhandelslo-
gistik sollte ein separater Umschlag-
platz  im  UG  im  Bereich  der  Tief-
garagenzufahrt mit einer Fläche von 
ca. 200 m² an einer gut angebun-
denen Stelle, beispielsweise an der 
Kreuzstraße,  eingerichtet  werden. 
Ziel ist es den Standort als Vertei-
lungspunkt  für  den  Innenstadt-be-
reich zu entwickeln. Der Umschlag-
platz  dient  dem  Umsetzen  von  mit 
dem  Lkw  angelieferten  Waren  auf 
ein kleinere Lieferfahrzeuge/Lasten-
fahrräder und flexibles Transportsys-
tem (letzte Meile).

6564
4.2 NUTZUNGEN
4.2.3 GASTRONOMIE
Im Rahmen der Gesamtplanung sol-
len  verschiedene  Gastronomieein-
heiten entstehen, die zur Belebung 
des  Quartiers  beitragen  und  sich 
idealerweise  zum  Innenhof  sowie 
dem Markgräflichen Palais hin ori-
entieren. Dies schafft eine hohe Auf-
enthaltsqualität,  unterstützt  durch 
großzügige   Freisitzmöglichkeiten. 
Um  den  unterschiedlichen  Ansprü-
chen  der  Gastronomiebetriebe  ge-
recht  zu  werden,  sollten  Flächen 
zwischen 500 m² und 800 m² für 
größere  gastronomische  Konzepte 
eingeplant  werden,  jedoch  auch 
kleinere  Einheiten  wie  Cafés  und 
Bars berücksichtigt werden, um eine 
vielfältige und lebendige Mischung 
zu garantieren.
Die Planung der Gastronomie sollte 
darauf abzielen, die Wegebeziehun-
gen und die Lage an den öffentlich 
zugänglichen  Platzflächen  optimal 
zu nutzen, um eine maximale Fre-
quenz  und  Zugänglichkeit  zu  ge-
währleisten.
4.2.4 BÜROFLÄCHEN/ DIENSTLEISTUNGEN
Die Planung der Büro- und Dienst-
leistungsflächen  sollte  ebenfalls  auf 
Flexibilität und zukünftige Anpassbar-
keit  ausgelegt  sein.  Es  wird  vorge-
schlagen,   Einheiten   mit   einer 
maximalen  Größe  von  400  m²  zu 
planen.  So  könnten  beispielsweise 
Arztpraxen,  Beratungsbüros  oder 
Dienstleister  angesiedelt  werden.
Ein  Ärztehaus  als  eigenständiger 
Gebäudeteil  ist  ebenfalls  denkbar, 
wobei dessen Trennung von anderen 
Gebäudeteilen, ähnlich wie bei Frei-
zeitimmobilien, gewährleistet werden 
sollte. Dies ermöglicht eine separate 
Veräußerbarkeit  und  steigert  die 
Attraktivität für Investoren.

6766
Als Hauseinheiten werden ein oder 
mehrere  zusammenhängende  Er- 
schließungseinheiten  definiert.  Je 
Hauseinheit sollen folgende Neben- 
räume „real“ zugeordnet werden:
-  Hausanschluss:  je  ca.  15  m² 
(Lage  an  der  Außenwand  zur 
Straße).
-  Technik:  je  ca.  30m²  (getrennt 
nach Wohnungs- und Gewerbe-
nutzung).
-  Hausmeisterraum:  ca.  15  m² 
(von der TG aus zugänglich).
-  Müllentsorgung:    Müllräume 
sind ebenerdig oder mit direktem 
Zugang  von  der  Tiefgarage 
getrennt  nach  Gewerbe  und 
Wohnen vorzusehen. 
-  Abstellräume Gewerbe/Büro: ca. 
1 m² Abstellfläche je 20 m² NUF-
Fläche
Aus  den  übergeordneten  Zielen  und 
Maßnahmen  ergeben  sich  folgende 
Anforderungen  an  die  Freiflächenge-
staltung. 
Ziel ist die Schaffung einer hohen Auf-
enthaltsqualität, die die Interaktion zwi-
schen den Akteuren  fördert. Integrierte 
Grünflächen sollen zudem als Beitrag 
zur Förderung der Biodiversität mit viel-
fältigen,  möglichst  heimischen  Grün-
strukturen  bepflanzt  werden.  Durch 
Verschattung und Verdunstung sorgen 
die Bepflanzungen für Abkühlung bei 
Hitze.  Das  Freihalten  von  Durchlüf-
tungsschneisen ist bei Anordnung der 
Grünstrukturen zu berücksichtigen. Die 
Gestaltung der Außenflächen auf dem 
Grundstück ist Teil der Aufgabenstel-
lung.  Die  Freiflächengestaltung  soll 
ebenso wesentlich zur Attraktivität der 
Gesamtanlage beitragen. 
Die Freiraumplanung soll Anschluss an 
die umgebenden Flächen  finden. Das 
Areal soll in Verbindung mit dem Mark-
gräflichen Palais ganzheitlich betrach-
tet  werden.  Eine  Anbindung  an  den 
Garten des Markgräflichen Palais soll 
mitgedacht werden. 
Eine  besondere  Qualität  ergibt  sich 
aus dem Wunsch der Integration eines 
öffentlich  zugänglichen  Aufenthalts-
raums. Hier soll auch eine identitäts-
stiftender  Raum  mit  Freisitzen  für 
Außengastronomie integriert werden.
Die Bebauung und Erschließung sind 
flächeneffizient zu planen. Dazu ge-
hört auch, dass Nebenanlagen wie 
Abfallbehälterstandplätze  und  Fahr-
radstellplätze in den Gebäuden oder 
in der Tiefgarage untergebracht wer-
den, um ausreichend zusammenhän-
gende und qualifizierte Freiflächen im 
Außenraum zu schaffen.
Baumstandorte sollen nachhaltig sein, 
das heißt möglichst auf Bereichen mit 
Bodenanschluss  stocken.  Bei  der 
Artenauswahl  sind  neben  gestalteri-
schen  Anforderungen  insbesondere 
ökologische Wertigkeiten und die Eig-
nung  hinsichtlich  Klima-Resilienz  zu 
berücksichtigen. Grundsätzlich ist der 
Verlust von Gehölzbestand zu kompen-
sieren und die Ersatzgehölze sind in die 
Freiflächenplanung zu integrieren. 
Die Unterbauung von Freiflächen ist zu 
vermeiden, das heißt die Tiefgarage ist 
kompakt  und  flächensparend  zu 
planen und soweit wie möglich unter 
den Gebäuden anzuordnen. Sollte es 
erforderlich sein, Freiflächen mit Tief-
garagen  oder  anderen  baulichen 
Anlagen  zu  unterbauen,  sind  auch 
diese unterbauten Flächen zu begrü-
nen und zu bepflanzen. Die Begrünung 
erfolgt  dabei  mit  mindestens  70  cm 
durchwurzelbarem  Substrat,  dessen 
Oberkante auf dem Niveau des restli-
chen Grundstückes abschließen muss.
Baumpflanzungen  sollen  möglichst 
einen Bodenanschluss haben. Alterna-
tiv ist im Bereich der Baumstandorten 
die Substratstärke auf mindestens 1m 
im Radius von mindestens 3,50 m rings 
um den Stamm zu erhöhen.
Auf  Abgrabungen  und  Aufschüttun-
gen sowie Einfriedigungen soll mög-
lichst  verzichtet  werden.  Zwingend 
erforderliche  Einfriedigungen  sind 
gestalterisch ins Gesamtkonzept ein-
zufügen.   Feuerwehraufstellflächen 
sollen mit bedacht gestalterisch inte-
griert werden.
Ein  Anteil  an  Besucher-Fahrradab-
stellplätzen  soll  mit  Gebäudebezug 
im  Außenbereich  auf  dem  privaten 
Grundstück  zur  Verfügung  gestellt 
werden.
4. DIE WETTBEWERBSAUFGABE
4.2.5 NEBENFLÄCHEN
4.3 AUSSENANLAGEN
4.2 NUTZUNGEN

6968
4. DIE WETTBEWERBSAUFGABE
Das  Plangebiet  liegt  an  der  Kriegs-
straße, die im Zuge der Umsetzung der 
Kombilösung jüngst als Stadtboulevard 
ausgebaut  wurde.  Die  Vorfelder 
wurden breit angelegt, um Aufenthalts-
qualität  zu  schaffen.  Hierzu  und  zu 
Gunsten der oberirdischen Stadtbahn-
trasse,  die  in  einem  Grünbett  mit 
begleitenden Baumreihen liegt, wurden 
die  Straßenquerschnitte  optimiert  und 
teils einstreifig ausgebaut. An einzelnen 
Stellen  wurden  Längsparkstände  inte-
griert. Der jüngst ausgebaute Stadtbou-
levard  soll  in  seinem  Charakter 
erhalten werden, größere Umbaumaß- 
nahmen sollen vermieden werden.
Derzeit wird das ehemalige Postgiroa-
real ausschließlich über die Kreuzstraße 
für  den  Kfz-Verkehr  erschlossen.  Dies 
soll wenn möglich auch für die „Neuer-
schließung“ des Plangebiets gelten. Die 
Kreuzstraße ist bis zur heutigen Tiefga-
ragenzufahrt  in  beiden  Richtungen 
befahrbar.
Eine  verkehrliche  Anbindung  an  die 
westliche Karl-Friedrich-Straße ist aus-
geschlossen.  Eine  regelmäßige  Nut-
zung  des  Straßenabschnittes  durch 
Lkws  widerspricht  den  Vorgaben  des 
Konzepts für „Öffentlichen Raum und 
Mobilität  in  der  Innenstadt  (ÖRMI)“ 
hinsichtlich der Schaffung von Aufent-
haltsqualität  von  der  Via  Triumphalis 
und  dem  geplanten  niveaugleichen 
Ausbau.
Zu- und Abfahrten an der Kriegsstraße 
unmittelbar im Stauraum der Signal-
anlage  am  Ettlinger  Tor  sind  nicht 
möglich. Konzeptabhängig ist an der 
Kriegsstraße eine Zu-/Abfahrt für den 
Individualverkehr im östlichen Bereich 
ab  den  Neupflanzungen  denkbar. 
(Hinweis:  Es  ist  eine  schrankenlose,  
digital  gesteuerte  Garagenzufahrt 
geplant.) 
Aus verkehrsplanerischer Sicht wurden 
bezüglich einer Lkw-Zufahrt und Anlie-
ferung von der Kriegsstraße Bedenken 
angemeldet.  Auch  mit  Blick  vom 
Staatstheater gegenüber ist eine Anlie-
ferung  aus  „ästhetischen“  Gründen 
von Seiten der Stadt unerwünscht. 
Eine Anbindung an den Straßentunnel 
wurde  geprüft  und  erscheint  derzeit 
unwirtschaftlich.
Ziel des Auslobers ist es das Gesamt-
volumen  in  eigentumsrechtlich  Bau-
teile aufzuteilen. Jeder Baustein sollte 
im  Idealfall  separat  angeliefert 
werden können. Die Anlieferung kann 
(je nach Menge und Umfang) durch 
einen 7,5 Tonnen bis hin zu einem 40 
Tonnen schweren LKW erfolgen. Eine 
qualifizierte  Anliefersituation  mit  der 
Aufstellmöglichkeit  im  Inneren  des 
Gebäudes  für  min.  2  Anlieferfahr-
zeuge muss mitbedacht werden. Die 
horizontale  und  vertikale  Verteilung 
der  Lieferungen  im  Gebäudeinnern 
muss berücksichtigt werden.
Bzgl.  der  Anlieferung  gibt  es  einen 
Zielkonflikt  zwischen  der  einge-
schränkten  Zufahrtsmöglichkeit  auf 
das  Grundstück  und  den  Interessen 
des  Investors.  Es  werden  kreative 
Lösungen erwartet, die diesen Zielkon-
flikt auflösen.
4.4 ERSCHLIESSUNG
4.4.1 ÄUSSERE ERSCHLIESSUNG
Im Wettbewerb sind die notwendigen 
Stellplätze  nachzuweisen.  Der  Stell-
platzbedarf ist auf Grundlage nach-
folgender Bezugsgrößen zu ermitteln:
-  Wohnungen:     
1 Stp. je Wohneinheit
Für die Wohnungen sind 100 % der 
Stp. nachzuweisen.
-  Hotel/Boarding House 
1 Stp. je 6 Zimmer
-  Verkaufsstätten (Einzelhandel): 
1 Stp. je 50 m² (NF < 700 m²)
1 Stp. je 30 m² (NF > 700 m²)
-  Fitnesscenter: 
1 Stp. je 25 m² Sportfläche
-  Gaststätten:  
1 Stp. je 12 m² Gastraum
-  Büros:     
1 Stp. je 40 m² NF
-  Praxen, Dienstleistung: 
1 Stp. je 30 m² NF
Davon  sind  auf  Grund  der  Anbin-
dung  an  den  ÖPNV  gemäß  LBO/ 
VwV nur 30 % nachzuweisen.
Der numerische Stellplatznachweis ist 
in  der  2.  Stufe  der  Bearbeitung  zu 
führen.
Folgende Aspekte sind bei der Pla-
nung der Tiefgarage zu berücksichti-
gen:
-  
Sinnvollerweise sollen über eine ge-
meinsame Zufahrt eigene, abtrenn-
bare  Tiefgaragenbereiche  für  die 
Nutzungseinheiten erreichbar sein.
-  Die Fahrgasse soll im Minimum 
6,0m  betragen.  Die  Breite  der 
Stellplätze  soll  bei  einer  Senk-
rechtaufstellung min. 2,5 m und 
bei Parkplätzen mit seitlichen Be-
grenzungen  durch  Bauteile  (z.B. 
Wände,  Pfeiler)  min.  2,6  m  im 
Lichten betragen.
4.4.2 PKW- STELLPLÄTZE
4.4.3 FAHRRAD-STELLPLÄTZE
Es  sind  überdachte  und  abschließ-
bare  Fahrradstellflächen  mit  einer 
guten Zugänglichkeit nachzuweisen: 
-  Büro:     
1 F-Stp. je 100 m² NF
-  Praxen:        
1 F-Stp. je 70 m² NF
-  Verkaufsstätten:       
1 F-Stp. je 50 m² NF
-  Gaststätten:       
1 F-Stp. je 6-12 m² Gastraum
-  Hotels:         
1 F-Stp. je 10 Betten
-  Wohnungen:     
1 F-Stp. je WE
Je Fahrrad sind rechnerisch 1,6 m² 
0,8 x 2,0 m) zzgl. Bewegungsfläche 
anzusetzen.  Fahrradräume  in  Tief-
garagen  sind  zulässig,  wenn  eine 
gute Zugänglichkeit gewährleistet ist.
Abb.: Querschnitt Kriegsstraße mit Straßentunnel

7170
5. PLANUNGSHINWEISE
5.1 NACHHALTIGKEIT UND ENERGETISCHE ASPEKTE
Der  Städtebauliche  Rahmenplan  Kli-
maanpassung stuft das Plangebiet als 
„bereits heute belastetes Quartier mit 
Handlungspriorität“ ein. Aufgrund des 
hohen  Versiegelungsgrades  und  der 
dichten Bebauung sind derzeit die örtli-
chen  Durchlüftungsverhältnisse  vor 
allem im Inneren der Baublöcke stark 
eingeschränkt und tragen somit zur Ver-
stärkung des innerstädtischen Wärme-
inseleffekts  bei.  Die  Wohn-  und 
Aufenthaltsqualität im Wettbewerbsge-
biet  wird  dadurch  während  länger 
andauernder  sommerlicher  Hitzepha-
sen  erheblich  eingeschränkt,  wenn 
nicht bereits bei der Gebäudekonzep-
tion  auf  mikroklimatische  Effekte 
geachtet wird. Der geschlossene Block-
rand ist bereits heute ein vom URBAN-
HEAT-Phänomen besonders betroffener 
Teilbereich,  ein  sogenannter  „Hot-
Spot“. Bei der Entwicklung der Grün- 
und Freiflächengestaltung vor allem für 
den geschlossenen Blockrand sieht der 
Rahmenplan Klimaanpassung folgende 
lokale  und  Gebäudemaßnahmen  zur 
Klimaanpassung  vor,  die  auch  aus 
Gründen  der  Nachhaltigkeit  und  aus 
energetischer  Sicht  bedacht  werden 
müssen:
-  Rückbau (Entdichtung)
-  Entsiegelung    
-  grüne Parkierung, und Verschattung
-  Verschattung von Straßen, Plätzen, 
Gebäuden, insb. der Südfassaden
-  Belichtung  von  Nordseiten  /  zu 
Innenhöfen gelegenen Innenräumen,
-  Neueinrichtung von Pocket-Parks
-  Bepflanzung insbesondere mit Bäumen 
auf unterbaufreien Pflanz- standorten 
-  Innen-/Hinterhofbegrünung
-  Erhöhung der Oberflächen-Albedo 
(Reflexion)
-  Dachbegrünung
-  Fassadenbegrünung
-  Regenwasserrückhaltung von Dach- 
bereichen/  Anforderungen  an  Au- 
ßenflächen,  Keller-  und  Eingangs- 
bereiche bei Starkregenereignissen.
Bei  der  Neubebauung  des  Wettbe- 
werbsgrundstücks soll Überwärmungs- 
tendenzen entgegengewirkt werden, um 
sowohl die Aufenthaltsqualität im Freien 
als auch in den Gebäuden zu verbessern. 
Sowohl bei der Gebäudeausrichtung als 
auch den Grundrissen, aber auch der 
Anordnung von Freibereichen, Balkonen 
und den Grün- und Außenanlagen soll 
bedacht werden, dass diese tagsüber 
einer Überhitzung entgegenwirken, ohne 
nachts  eine  schnelle  Abkühlung  zu 
behindern. 
Es  wird  erwartet,  dass  die  Gebäude 
über  möglichst  passiv  wirkende  Son-
nenschutzvorkehrungen  verfügen,  die 
im  Sommer  eine  Überhitzung  der 
Innenräume vermeiden, die aber den-
noch einen maximalen solaren Solar-
eintrag  im  Herbst  und  Winter 
gewährleisten können. Auf großforma-
tige,  nach  Süden  und  Westen  orien-
tierte  Glasfassaden  ist  gänzlich  zu 
verzichten. 
Es sollen nach Möglichkeit Bäume mit 
Erdschluss  eingeplant  werden.  Bei 
unterirdischen Bauteilen außerhalb des 
Footprints der Gebäude ist ein Substrat 
von min. 70cm vorzusehen. Befestigte 
Flächen sind auf das erforderliche Min-
destmaß  zu  beschränken  und  nach 
Möglichkeit wasserdurchlässig vorzuse-
hen.
Als Beitrag zur Klimaanpassung, aber 
auch aus gestalterischen und ökologi-
schen  Gründen  sind  Gebäude  zu 
begrünen.  Zur  Minderung  der  Quar-
tiersüberwärmung  sind  zudem  die 
Gebäude überwiegend in hellen Farb-
tönen  auszuführen  und  alle  flachen 
oder flachgeneigten Dachflächen min-
destens  extensiv  zu  begrünen.  Die 
durchwurzelbare  Substratschicht  muss 
gemäß städtischem Standard mindes-
tens 12 cm betragen. Die Begrünung 
erfolgt mit einer artenreichen Kräuter-
Mischung.  Gebäude  im  Inneren  der 
Blöcke, die niedriger als die Blockrand-
bebauung sind, sind mit Intensivgrün-
dächern   auszustatten,   um   die 
mikroklimatischen  Verhältnisse  in  den 
Innenhöfen  zu  verbessern.  Intensiv-
gründach  heißt,  mindestens  20  cm 
durchwurzelbares  Substrat  und  eine 
Bepflanzung mit Stauden und Kleinge-
hölzen.
Konzeptabhängig sollen sinnvolle  Fas-
sadenbegrünungsmaßnahmen  als  Teil 
des Hochbauentwurfs geprüft werden.
Vorzugsweise sind die Südfassaden zu 
begrünen. 
Bei boden- und wandgebundene Sys-
teme mit und ohne Kletterhilfen sind in 
den  Innenhöfen  mit  Vorkehrungen  zu 
versehen, die eine großflächige Begrü-
nung mit Rankpflanzen ermöglichen. 
Nach  §45b  (3)  Wassergesetz  Baden- 
Württemberg (WG) soll Niederschlags- 
wasser  versickert  oder  ortsnah  in  ein 
oberirdisches Gewässer abgeleitet wer- 
den, wenn dies mit vertretbarem Auf-
wand  und  schadlos  möglich  ist.  Auf-
grund  der  beschränkten  Flächenver-
fügbarkeit sind Freiflächen (und Dach-
flächen)  multifunktional  zu  gestalten, 
das  heißt  Nutzungen  und  Funktionen 
sind zu überlagern, z.B. Aufenthalt mit 
Regenwasserrückhaltung.  Gründächer 
sind somit als begrünte Retentionsdä-
cher auszuführen um die Verdunstungs-
kühlung  zu  erhöhen.    Unterbaufreie, 
wasserdurchlässige  Flächen  eignen 
sich für die Versickerung von Nieder-
schlagswasser. Bei der Gestaltung der 
Grundstücksfreiflächen und der Sockel-
zonen  der  Gebäude  sind  zudem  die 
Anforderungen zum Schutz vor Überflu-
tungen  
durch  Starkregenereignisse  zu 
beachten.
Sofern Photovoltaik- und Solarthermie-
nutzung für Fassaden- / Dachbereiche 
als  Teil  eines  architektonischen  Kon-
zepts vorgesehen wird, ist diese mit den 
Anforderungen an Gründächer als Kli-
maschutzmaßnahme zu verbinden. 
Mit  dem  Bebauungsplan  „Grünord-
nung  und  Klimaanpassung  in  der 
Innenstadt“, der sich aktuell in Aufstel-
lung befindet und in dessen Geltungs-
bereich das Plangebiet liegt, wird ein 
Instrument  bereitgestellt,  das  die 
Begrünungsmaßnahmen  rechtlich  ver-
bindlich  festsetzt.  Ziel  dieses  Bebau-
ungsplans  ist  die  Sicherung,  Ent- 
wicklung  und  Vermehrung  von  Grün 
und  eine  klimaangepasste  Umgestal-
tung des Bestands in Hinblick auf die 
Regenwasserbewirtschaftung.
Am 30. Juni 2020 hat der Gemeinde-
rat der Stadt Karlsruhe dem Beschluss 
"Anforderungen zur Umsetzung der Kli-
maneutralität  in  Bauleitplanungen 
sowie  Verträgen  der  Stadt  Karlsruhe" 
zugestimmt. Demnach müssen Käufe-
rinnen  und  Käufer  von  städtischen 
Grundstücken sowie andere Vertrags-
partner  zum  Beispiel  bei  städtebauli-
chen  Verträgen  oder  Durchfüh- 
rungsverträgen  folgende  Anforderun-
gen umsetzen:
Bei Wohngebäuden muss als Mindest-
standard der KfW-Effizienzhaus 40 und 
bei  Nichtwohngebäuden  mindestens 
der Standard KfW-Effizienzhaus 55 ein-
gehalten werden. Ein Primärenergiefak-
tor  für  Gebäude  von  0,3  für 
Wohngebäude darf nicht überschritten 
werden.  Reine  Produktionsgebäude 
sind  von  diesen  Regelungen  ausge-
nommen aber haben ein Gesamtener-
giekonzept  vorzulegen,  in  dem  der 
KFW55-Standard angestrebt wird. Die 
Dachflächen  von  Wohn-  und  Nicht-
wohngebäuden sind soweit wie mög-
lich  mit  Photovoltaik  zu  belegen. 
Gleichzeitig sollen die klimarelevanten 
Regelungen  soweit  möglich  in  die 
Bebauungspläne integriert werden und 
für jeden größeren Bebauungsplan ein 
Energiekonzept erstellt werden.
Die  geplanten  Gebäude  sollen  dem 
EU-Green Deal, also den Anforderun-
gen hinsichtlich für CO2 (GHG) und 
Energie abgeleitet aus dem 1,5 Grad 
Ziel, entsprechen. Es ist sinnvoll, die am 
Objekt  erzeugte  Energie  über  die 
Installation von großflächigen PV-Anla-
gen auf den Dächern, zu maximieren. 
Ebenfalls sind die allgemeinen Anfor-
derungen  der  EU-Taxonomie  bei  der 
Planung zur berücksichtigen.
Die Ausloberin strebt eine DGNB Zerti-
fizierung  an.  Die  Firma  Unmüssig  ist 
Pionier im Bereich des umweltbewuss-
ten  Bauens  (siehe  Green  City  Tower 
Güterbahnhofareal  Freiburg  https://
www.greencitytower.de).
Es werden Wettbewerbsbeiträge erwar-
tet,  die  die  Voraussetzungen  bieten, 
nachhaltige  und  innovative  Gebäude 
zu errichten, dies auch vor dem Hinter-
grund,  die  zweite  Miete  möglichst 
gering zu halten. Im Rahmen des Wett-
bewerbs werden konzeptionelle Aussa-
gen  erwartet,  wie  die  o.g.  Zielset- 
zungen erreicht werden sollen. 

7372
5.4 LEITUNGSBESTAND
Im öffentlichen Straßenraum gibt es 
einen  erheblichen  Leitungsbestand. 
Insbesondere an der süd-westlichen 
Ecke zum Ettlinger-Tor-Platz verlaufen 
direkt  am  Gebäude  verschiedene 
Trassen,  die  aufgrund  der  Tunnel 
Bauwerke nicht ohne weiteres verlegt 
werden können. 
https://www.unmuessig.de.html
https://de.wikipedia.org/wiki/Kom-
bilösung_(Karlsruhe)
https://www.adac.de/der-adac/re-
gionalclubs/nordbaden/kombiloe-
sung/kombiloesung-haltestellen/
Städtebaulicher  Rahmenplan  Kli-
maanpassung,  Anpassungskomplex 
„Hitze“,  Stadt  Karlsruhe  Stadtpla-
nungsamt
u. a.
6 QUELLEN UND LINKS
Alle Abbildungen soweit nicht anders 
benannt wurden von der Ausloberin 
oder Stadt Karlsruhe zur ausschließ- 
lichen Nutzung in Verbindung mit der 
Durchführung des Wettbewerbs zur 
Verfügung gestellt. Eine Verwendung 
außerhalb des Verfahrens ist untersagt.
Fotodokumentation S. 55:
BÄUMLE Architekten I Stadtplaner
5. PLANUNGSHINWEISE
5.2 RETTUNGSWEGEKONZEPT
Die  Funktionalität  des  Rettungs- 
wegekonzepts ist in Zusammenhang 
mit  der  Außenraumgestaltung  ein 
wichtiger und genehmigungsrelevanter 
Aspekt. Für den Wettbewerb soll von 
folgenden Randbedingungen ausge-
gangen werden:
-  Der 1. und 2. Rettungsweg muss 
für jede Wohnung nachgewiesen 
werden.
-  Bei Wohnungen die ausreichend 
bemessene  Fensteröffnungen  zu 
dem  äußeren,  öffentlichen 
Straßenraum haben, kann der 2. 
Rettungsweg über eine Drehleiter 
der  Feuerwehr  bis  zu  einer 
Brüstungshöhe von ca. 18m sicher- 
gestellt werden kann. 
-  Bei Wohnungen die ausschließlich 
zum Blockinnenbereich hin orien- 
tiert sind, kann der 2. Rettungsweg 
bis zu 50m von dem öffentlichen 
Verkehrsraum und 8,0m Rettungs- 
höhe über Handleitern sicherge- 
stellt werden.
-  In allen anderen Fällen ist ein 2. 
baulicher  Rettungsweg  oder  ein 
Sicherheitstreppenhaus  einzu- 
planen.
-  In Bezug auf die Rettungswege in 
der Tiefgarage ist die Verordnung 
über  den  Bau  von  Garage  und 
Stellplätzen (Garagenverordnung 
– GaVO) zu beachten. .
-  Feuerwehrzufahrten und die zuge- 
hörigen Aufstell- und Bewegungs- 
flächen  sind  zu  berücksichtigen. 
Die  Entwicklung  einer  Rettungs- 
wegekonzeption, die den vorhan- 
denen Baumbestand berücksichtigt, 
ist Bestandteil der Wettbewerbsauf-
gabe 
5.3 ABSTANDSFLÄCHEN
Grundsätzlich beträgt die Abstands- 
fläche gemäß §5 LBO 0,2 x H. Sie 
dürfen  auch  auf  öffentlichen  Ver- 
kehrsflächen  liegen,  bei  beidseitig 
anbaubaren Flächen jedoch nur bis 
zu deren Mitte. 
Geringere  Abstandsflächen  können 
gemäß §6 (3) LBO bestimmt werden.
Brandschutztechnische Aspekte sind   
zu berücksichtigen (bei Fassaden mit 
Öffnungen  min.  5,0  m  Abstand 
zwischen den Außenwänden).

© BÄUMLE Architekten I Stadtplaner 2024