

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1211 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 32 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 27 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss auf Basis der Ausführungen 
der Beschlussvorlage den Grundsatzbeschluss, 
 
▪ den Bereich Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb innerhalb des Tiefbauamtes 
umzuwandeln und dabei die handelsrechtliche Eigenbetriebsverordnung (EigBVO-HGB) zur 
Anwendung zu bringen. 
▪ Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
o eine entsprechende Betriebssatzung zu entwickeln und diese dem Gemeinderat zur 
Entscheidung vorzulegen, 
o unverzüglich mit den weiteren notwendigen vorbereitenden Arbeiten zu beginnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausgangssituation und Aufgabenstellung 
Das Tiefbauamt ist verantwortlich für Planung, Bau und Instandhaltung von großen Teilen der 
kommunalen Infrastruktur. Die Erfüllung der Aufgaben wird durch die drei Bereiche 
„Verkehrsinfrastruktur | Mobilität“, „Konstruktiver Ingenieurbau | Gewässer“ und 
„Stadtentwässerung“ sichergestellt. Dabei besteht ein enger Bezug der verschiedenen 
Themenbereiche untereinander, die sich im Begriff “Gemeinsames Bauen“ vereinen und durch das 
Ausschöpfen gemeinsamer Potenziale gekennzeichnet sind. Der in weiten Teilen gute Zustand der 
städtischen Infrastruktur resultiert aus dem gemeinsamen Planen, Bauen und Betreiben der Anlagen 
und der zugehörigen Gesamtverantwortung innerhalb des Tiefbauamtes. 
 
Der Bereich Stadtentwässerung erfüllt an dieser Stelle die hoheitlichen Aufgaben der 
Abwasserableitung (Kanalnetz und -betrieb) und Abwasserreinigung (Klärwerk) im Rahmen der 
kommunalen Daseinsvorsorge. 
 
Die Abwasserreinigung und Klärschlammbehandlung erfolgen im Klärwerk Karlsruhe, dem 
zweitgrößten Klärwerk in Baden-Württemberg mit circa 875.000 angeschlossenen Einwohnerwerten 
und einer Reinigungsleistung von circa 100.000 m³ Abwasser pro Tag. Es handelt sich hierbei um eine 
große energieintensive Industrieanlage, die sich durch ihr besonderes Aufgabenspektrum und die 
gesetzlich vorgeschriebenen Leitplanken der Daseinsvorsorge auszeichnet. Das Klärwerk steht an 
dieser Stelle sowohl dem Gesetzgeber als auch den Karlsruher Bürger*innen gegenüber in der Pflicht. 
 
Dabei liegt es im Interesse der Karlsruher Bürgerschaft und der Verwaltung die Stadtentwässerung zu 
einem nachhaltigen, zukunftsfähigen Dienstleistungsunternehmen weiterzuentwickeln. 
 
Aus kaufmännischer Betrachtungsweise sind die erforderliche Investitionstätigkeit der kommenden 
Jahre sowie die in diesem Zusammenhang auftretenden komplexen abgabe- und steuerrechtlichen 
Themenstellungen zur Bewältigung der Abwasserableitung und Abwasserreinigung dringend zu 
beachten. 
 
Im Rahmen der Strategie für das klimafreundliche Klärwerk 2035+ ist dabei ein geplantes 
Investitionsvolumen von circa 350 Mio. € in den nächsten 10 bis 15 Jahren vorgesehen. Für die 
Kanalnetzsanierung ist für den Zeitraum bis zum Jahr 2035 ein Investitionsvolumen von circa 120 Mio. 
€ geplant. 
 
Aus technischer Betrachtungsweise steht ein nachhaltiges Handeln in Bezug auf Ökologie, Ökonomie 
und Zuverlässigkeit der Infrastruktur der Stadtentwässerung in besonderem Fokus. Als Leitlinie dient 
dabei, mittels geeigneter Maßnahmen den ökologischen Fußabdruck zu minimieren und den Einfluss 
auf Gewässer, Luft, Lärm, CO
2
-Ausstoß und Energieverbrauch möglichst umweltverträglich zu 
gestalten. Hierbei ist die Einstufung des Klärwerks Karlsruhe als Anlage der kritischen Infrastruktur 
(KRITIS-Anlage) ein wichtiger Faktor. Zudem sind weitergehende Anforderungen an die 
Abwasserreinigung nach der EU-Kommunalabwasserrichtlinie zu berücksichtigen. 
 
Neben der Abwasserbehandlung als hoheitliche Aufgabe zeichnen sich bereits jetzt neue 
Themenfelder und rechtliche Anforderungen ab, die gesetzlich gefordert werden oder aus dem 
Betrieb heraus entstehen. 
 
Dies umfasst im Wesentlichen zum einen die Energieerzeugung (z.B. durch Photovoltaik, den Betrieb 
von Blockheizkraftwerken mit Klärgasen, die Nutzung von Abwasserwärme, Gewinnung von 
Wasserstoff aus Abwasser) und zum anderen die Rohstoffgewinnung und Kreislaufwirtschaft (z.B. 
Rückgewinnung von Phosphor aus Klärschlammasche, Verwertung von Schlamm aus der 
Trinkwassergewinnung). 
 

– 3 – 
Die Stadtentwässerung nimmt derzeit ihre Aufgaben als Regiebetrieb im Tiefbauamt der Stadt 
Karlsruhe wahr und besteht aus folgenden Einheiten: 
▪ Ableitung von Abwasser (Abteilung Kanalnetz) 
▪ Reinigung von Abwasser (Abteilung Klärwerk) 
▪ Eigenkontrolle und Kontrolle der Indirekteinleiter (Sachgebiet Zentrallabor) 
▪ Verwaltung (Sachgebiet Verwaltung Stadtentwässerung) 
Bei der Ableitung von Abwasser besteht ein enger Bezug zum Aufgabenbereich des Tiefbauamtes 
besonders im Bereich der Verkehrsinfrastruktur und dem „gemeinsamen Bauen“. 
 
Die umfangreichen Zukunftsaufgaben der Abwasserreinigung und die Entwicklung und der Ausbau 
des Klärwerks zu einer klimafreundlichen Anlage bedürfen hoher Investitionen und sind im 
Wesentlichen ausschlaggebend für die erforderliche Neuausrichtung der Stadtentwässerung. 
 
Das Zentrallabor bleibt bei der Umgestaltung im Tätigkeitsfeld weitgehend unberührt. 
 
Das Sachgebiet Verwaltung Stadtentwässerung bearbeitet allgemeine Verwaltungsaufgaben mit der 
Bauverwaltung des Tiefbauamtes und die spezifischen Themen Satzungs- und Gebührenrecht, 
Vergabewesen und Haushalt sowie Gebührenkalkulation und Anlagebuchhaltung in eigener 
Verantwortung.  
 
Im bundesweiten Vergleich werden mehr als 90 Prozent der Stadtentwässerungen mit einem 
vergleichbaren Aufgabenfeld wie bei der Stadtentwässerung Karlsruhe nicht mehr als Regiebetrieb 
geführt. Zumeist ist eine Betriebsform als Eigenbetrieb mit entsprechender Rückverankerung an die 
Stadtverwaltung oder eine ähnliche Gesellschaftsform vorherrschend. Von den Teilnehmenden im 
Gebührenvergleichsranking der 66 größten Abwasserbetriebe in der Bundesrepublik, sind lediglich 
zwei Stadtentwässerungen noch als Regiebetriebe geführt (Datenquelle: Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall, Erfahrungsaustausch der Großstädte, Bonn 2023). 
 
 
Ein entsprechendes Bild ergibt sich auch aus der durch die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, 
Abwasser und Abfall (DWA) geführte Untersuchung zum Thema der organisatorischen Gestaltung der 
Abwasserbetriebe bundesweit (Datenquelle: DWA, Wirtschaftsdaten der Abwasserbeseitigung 
Ausgabe 2014). 
97%
3%
Anteil an Regiebetrieben
Andere Abwasserbetriebe
Karlsruhe und Münster

– 4 – 
 
Es gilt die kaufmännischen und technischen Anforderungen an die Stadtentwässerung zu vereinen 
und sie in wirtschaftlicher und betrieblicher Hinsicht durch eine optimal angepasste 
Organisationsstruktur zu einer modernen, leistungsfähigen und resilienten Einheit weiterzuentwickeln. 
In einem Gesamtblick ist eine langfristige Zukunftsperspektive für die Organisation der 
Stadtentwässerung notwendig, die den umfänglichen Investitionen und Aufgaben gerecht wird.  
 
2. Vorgehensweise 
Um die richtige Organisationsform für die notwendige Umorganisation zu bestimmen, hat das 
Tiefbauamt eine vergleichende Analyse möglicher rechtlicher Organisationsformen in Auftrag 
gegeben. Die Analyse wurde von der Kanzlei W2K Rechtsanwälte PartmbB, der Wirtschaftsprüfungs- 
und Steuerberatungsgesellschaft Bansbach GmbH und der Econum Unternehmensberatung GmbH 
gemeinsam erstellt und ist dieser Sitzungsvorlage als ANLAGE 1 beigefügt.  
 
Zur Erstellung der Analyse wurde zunächst die Ausgangssituation aufgenommen und es wurden die 
grundsätzlich möglichen Organisationsformen bestimmt. Es wurde ein Zielsystem erarbeitet und 
Bewertungskriterien erstellt. Auf einer ersten Stufe wurden K.O.-Kriterien definiert und angewendet. 
Die verbleibenden Organisationsformen wurden anhand von Auswahlkriterien vergleichend bewertet. 
 
 
3. Grundsätzlich mögliche rechtliche Organisationsformen und ihre grundlegenden Unterschiede 
Im Ausgangspunkt kommen verschiedene öffentlich-rechtliche Organisationsformen (Regiebetrieb, 
Eigenbetrieb, Kommunalanstalt) und privatrechtliche Organisationsformen (insb. GmbH, GmbH & 
Co.KG) in Betracht (siehe ANLAGE 1, Folie 10). Allerdings können nur öffentlich-rechtlich verfasste 
Rechtsträger selbst Aufgabenträger der hoheitlichen Aufgabe Abwasserableitung und 
Abwasserreinigung sein. Eine private Gesellschaft könnte dagegen nur als Erfüllungsgehilfe des 
Aufgabenträgers tätig werden. 
 
Die öffentlich-rechtlichen Organisationsformen unterscheiden sich hinsichtlich der Selbständigkeit: Der 
Regiebetrieb ist weder rechtlich noch wirtschaftlich selbständig, sondern integraler Bestandteil der 
Stadtverwaltung. Dagegen ist die Kommunalanstalt sowohl rechtlich als auch wirtschaftlich 
selbständig. Zwischen Regiebetrieb und Kommunalanstalt steht der Eigenbetrieb: Er ist rechtlich 
unselbständig, also Bestandteil der Stadt, aber wirtschaftlich als „Sondervermögen“ verselbständigt, 
hat also insbesondere einen eigenen Wirtschaftsplan und einen eigenen Jahresabschluss.  
Die Organisationsformen unterscheiden sich hinsichtlich weiterer Merkmale (siehe ANLAGE 1, Folie 
11). Hervorzuheben ist, dass der Regiebetrieb im Gegensatz zu den anderen Organisationsformen 
39%
32%
16%
8%
5%
Stadtentwässerungen Organisationsformen
Eigenbetrieb
Zweckverband
Anstalt des öffentlichen Rechts
Regiebetrieb
Sonstige

– 5 – 
keine betriebswirtschaftliche Rechnungsführung ermöglicht und das Rechnungswesen nicht am 
Handelsgesetzbuch (HGB) ausgerichtet werden kann.   
 
 
4. Zielsetzungen der Stadt / des Tiefbauamtes und ihre Bedeutung 
Das Zielsystem für die Bewertung wurde in mehreren Workshops vom Tiefbauamt, dem Zentralen 
juristischen Dienst und der Stadtkämmerei mit Unterstützung der Berater aufgestellt (siehe ANLAGE 1, 
Folie 13). Ausgangspunkt sind allgemeine qualitative und quantitative Zielsetzungen: In qualitativer 
Hinsicht soll die Organisationsform eine sichere, nachhaltige und klimaschonende 
Aufgabenwahrnehmung ermöglichen. Sie soll die Möglichkeit zu einer langfristigen Absicherung der 
wirtschaftlichen Aufgabenerfüllung bieten und hohe soziale Standards sowie Arbeitsplatzsicherheit 
gewährleisten. In quantitativer Hinsicht soll die Organisationsform unter Berücksichtigung steuerlicher 
Auswirkungen eine möglichst gute Wirtschaftlichkeit aufweisen. Diese allgemeinen Ziele wurden in 
strategische und operative Teilziele für die Organisation der Stadtentwässerung in Karlsruhe 
ausdifferenziert (siehe ANLAGE 1, Folie 13).  
 
Aus dem Zielsystem wurden zunächst K.O.-Kriterien abgeleitet (siehe Anlage 1, Folie 15): Eine 
Organisationsform kommt von vornherein nicht in Betracht, wenn es allein durch die Umorganisation 
zu erheblichen Mehrkosten kommen würde, sei es durch Transaktionskosten (z. B. steuerliche 
Belastungen anlässlich der Übertragung von Anlagevermögen), sei es durch Betriebskosten (z. B. 
umsatzsteuerliche Auswirkungen). Zudem muss die neue Organisationsform zwingend selbst 
Aufgabenträger sein können, da ansonsten unnötige Doppelstrukturen geschaffen würden. 
 
Die Anwendung dieser K.O.-Kriterien auf die möglichen Organisationsformen führt zum Ausschluss 
privatrechtlicher Organisationsformen (GmbH, GmbH & Co. KG etc.). Bereits die Überführung des 
Anlagevermögens auf eine privatrechtlich verfasste Gesellschaft würde erhebliche steuerliche 
Belastungen auslösen. Hinzu kämen unvermeidbare steuerliche Nachteile in der Betriebsphase 
(Belastung mit Ertrags- und Umsatzsteuer). Schließlich können privatrechtlich verfasste Gesellschaften 
keine Aufgabenträger sein. 
 
Bei der Kommunalanstalt kann es zwar ebenfalls zu gewissen negativen steuerlichen Effekten 
kommen; diese rechtfertigen es aber nicht, die Anstalt von der weiteren Betrachtung auszunehmen 
(siehe näher ANLAGE 1, Folie 16 und ergänzend Folie 33).  
 
 
5. Bewertung der alternativen rechtlichen Organisationsformen 
Näher zu bewerten sind damit der Regiebetrieb, der Eigenbetrieb und die Kommunalanstalt. Als 
Grundlage dafür wurden aus dem Zielsystem Auswahlkriterien abgeleitet (siehe ANLAGE 1, Folien 19 
bis 21) und näher beschrieben (siehe ANLAGE 2). Die Auswahlkriterien wurden sodann auf die drei 
Organisationsformen angewendet (siehe ANLAGE 1, Folien 22 bis 33).  
 
 
6. Zusammenfassende Bewertung und Empfehlung 
In der Gesamtbetrachtung erzielt die Organisationsform „Eigenbetrieb“ mit deutlichem Vorsprung das 
beste Ergebnis. Sie schneidet bei nahezu allen Kriterien gleich gut oder besser ab als Regiebetrieb und 
Kommunalanstalt. Lediglich im Punkt Umsetzungsrisiken-/-aufwand ist sie etwas schlechter zu 
bewerten als der Regiebetrieb (siehe ANLAGE 1, Folie 35). Der Aufwand ist aber überschaubar. Er 
lohnt sich angesichts der großen Vorteile, die sich nach der Umwandlung in einen Eigenbetrieb 
ergeben (siehe ANLAGE 1, Folie 36). 
 

– 6 – 
→ Die Leistungsfähigkeit der Stadtentwässerung und ihre Fähigkeit, die notwendigen Investitionen 
unabhängig von etwaigen haushaltsrechtlichen oder finanzwirtschaftlichen Restriktionen der Stadt 
zu tätigen, kann dauerhaft gewährleistet werden.  
→ Die Stadtentwässerung kann – unter Beibehaltung einer engen politischen und 
verwaltungsmäßigen Einbindung in die Stadt Karlsruhe – auf eine wirtschaftliche 
Unternehmensführung bei der Erledigung der übertragenen Aufgaben ausgerichtet werden. 
→ Es kann eine eigenständigere Betriebsführung erfolgen, ohne die operativen Synergien mit 
anderen Bereichen des TBA zu beeinträchtigen.  
→ Durch die Ausprägung des betrieblichen Rechnungswesens kann mehr Transparenz und 
Erfolgskontrolle bei der Nutzung des Gestaltungsraums geschaffen werden.  
→ Durch die Anwendung der handelsrechtliche Eigenbetriebsverordnung (EigBVO-HGB) kann eine 
unternehmerische Wirtschaftsführung mit unternehmerischer Verantwortung und effizientem 
Handeln gefördert werden. 
→ Aus der Änderung der Betriebsform resultieren grundsätzlich keine nachteiligen personellen 
Auswirkungen. Die Beschäftigten bleiben auch nach Überführung in den Eigenbetrieb weiterhin 
Mitarbeitende der Stadt. Der örtliche Personalrat und Gesamtpersonalrat wurden von Beginn an in 
den Prozess umfassend eingebunden. 
→ Die Mittel für den Umstellungsprozess können derzeit noch nicht abschließend beziffert werden 
und werden im Rahmen der nächsten Haushaltsplanungen zur Verfügung gestellt. 
Es wird daher empfohlen, den Bereich Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb umzuwandeln und 
dabei die handelsrechtliche Eigenbetriebsverordnung (EigBVO-HGB) zur Anwendung zu bringen. Als 
weitere notwendige Arbeiten sind unter anderem eine Betriebssatzung zu entwickeln, ein 
Wirtschaftsplan aufzustellen und das Rechnungswesen anzupassen. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss auf Basis der Ausführungen 
der Beschlussvorlage den Grundsatzbeschluss, 
 
- den Bereich Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb innerhalb des Tiefbauamtes 
umzuwandeln und dabei die handelsrechtliche Eigenbetriebsverordnung (EigBVO-HGB) zur 
Anwendung zu bringen. 
 
- Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
 
- eine entsprechende Betriebssatzung zu entwickeln und diese dem Gemeinderat zur 
Entscheidung vorzulegen, 
 
- unverzüglich mit den weiteren notwendigen vorbereitenden Arbeiten zu beginnen. 