

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1250 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
„Wohnen für Hilfe“ ausbauen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 43 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Ist nach Sicht der Verwaltung eine Erweiterung des Angebots „Wohnen für Hilfe“ um nicht-
studentische Mieter*innen sinnvoll (z.B. Azubis, Alleinstehende, Asylbewerber*innen, Prakti-
kant*innen, FSJ-ler*innen, ältere aktive Personen)? 
 
Die Verwaltung erachtet eine Erweiterung des Angebots „Wohnen für Hilfe“ um nichtstudenti-
sche Mieter*innen als sinnvoll. Dabei sollten insbesondere Personen in den Fokus genommen wer-
den, die vorübergehend im Rahmen einer beruflichen Orientierung eine Wohnung suchen, wie 
beispielsweise Azubis, Praktikant*innen, FSJ-ler*innen. Dies hat Herr Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup auf Anfrage auch den Paritätischen Sozialdiensten gGmbH Karlsruhe mit Schreiben vom 
5. Februar 2024 mitgeteilt. 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung in einer intensiveren Bewerbung von „Wohnen für 
Hilfe“, um mehr Vermieter*innen zu gewinnen? 
 
Eine intensivere Bewerbung des Angebots mit dem Ziel, mehr Vermieter*innen zu gewinnen, ist 
mit Blick auf eine Ausweitung des Angebots zielführend. Neben der bereits durchgeführten Öf-
fentlichkeitsarbeit kann dies verstärkt bei persönlichen Beratungsgesprächen erfolgen, beispiels-
weise im Zuge der präventiven Hausbesuche oder in den Beratungsgesprächen des Pflegestütz-
punktes und des Seniorenbüros. Darüber hinaus soll das Projekt bei einem Workshop am 28. Feb-
ruar 2025 im Nachgang zum sozialökologischen Symposium zum Thema Wohnen besprochen 
werden. Vor dem Hintergrund der Haushaltslage sieht die Verwaltung jedoch keine Möglichkeiten, 
durch städtische Finanzmittel eine Bewerbung zu intensivieren. 
 
3. Wie beurteilt die Verwaltung die Ausweitung des Angebots für Vermieter*innen um Familien, 
die z.B. begrenzte Hilfe im Garten oder bei der Kinderbetreuung benötigen? 
 
Das Angebot „Wohnen für Hilfe“ ist ein erfolgreiches und bewährtes Angebot, das in der beste-
henden Form die soziale Landschaft in Karlsruhe bereichert. Daher wäre aus Sicht der Verwaltung 
auch eine Ausweitung des Angebots für Vermieter*innen um die Zielgruppe der Familien sinnvoll.  
 
4. Welche Ressourcen und welche Kooperationspartner*innen würden für diese Erweiterungen 
benötigt werden? 
 
Eine Erweiterung des Angebots „Wohnen für Hilfe“ würde eine Erhöhung der Personal- und Sach-
kosten mit sich bringen. Nach Rücksprache mit dem Träger des Angebotes handelt es sich hierbei 
um jährliche Zusatzkosten in Höhe von 3.000 €. Mögliche Kooperationspartner*innen für eine 
Zielgruppenerweiterung könnten die Industrie- und Handelskammer, die Handwerkskammer, die 
Beratungsstellen der Wohlfahrtsverbände, die Abteilung „Aufwachsen und Älter werden“, die 
Freiwilligendienste DRS gGmbH und weitere sein. 
 
 

– 2 – 
5. Hält die Verwaltung eine Ausweitung des Angebots in einen Bereich des Landkreises hinein, 
der noch zu definieren wäre, für sinnvoll? 
 
Auch jetzt schon gibt es Vermietungsangebote aus dem Landkreis bei „Wohnen für Hilfe“. Eine 
gezielte Ausweitung des Angebots in den Landkreis hinein bedarf zunächst der Abstimmung mit 
dem Träger des Angebotes, mit dem Landkreis und gegebenenfalls weiteren Akteuren.  
 
 
 
 