

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1245 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
KOD-Statistik Grötzingen 2023 (Anfrage des Ortschafts Breier (FDP)) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 11 Ö Behandlung 
 
1. Gibt es einen örtlichen Schwerpunkt der notwendigen KOD-Einsätze in Grötzingen? 
Der Kommunale Ordnungsdienst war auch im Jahr 2023 - wie von der Ortsverwaltung Grötzingen 
auch gewünscht – zu einem großen Teil im Bereich des Grötzinger Baggersees im Einsatz. Dies 
stellte etwa ein Drittel der Einsätze in Grötzingen dar. Die anderen Schwerpunkte waren im 
Bereich der unter Punkt 3 dargelegten Örtlichkeit (Alte Ölmühle/Tischtennisplatte an der Pfinz) 
und in der Greschbachstraße. 
 
2. Gibt es inhaltliche Schwerpunkte der Einsätze in Grötzingen? 
Bei der schwerpunktmäßigen Präsenz im Bereich des Grötzinger Baggersees lag der Fokus auf der 
Überwachung der Regeln über die Benutzung des Baggersees. Im Bereich der Alten Ölmühle 
sowie an der Tischtennisplatte an der Pfinz waren es die Gefahrenabwehr und im Bereich der 
Greschbachstraße der Immissionsschutz. 
 
3. Aus aktuellem Anlass der mutwilligen Sachbeschädigung der öffentlichen Tischtennisplatte Nähe 
„Nepomukbrücke“: Liegen durch diesen Jugendtreffpunkt aktuelle Anwohnerbeschwerden vor? 
Können in diesem Bereich ggf. die Kontrollen durchgeführt oder verstärkt werden? 
Dem Ordnungs- und Bürgeramt lagen bislang keine Beschwerden dazu vor. Der Kommunale 
Ordnungsdienst muss mit begrenzten Personalressourcen den gesamten städtischen 
Gemarkungsbereich von den Bergdörfern bis zum Rheinhafen abdecken. Deshalb müssen hier 
Einsatzprioritäten gesetzt werden. Die ereignisunabhängige Intensivierung der Kontrollen an 
einzelnen Örtlichkeiten ist in der Breite nicht leistbar. Insofern bitten wir ein Stück weit um die 
Mithilfe der Anwohnenden. Die Betroffenen werden gebeten, bei gravierenden 
Ordnungsstörungen die 110 anzurufen. Die Polizei wiederum hat direkten Kontakt zum 
Kommunalen Ordnungsdienst, sodass in der Regel zeitnah eine Streife vor Ort kommen kann. Der 
Kommunale Ordnungsdienst wird dennoch versuchen, wie auch schon im Jahr 2023 praktiziert, 
die Örtlichkeit im Rahmen der Streife im Rahmen der personellen Möglichkeiten auch anlasslos zu 
überwachen. 
 
 