

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1308 
 
Eingang: 14.11.2024 
 
Aufstellfläche für den Radverkehr am Knotenpunkt Pfinztalstraße / Pforzheimer Straße in Richtung 
der Durlacher Alee 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 15.01.2025 4 Ö Beratung 
 
Im Jahr 2015 hat das Stadtplanungsamt Karlsruhe auf Antrag von B90/Die Grünen die Möglichkeiten 
zur Einrichtung von Aufstellflächen für den Radverkehr an Ampeln in Durlach geprüft. Hierbei wurde 
unter anderem beantragt, den Kreuzungsbereich Pfinztalstraße/Pforzheimer Straße Richtung Durlacher 
Allee in  die  Prüfungen einzubeziehen.  Leider  sah das  Stadtplanungsamt  damals  keine  Notwendigkeit 
eine Aufstellfläche für Radfahrende einzurichten. 
Während an einigen wenigen Stellen in Durlach inzwischen Aufstellflächen für Radfahrende an Ampeln 
eingerichtet  wurden,  ist  die  Situation  an  diesem  wichtigen  Knotenpunkt  leider  immer  noch  nicht 
entschärft worden.  
Der  Vorteil von vorgezogenen Aufstellflächen liegt  darin,  dass  Radfahrende, welche bei  Rot  an  der 
Ampel warten, von den dahinter wartenden Autos und LKWs deutlich besser gesehen werden können, 
da sie sich direkt im Blickfeld befinden und nicht im toten Winkel. 
Inzwischen  ist  der  Anteil  Radfahrender  Verkehrsteilnehmenden  weiter  stark  gestiegen  und  die 
Pfinztalstraße/Pforzheimer  Straße  Richtung  Durlacher  Allee ein  wichtiger  und  hochfrequentierter 
Knotenpunkt  für  mit  dem  Radfahrende  Verkehrsteilnehmer  mit  dem  Ziel  Karlsruhe.  Der  gemeinsame 
Verkehrsraum  für  Radfahrende  und  PKWs  ist  dort  sehr eng  und  wird  eingegrenzt  durch  die 
Straßenbahntrasse und den Gehweg. Stehen die Radfahrenden parallel zu den PKWs kommt es häufig 
zu gefährlichen Situationen, wenn sich die Radfahrenden ggf. im toten Winkel befinden oder an der 
Kreuzung links abbiegen möchten. 
Eine  Verbesserung  der  dortigen  Situation  für  Radfahrende  hat  auch  positive  Auswirkung  auf  zu  Fuß 
gehende Verkehrsteilnehmende. Sehr viele Radfahrende weichen verkehrswidrig auf den Gehweg aus, 
wenn  sie  bei  roter  Ampel  durch  wartende  Autofahrer,  die  weit  rechts  am  Straßenrand  stehen, 
ausgebremst  werden.  Hierdurch  kommt  es  wiederholt  zu  sehr  gefährlichen  Situationen  für  zu  Fuß 
gehende sowie Menschen, die aus den Ausgängen der Häuser und Geschäfte treten. 
 
Antrag 
Wir beantragen, dass die Stadtverwaltung die Einrichtung einer Aufstellfläche für den Radverkehr am 
Knotenpunkt Pfinztalstraße /Pforzheimer Str. Richtung Durlacher Allee nochmals wohlwollend prüft und 
möglichst zeitnahe eine Aufstellfläche markiert.  

– 2 – 
 
unterzeichnet von: 
Martin Pötzsche und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 