

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1312 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Situation an der Grötzinger Augustenburg Gemeinschaftsschule 
(Anfrage der FDP Grötzingen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024 7 Ö Behandlung 
 
1. Welche kurzfristigen, konkreten Verbesserungen konnten Sie seit Juni 2024 gemeinsam mit dem 
Schul- und Sportamt bereits umsetzen? 
 
Der überwiegende Teil der Räume ist mit Beamern oder interaktiven Tafeln in den letzten beiden 
Jahren neu ausgestattet worden.  
In manchen Räumen fehlt noch die finale Inbetriebnahme.  
Hierzu steht die Verwaltung in direktem Kontakt mit der Schulleitung. 
 
Des Weiteren hat die Ortsverwaltung aufgrund des Umzugs des städtischen Schülerhortes in das 
Schulgebäude eine Klassenzimmer-Teilung im Schulgebäude zurückgebaut, um für diese Nutzung 
einen geeignet großen Raum zur Verfügung stellen zu können. 
 
Alle Schulräume wurden auf Wunsch der Schule mit Magnettafeln ausgestattet. 
 
Die restlichen Maßnahmen der Ortsverwaltung beziehen sich auf Instandhaltungsmaßnahmen wie 
etwa der kürzlich erfolgte Einbau von Notausstiegen aus den Kellerfenstern der Schule. 
 
 
2. Welche Forderungen und Vorschläge haben Sie formuliert, die ggf. noch zeitnah auf Realisierung 
warten? 
 
Zu den Fragen und Forderungen aus der Elternschaft hat die Ortsverwaltung das Schul- und 
Sportamt um eine Überprüfung des notwendigen Raumbedarfs für inklusiven Schulunterricht 
sowie Ganztagsbetreuung vor Ort gebeten, sobald die Raumkriterien für die Ganztagsbetreuung 
mit den Gremien abgestimmt sind.  
Dies wird frühestens im Sommer 2025 der Fall sein.  
 
Ebenso baten wir mehrfach um persönliche Information durch Verantwortliche des Schul- und 
Sportamtes zur weiteren Schulentwicklung, auch aufgrund der Anträge des Ortschaftsrates.  
Das Konzept zur Ganztagsbetreuung soll persönlich vorgestellt werden, sobald eine 
Beschlussvorlage hierzu vorliegt.  
 
 
3. Können die Kosten für die Hallenbadnutzung für die Schülerinnen und Schüler der Grötzinger 
Schule ausgesetzt oder aufgehoben werden? 
 
Die Ortsverwaltung wurde vom Schulleiter Herr Supper informiert, dass die Stadt Karlsruhe 
zwischenzeitlich die Gebühren für die Hallenbadnutzung um über 10% angehoben hat. 
Dies entspricht einem Mehrbetrag von über 2.000 Euro jährlich für die Schule. 
 

– 2 – 
 
Das Schul- und Sportamt sieht aufgrund der aktuellen Haushaltslage aber auch im Hinblick auf die 
Gleichbehandlung aller Karlsruher Schulen keine Möglichkeit zur Aussetzung oder Aufhebung der 
Kosten.  
Die Kosten für den Schwimmunterricht sind in den Schulbudgets enthalten und stellen daher keine 
Belastung für zum Beispiel das Budget der Unterrichtsausstattung dar. 
 
 
4. Kann ggf. mit dem Schulamt gemeinsam die Funktion des „Digitalen Hausmeisters“ geschaffen 
werden, ggf. als Pilot und ggf. auch für und mit anderen Schulen gemeinsam? Bzw. möchten Sie 
dies mit Blick auf die Problemsituation an unserer Schule initiieren?  
 
Momentan sind keine „Digitalen Hausmeister“ an den Karlsruher Schulen vorgesehen.  
Der Verwaltung stehen hierfür keine personellen Ressourcen zur Verfügung. 
 
 
5. Kann festgestellt werden, ob zur Verfügung stehende Fördermittel bereits abgerufen wurden? 
 
Es wurden für die Augustenburg-Gemeinschaftsschule zur Verfügung stehende Fördermittel 
abgerufen.  
In 2023 und 2024 wurden circa 300.000 Euro in die IT-Ausstattung der Schule investiert. 