

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1312 
 
Eingang: 17.10.2024 
 
Situation an der Grötzinger Augustenburg Gemeinschaftsschule 
(Anfrage der FDP Grötzingen) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024 7 Ö Behandlung 
 
Spätestens mit dem Brief des Elternbeirats vom 27.06.2024 wurde die Situation an unserer 
Gemeinschaftsschule öffentlich. 
 
Teilweise fehlt die Erstausstattung, teilweise ist die digitale Ausstattung defekt oder nicht 
betriebsbereit einsatzfähig, das Schul-Raumkonzept ist zu knapp bemessen und da die Sporthalle zu 
klein ist, muss die Schule ins Hallenbad ausweichen (bzw. müssen Sportstunden in Klassenräumen 
durchgeführt werden) und für die zwangsweise anfallenden Hallenbadkosten muss die Schule ca. ein 
Drittel ihres Budgets ausgeben. Und dies, obwohl für Bürgerinnen und Bürger der Eintritt ins 
Grötzinger Hallenbad frei ist. Die Budgetlücke fehlt dann bspw. bei der Komplettierung der fachlichen 
Ausstattung unserer Schule. 
 
In diesem Kontext frage ich die Ortsverwaltung Grötzingen: 
 
1. Welche kurzfristigen, konkreten Verbesserungen konnten Sie seit Juni 2024 gemeinsam mit 
dem Schul- und Sportamt bereits umsetzen? 
2. Welche Forderungen und Vorschläge haben Sie formuliert, die ggf. noch zeitnah auf 
Realisierung warten? 
3. Können die Kosten für die Hallenbadnutzung für die Schülerinnen und Schüler der Grötzinger 
Schule ausgesetzt oder aufgehoben werden? 
4. Kann ggf. mit dem Schulamt gemeinsam die Funktion des „Digitalen Hausmeisters“ 
geschaffen werden, ggf. als Pilot und ggf. auch für und mit anderen Schulen gemeinsam? 
Bzw. möchten Sie dies mit Blick auf die Problemsituation an unserer Schule initiieren?  
5. Kann festgestellt werden, ob zur Verfügung stehende Fördermittel bereits abgerufen wurden? 
 