

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1217 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Änderung des Gesellschaftsvertrags der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 26 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - die als Anlage 2 
beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrags der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH. Er ist 
damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrags nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung des Städtischen Klinikums, die zur Umsetzung der Neufassung 
erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der   Gesellschaftsvertrag   der   Städtisches   Klinikum   Karlsruhe   gGmbH   (SKK)   muss   bestimmten 
Anforderungen  genügen,  damit  das  zuständige  Finanzamt  die  Gemeinnützigkeit  der  Gesellschaft 
bestätigen kann. Mit dem Jahressteuergesetz 2009 wurden neue Anforderungen an die Satzung von 
gemeinnützigen Gesellschaften geregelt. Die Satzungszwecke und die Art ihrer Verwirklichung müssen 
nach dieser Regelung so genau bestimmt sein, dass auf Grund der Satzung geprüft werden kann, ob 
die satzungsmäßigen Voraussetzungen für Steuervergünstigungen gegeben sind.  
 
Durch  den  Anwendungserlass  zur  Abgabenordnung  (AEAO)  des  Bundesministeriums  für  Finanzen 
musste  der  Gesellschaftsvertrag  der SKK  nicht  allein  zur  Anpassung  an  die  neuen  gesetzlichen 
Regelungen geändert zu werden. Mit der Änderung des Gesellschaftsvertrags am 13. Juni 2024 entfällt 
dieser Bestandsschutz jedoch und die Passagen im Gesellschaftsvertrag müssen umgehend angepasst 
werden, um die Gemeinnützigkeit nicht zu gefährden.  
 
§  2 Abs. 3  und  §  3  des Gesellschaftsvertrags sollen daher nach  Abstimmung  durch  die  von  der  SKK 
beauftragte Beratung mit dem Finanzamt geändert werden.  
In  §  2 Abs. 3  des  Gesellschaftsvertrags  wird  nach  dem  ersten  Satz  lediglich  der  Punkt  durch  einen 
Doppelpunkt ersetzt. Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, dass die aufgezählten Tätigkeiten in 
Satz 2 nur durchgeführt werden dürfen, wenn diese mit dem Gemeinnützigkeitsrecht vereinbar sind. 
Die   Neufassungen   sind   vom   Finanzamt   geprüft   und   genügen   den   Anforderungen   an   das 
Gemeinnützigkeitsrecht. 
 
Die  bisherige  Fassung  und  die  Neufassung  der  betroffenen  Stellen  sind  in  Anlage  1  in  einer  Synopse 
einander gegenübergestellt. Anlage 2 enthält die Neufassung des Gesellschaftsvertrags der Städtisches 
Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - die als Anlage 2 
beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrags der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH. Er ist 
damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrags nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung des Städtischen Klinikums, die zur Umsetzung der Neufassung 
erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
 
 