

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0781/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg am Adenauerring zwischen Fußballstadion 
und Willy-Brandt-Allee 
InterfraktionellerÄnderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024  Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 12.12.2024 1.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach Prüfung kurzfristig umsetzbarer Maßnahmen, wird die Stadtverwaltung entlang des 
Adenauerrings das Parken auf den Rasengittersteinen mit Haltverboten unterbinden. Dies betrifft die 
Bereiche, an denen die begleitenden Wege durch abgestellte Fahrzeuge nicht genügend Restbreiten 
aufweisen. Die Beschilderung wird mit dem Zusatz „außer an Spieltagen des KSC“ ergänzt, damit an 
diesen Tagen die vorhandenen Flächen zum Parken genutzt werden können.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 8.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung hat im Nachgang zum Gemeinderatsantrag nochmals die technischen und 
rechtlichen Möglichkeiten geprüft, wie die Situation für Radfahrende auf den Wegen entlang des 
Adenauerrings verbessert werden kann. Es geht dabei ausschließlich um die Situation außerhalb von 
Spieltagen. Entlang des Adenauerrings betrifft dies zwei Abschnitte des nördlichen gelegenen Geh- 
und Radweges. Diese sind Hagsfelder Allee bis zum Stadion und westlich des Stadions bis zur Willy-
Brandt-Allee. Durch parkende Fahrzeuge, die teilweise auf den gemeinsamen Geh- und Radweg 
hineinragen, kann dieser in seiner Nutzbreite eingeschränkt sein. Aus diesem Grund wird die 
Stadtverwaltung in den genannten Abschnitten des Adenauerrings das absolute Haltverbot anordnen.   
Dieses wird mit dem Zusatz „außer an Spieltagen des KSC“ versehen. An Spieltagen können diese 
Flächen somit weiterhin zum Parken genutzt werden. 
 
 
 
 
 