

Anlage 1 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Bisherige Formulierung Neufassung 
 
§ 2 
Gegenstand und Ziel des Unternehmens 
 
[...] 
 
(3)  Die  Gesellschaft  ist  zu  allen  Maßnahmen  und 
Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck   unmittelbar   oder   mittelbar 
gefördert   werden   kann,   soweit   dies   mit   ihrer 
Gemeinnützigkeit  vereinbar  ist. Sie  kann  sich  zur 
Erfüllung  ihrer  Aufgaben  anderer  Unternehmen 
bedienen,  sich  an  ihnen  beteiligen  und  solche 
Unternehmen   sowie   Hilfs- und   Nebenbetriebe 
errichten,    erwerben    und    verpachten,    ferner 
Unternehmens-, Zusammenarbeits- und 
Interessengemeinschaften abschließen und 
Zweigniederlassungen errichten. 
 
§ 2 
Gegenstand und Ziel des Unternehmens 
 
[...] 
 
(3) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und 
Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar 
gefördert  werden  kann,  soweit  dies  mit  ihrer 
Gemeinnützigkeit vereinbar ist: Sie kann sich zur 
Erfüllung  ihrer  Aufgaben  anderer  Unternehmen 
bedienen,  sich  an  ihnen  beteiligen  und  solche 
Unternehmen  sowie  Hilfs- und  Nebenbetriebe 
errichten,   erwerben   und   verpachten,   ferner 
Unternehmens-, Zusammenarbeits- und 
Interessengemeinschaften abschließen und 
Zweigniederlassungen errichten. 
 
§ 3 
Gemeinnützigkeit 
 
(1)  Die  Gesellschaft  verfolgt  ausschließlich  und 
unmittelbar  gemeinnützige Zwecke  im  Sinne  der 
Abgabenordnung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Die Gesellschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt 
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. 
 
(3)    Mittel    der    Gesellschaft dürfen    nur    für 
satzungsmäßige  Zwecke  verwendet werden.  Die 
Stadt  Karlsruhe  erhält  keine  Zuwendungen  aus 
den Mitteln der Gesellschaft. 
 
 
(4)   Durch   Ausgaben,   die   den   Zwecken   der 
Gesellschaft fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig  hohe  Vergütung  darf niemand 
begünstigt werden. 
 
(5)  Die  Stadt  Karlsruhe  erhält  bei  Auflösung  oder 
Aufhebung   der   Gesellschaft oder   bei   Wegfall 
steuerbegünstigter  Zwecke  nicht  mehr  als  ihre 
 
§ 3 
Gemeinnützigkeit 
 
(1)  Die  Gesellschaft  verfolgt  ausschließlich  und 
unmittelbar gemeinnützige und mildtätige 
Zwecke im Sinne des Abschnitts 
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der 
Abgabenordnung (AO). 
 
(2) Zweck der Gesellschaft ist die Förderung des 
öffentlichen Gesundheitswesens und der 
öffentlichen  Gesundheitspflege,  die  Förderung 
des  Wohlfahrtswesens  sowie  die  Unterstützung 
hilfsbedürftiger Personen i.S.d. § 53 AO. 
Der Satzungszweck wird verwirklicht 
insbesondere durch 
– den    Betrieb    eines    Krankenhauses    der 
Maximalversorgung einschließlich der 
organisatorisch    und    wirtschaftlich    mit    ihm 
verbundenen Einrichtungen und Nebenbetriebe 
– der  beruflichen  Aus-,  Weiter- und  Fortbildung 
im Bereich der Medizin 
– und    weitere    damit    zusammenhängende 
Tätigkeiten. 
 
(3) Die Gesellschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt 
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. 
 
(4)   Mittel   der   Gesellschaft   dürfen   nur   für 
satzungsmäßige Zwecke verwendet werden. Die 
Stadt  Karlsruhe  darf  keine  Gewinnanteile  und 
auch  keine  sonstigen  Zuwendungen  aus  den 
Mitteln der Gesellschaft erhalten. 
 
(5)  Es  darf  keine  Person  durch  Ausgaben,  die 
dem  Zweck  der Körperschaft fremd  sind,  oder 
durch    unverhältnismäßig    hohe    Vergütungen 
begünstigt werden.  
 
(6) Die    Stadt    Karlsruhe    erhält    bei    Ihrem 
Ausscheiden, bei Auflösung oder Aufhebung der 
Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke nicht    mehr    als    ihre    eingezahlten 

– 2 – 
eingezahlten Kapitalanteile  oder  den  gemeinen 
Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen 
zurück. 
 
(6) Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall 
steuerbegünstigter  Zwecke ist  das  Vermögen  der 
Gesellschaft, soweit es die eingezahlten 
Kapitalanteile oder   den   gemeinen   Wert   der 
geleisteten    Sacheinlagen    übersteigt,    für    ein 
gemeinnützig    tätiges    Krankenhaus    oder    zu 
anderen steuerbegünstigten Zwecken zu 
verwenden.     Beschlüsse     über     die     künftige 
Verwendung   des Vermögens   dürfen   erst   mit 
Einwilligung des Finanzamtes ausgeführt werden. 
Kapitalanteile   oder   den   gemeinen  Wert  ihrer 
geleisteten Sacheinlagen zurück. 
 
 
(7)   Bei   Auflösung   der   Gesellschaft   oder   bei 
Wegfall   steuerbegünstigter   Zwecke   fällt   das 
Vermögen   der   Gesellschaft,   soweit   es   die 
eingezahlten  Kapitalanteile  oder  den  gemeinen 
Wert der geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an 
die   Stadt   Karlsruhe,   die   es   unmittelbar   und 
ausschließlich  für  gemeinnützige  und  mildtätige 
Zwecke,    z.B.    für    ein    als    steuerbegünstigt 
anerkanntes Krankenhauses, zu verwenden hat. 
Beschlüsse  über  die  künftige  Verwendung  des 
Vermögens   dürfen   erst   mit   Einwilligung   des 
Finanzamtes ausgeführt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bisherige Formulierung Neufassung 