

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1181 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Kommentierende Informationstafel zum städtischen Gefallenenmal im Rathaus 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 13.12.2024 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die städtische Erinnerungskultur sieht für Denkmäler, die nach unserem heutigen Verständnis 
demokratischen, friedlichen und völkerverständigenden Prinzipien widersprechen oder einer 
besonders herausragenden militaristischen Ästhetik und Sinnstiftung verpflichtet sind, die 
Möglichkeit einer Kommentierung vor. 
 
Der Kulturausschuss stimmt der Vorlage und der Anbringung einer kommentierenden Tafel im 
nördlichen Lichthof des Rathauses neben dem Gefallenenmal zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
7.4100001.700.801.02 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Gefallenenmal im Rathaus wurde 1936 in nationalsozialistischem Sinn in einer 
monumentalen und nationalistischen Gestaltung ausgeführt, deren Wirkung durch die 
passgenaue und prominente Anbringung im Rathauseingang noch verstärkt wurde. 
Während das Rathaus bis auf die Mauern kriegszerstört wurde, blieb das Monument 
unbeschädigt. Dem Vorschlag von Oberbürgermeister Günther Klotz, dieses Kriegerdenkmal 
beim Rathauswiederaufbau zu entfernen und stattdessen individuell mit Namenstafeln an die 
Gefallenen zu erinnern, wurde seinerzeit im Kulturausschuss nicht gefolgt. Stillschweigend 
wurde das Gefallenenmal an die heutige Stelle versetzt, wo es nur aufmerksamen 
Betrachtenden auffällt.  
 
Der „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“, 2016 vom 
Gemeinderat verabschiedet, listet die prioritär zu kommentierenden Kriegerdenkmäler auf, 
darunter das Gefallenenmal für die städtischen Beschäftigten im nördlichen Lichthof des 
Rathauses. Das Konzept sieht einfach gestaltete kommentierende Informationsstelen, wie sie 
für das Kriegerdenkmal in Grötzingen und zuletzt 2023 beim Leibdragonerdenkmal nahe dem 
Mühlburger Tor aufgestellt wurden, vor. 
 
Anstelle einer solchen Stele, die an diesem Ort ihre Wirkung nicht entfalten kann, wird unter 
Beibehaltung des Text- und Bildkonzepts der Stelen eine gläserne Tafel neben dem 
Gefallenenmal angebracht, die folgende Text- und Bildinhalte enthält: 
 
 
Das Denkmal aus der Zeit des Nationalsozialismus 
für die im Ersten Weltkrieg gefallenen städtischen Mitarbeiter 
 
Nach dem Kriegsende 1918 wollte die Stadt mit einem bescheidenen Denkmal im Rathausgebäude an 
ihre gefallenen Arbeiter, Angestellten und Beamten erinnern. Finanzielle Gründe verzögerten die 
Ausführung und stoppten sie 1928 ganz. 
1933 griff der nationalsozialistische Oberbürgermeister Siegfried Jäger das Denkmalprojekt wieder auf. 
Angenommen wurde der Entwurf des Bildhauers Fritz Moser, der die monumentale Ausfüllung des 
Raums zwischen den südlichen, mittleren Pilastern in der Eingangshalle – heute Ort der Rathauspforte 
– mit dem Denkmal vorsah. Anstelle Mosers erstem Motiv, einer christlichen Pietà, wünschte der NS-
Stadtrat eine „vorwärtsstrebende, kämpferische Figur“, einen „fahnentragenden Soldaten“. 
 
Das Kriegermal wurde am 4. Juni 1936 feierlich enthüllt. Oberbürgermeister Jäger appellierte dabei an 
„die Pflicht, es den Toten gleichzutun in der Opferbereitschaft für unser Vaterland“. Auch dieses 
Gefallenenmal verklärt mit dem Sinnspruch „Sie gaben ihr Leben ... Für Volk und Vaterland“ den 
Krieg. Trotz der namentlichen Erinnerung an die 243 toten Beschäftigten ist es ästhetisch ein Denkmal 
der Verherrlichung des Soldatentums und des Revanchismus. Das Rathaus wurde beim Luftangriff am 
27. September 1944 bis auf die Mauern zerstört, das Kriegermal blieb unversehrt. 
 
Nach 1945 wollte Oberbürgermeister Günther Klotz das Denkmal zunächst entfernen und stattdessen 
eine allgemeine Erinnerungstafel an die Opfer der beiden Weltkriege anbringen lassen. Der 
Kulturausschuss fasste 1955 dazu keinen expliziten Beschluss und Klotz beauftragte den Architekten 
des Rathaus-Wiederaufbaus, Otto Haupt, für „das alte Denkmal, einen würdigen Platz [...] innerhalb 
des Rathauses auszusuchen“. 
Stillschweigend, ohne weitere politische Entscheidung und ohne öffentliche Aufmerksamkeit fand das 
Kriegermal mit der Wiedereröffnung des Rathauses 1955 seinen jetzigen Standort im nördlichen 
Rathausinnenhof.  
 

– 3 – 
Die frühere Monumentalität hat es ohne die architektonische Eingliederung verloren. Dennoch ist es 
ein Überbleibsel der militaristischen Ideologie, die der Nationalsozialismus ins Extrem steigerte.  
 
QR-Code zu Stadtlexikon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Denkmal in der Rathaus-Eingangshalle nach der 
Einweihung am 4. April 1936. 
 
 
 
 
 
 
 
Blick vom Rathausturm in die Rathausruine nach dem 
Luftangriff am 27. September 1944, den das 
Denkmal nahezu unversehrt überstand. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

– 4 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die kommentierende Tafel sind Mittel im Investitionshaushalt vorgesehen.  
 
 
 
 