

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1289 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Nichtannahme des Angebots zum Erwerb des Grundstücks Nr. 24826, Daimlerstraße 7, 
Gebäude- und Freifläche, mit 13.028 m² 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 20 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 22 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt den Verzicht auf die Annahme des Angebots zum Erwerb des 
Grundstücks Nr. 24826. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe ist der Deutsch-Türkische Bildungskreis e.V., 
Karlsruhe, als Eigentümer folgenden Grundstücks eingetragen: 
 
Grundstück Nr. 24826 mit 13.028 m², Gebäude- und Freifläche, Daimlerstraße 7 
 
Der Deutsch-Türkische Bildungskreis e.V. ist Trägerverein der Johannes-Keppler-Privatschulen, welche 
auf diesem Grundstück angesiedelt sind. 
 
Mit Kaufvertrag vom 27. Februar 2014 hatte der Deutsch-Türkische Bildungskreis e.V. das Grundstück 
von privat erworben. 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 16. Dezember 2014 wurde auf die Ausübung des dinglichen 
Vorkaufsrechts an dem Grundstück verzichtet, unter der Voraussetzung, dass der Deutsch-Türkische 
Bildungskreis der Stadt ein notariell beurkundetes „unwiderrufliches Angebot zum Abschluss eines 
Grundstückskaufvertrages“ an dem Grundstück unterbreitet. 
 
Ein entsprechender Vertrag wurde am 18. Dezember 2014 beurkundet. Darin wird seitens der Stadt 
auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts bezüglich des Verkaufsfalls vom 27. Februar 2014 
verzichtet.  
 
Ebenso wird in diesem Vertrag der Stadt ein „unwiderrufliches Angebot zum Abschluss eines 
Grundstückskaufvertrages" an dem Grundstück, gemäß im Vertrag aufgeführten Bedingungen 
unterbreitet. 
 
Diese Bedingungen enthalten unter anderem Folgendes: 
 
- Die Eintragung einer Erwerbsvormerkung zu Gunsten der Stadt an dem Grundstück. 
- Das Angebot des Deutsch-Türkischen Bildungskreises e.V. an die Stadt zum Abschluss eines 
Kaufvertrages, welcher dem Vertrag vom 18. Dezember 2014 beigefügt und zu dessen 
Bestandteil wurde. 
- Die Bindung an das Angebot bis zum 31. Dezember 2024. Nach Ablauf dieser Frist erlischt das 
Angebot. 
- Das Bestreben der Stadt, bei Annahme des Angebots dem Deutsch-Türkischen Bildungskreis 
e.V. ein Ersatzobjekt zu suchen, welches den bestehenden und bekannten Raumbedarf für die 
Johannes-Keppler-Privatschulen deckt. 
- Sofern die Stadt das Angebot ohne die zur Verfügungsstellung eines Ersatzobjekts annimmt, 
ist sie verpflichtet mit dem Deutsch-Türkischen Bildungskreis e.V. einen Mietvertrag über das 
derzeitige Schulgebäude sowie die Soccerhalle für den Schulsport auf dem Grundstück 
abzuschließen. 
Der Verbleib des Grundstücks bei dem Deutsch-Türkischen Bildungskreis e.V. ist aus verschiedenen 
Gründen sinnvoll. Zum einen können die Johannes-Keppler-Privatschulen am bisherigen Ort 
weiterbetrieben werden. Zum anderen steht der Stadt zum derzeitigen Zeitpunkt kein adäquates 
Ersatzobjekt zur Verfügung, welches dem Deutsch-Türkischen Bildungskreis e.V. angeboten werden 
könnte. Eine Vermietung des Schulgebäudes sowie der Soccerhalle für den Schulsport, würde der 
Stadt kaum Vorteile zur Nutzung des Grundstücks erbringen. Im Gegenzug läge jedoch die 
Unterhaltungslast der Gebäude künftig bei der Stadt als Eigentümerin. 
 

– 3 – 
Im Bereich der Daimlerstraße 7 hat sich zudem seit 2014 die städtische Ausrichtung hinsichtlich der 
Verwendung von Grundstücken verändert. 
 
Da das dingliche Vorkaufsrecht weiterhin im Grundbuch bestehen bleibt, hat die Stadt auch künftig 
die Möglichkeit bei einer Veräußerung des Grundstücks über die Ausübung dieses Vorkaufsrechts zu 
entscheiden und gegebenenfalls das Eigentum zu erlangen. 
 
Auf Grund der dargestellten Situation empfiehlt die Verwaltung auf die Annahme des Angebots des 
Deutsch-Türkischen Bildungskreises e.V. zu verzichten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Verzicht auf die Annahme des Angebots zum Erwerb des       
Grundstücks Nr. 24826. 
 
 
 
 
 
 