

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0781/1 
 
Eingang: 13.11.2024 
 
Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg am Adenauerring zwischen Fußballstadion 
und Willy-Brandt-Allee 
InterfraktionellerÄnderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 22.1 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 12.12.2024 1.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Verwaltung unterbindet das Parken auf den Rasengittersteinen in den besonderes beengten 
Abschnitten am Adenauerring an den Tagen ohne Spiele oder Veranstaltungen im oder am Stadion im 
Wildpark.  
 
Zu besonderes beengten Abschnitten zählen der Rad- und Fußweg auf der nördlichen / östlichen Seite 
des Adenauerring im Abschnitt zwischen Wildparkstadion und Willy-Brandt-Allee sowie zwischen 
Hagsfelder Allee und Theodor-Heuss-Allee.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Der ohnehin schon zu schmale Radweg wird durch auf den Rasengittersteinen parkende Fahrzeuge 
zusätzlich beengt. Außerhalb von Spieltagen und Veranstaltungen handelt sich hierbei besonders 
häufig um überbreite Fahrzeuge wie (Miet-)Sprinter, Anhänger usw. Diese stehen regelmäßig über die 
Fläche der Rasengittersteine hinaus in den Fuß- und Radweg hinein.   
Diese Fahrzeuge können aber auch problemlos an anderen Orten am Rand der Stadt abgestellt 
werden, da sie nicht auf Grund der konkreten Lage am Adenauerring stehen, sondern schlicht, weil 
hier Platz ist. In der näheren Umgebung sind bei allen Zielen (z.B. Sportvereine, Hochschulen) 
außerdem ausreichend kostenlose Parkplätze vorhanden. Zudem werden laut Aussage der 
Stadtverwaltung die Parkplätze außerhalb von Spieltagen nicht benötigt. 
Eine verkehrsrechtliche Maßnahme wäre dementsprechend die einfachste Möglichkeit, um Konflikte 
und Engstellen an den nicht ausreichenden Radwegen entlang der Radwege am Adenauerring zu 
verringern. Da Spiel- und Veranstaltungstage auf das gesamte Jahr gesehen einen geringen Anteil 
ausmachen, bietet diese Lösung eine Verbesserung fast über das gesamte Jahr. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Dr. Susanne Heynen 
Fabian Gaukel 
Franziska Buresch 
Anne Berghoff 
Michael Haug 
Sonja Döring 
 