

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1310 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Vorstellung der neuen Organisation der Abteilung „Bürgerservice„ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.11.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Sachgebiete Infopoint, Bürgerbüro, Friedhofswesen, Standesamt und Veranstaltungen wurden in 
der neuen Abteilung „Bürgerservice“ zusammengefasst. Seit Mai 2024 befinden sich alle 
publikumsintensiven Tätigkeiten im Fachwerkrathaus, das weitestgehend barrierefrei zugänglich ist. 
Räumliche und personelle Beschränkungen machten organisatorische Änderungen notwendig. 
Zwischenzeitlich ist der Bürgerservice den neuen Gegebenheiten angepasst und zukunftsfähig 
aufgestellt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Sachgebiete Infopoint, Bürgerbüro, Friedhofswesen, Standesamt und Veranstaltungen wurden in 
der neuen Abteilung „Bürgerservice“ zusammengefasst. Seit Mai 2024 befindet sich die gesamte 
Abteilung mit ihren publikumsintensiven Tätigkeiten im Fachwerkrathaus. Für die Zusammenlegung 
sprachen sowohl organisatorische als auch nutzerorientierte Gründe: 
1. Effizienzsteigerung und Ressourcennutzung: Durch die Zusammenlegung dieser 
Dienstleistungsbereiche können personelle und räumliche Ressourcen optimaler genutzt 
werden. Gemeinsame Arbeitsbereiche erlauben Synergieeffekte, zum Beispiel durch 
gemeinsame Nutzung von Technik und Infrastruktur, was zu Kosteneinsparungen und 
effizienteren Abläufen führt. 
2. Moderne Servicegestaltung und Bürgernähe: Indem zentrale Anlaufstellen mit fast 
einheitlichen Öffnungszeiten geschaffen werden, wird den Bürgerinnen und Bürgern ein 
„One-Stop-Shop“ geboten, bei dem sie verschiedene Anliegen an einem Ort klären können. 
Das spart Zeit und Wege und erhöht die Zufriedenheit, da viele Fragen oder Anliegen direkt 
vor Ort gelöst werden können. Der treppenfreie Zugang ermöglicht auch Menschen mit 
Mobilitätseinschränkung die Teilnahme am Serviceangebot. 
3. Optimierte Arbeitsabläufe und schnellere Bearbeitungszeiten: Durch die räumliche Nähe 
können Prozesse beschleunigt und Arbeitsabläufe vereinfacht werden, da Anfragen unter den 
verschiedenen Abteilungen leichter koordiniert werden können. Das ermöglicht schnellere 
Bearbeitungszeiten und reduziert Wartezeiten für die Bürger. 
4. Verbesserte Servicequalität: Die direkte Kooperation zwischen Infopoint, Bürgerbüro, 
Standesamt und Friedhofsverwaltung ermöglicht es, Anliegen umfassender und kompetenter 
zu bearbeiten. Das Wissen der Mitarbeitenden wird gebündelt, was eine bessere Beratung und 
ein höheres Service-Niveau sicherstellt. 
Um die Verwaltungsprozesse zu verschlanken und einen zuverlässigen Service zu bieten, wurden 
weitere organisatorische Maßnahmen umgesetzt. Diese betreffen insbesondere das Bürgerbüro. Die 
Anpassungen im Einzelnen: 
1. Online-Dienste 
Zahlreiche Dienstleistungen können zwischenzeitlich Online erledigt werden, so dass die persönliche 
Vorsprache entfällt. Hierzu gehören bspw. die elektronische Melderegister-Auskunft, die elektronische 
Wohnsitzanmeldung, sowie weitere Dienstleistungen im KFZ-Bereich. Das Angebot wird in den 
kommenden Jahren weiter ausgebaut. 
2. Dienstleistungen mit persönlicher Vorsprache 
Persönliche Vorsprachen für Dienstleistungen wurden bereits vor der Corona-Pandemie nur noch nach 
vorheriger Terminvereinbarung angeboten. Auch nach Ende der Pandemie wurde dieses System 
beibehalten, um den Besucherstrom besser zu steuern und lange Wartezeiten zu vermeiden. Für die 
Bürgerinnen und Bürger bietet die Terminvergabe den Vorteil einer festen Planung: Sie wissen, dass ihr 
Anliegen zu einer vereinbarten Zeit bearbeitet wird, ohne lange warten zu müssen. Gleichzeitig 
ermöglicht die Terminvergabe eine strukturierte und produktive Arbeitsweise für das Personal, da die 
anstehenden Aufgaben besser planbar sind. 
Termine können und sollen vorrangig online über die Karlsruhe-App oder die Website der Stadt 
gebucht werden. Alternativ können Bürgerinnen und Bürger auch telefonisch oder per E-Mail einen 
Termin im Bürgerbüro vereinbaren (siehe Erreichbarkeit). 
Die Ortsverwaltung legt großen Wert darauf, auch älteren Menschen ohne Internetzugang einen 
gleichwertigen Zugang zum Service zu ermöglichen. Daher können beim Infopoint Termine auch 
telefonisch oder persönlich gebucht werden. 

– 3 – 
Eine persönliche Terminvereinbarung direkt im Bürgerbüro während der Öffnungszeiten ist jedoch 
nicht möglich, da die Mitarbeiterinnen durch bereits vereinbarte Termine ausgelastet sind. 
3. Ausweisabholung / Schnellschalter 
Die personellen Engpässe von Herbst 2023 bis Herbst 2024 führten dazu, dass die uneingeschränkte 
Abholung von Ausweisen während der Öffnungszeiten die Effizienz des verbleibenden Personals 
beeinträchtigte. Deshalb wurden tägliche Zeitfenster eingerichtet, in denen die Sachbearbeiterinnen 
keine weiteren Termine planen und sich ausschließlich auf die Ausweisabholung konzentrieren 
können. Für Bürgerinnen und Bürger, welche die Zeitfenster nicht wahrnehmen können, gibt es die 
Möglichkeit, einen gesonderten Abholtermin zu buchen. 
Da dieses Verfahren auf Kritik stieß und das Bürgerbüro inzwischen personell besser aufgestellt ist, 
wird die Ortsverwaltung eine terminfreie Abholung während der Öffnungszeiten anbieten. Dabei 
müssten jedoch auch Kunden mit Terminen Wartezeiten einplanen, da die Abholung zwischendurch 
erledigt werden müsste. Das könnte zu Unzufriedenheit führen, wenn Kundinnen und Kunden ohne 
Termin priorisiert werden. 
Ideal wäre die Einrichtung eines Schnellschalters nach dem Vorbild des städtischen Bürgerbüros K8, 
wo einfache Anliegen wie An-/Ab-/Ummeldungen, Führungszeugnisse und Ausweisabholungen ohne 
Termin erledigt werden können. Dafür fehlen dem Bürgerbüro Grötzingen jedoch die personellen 
Ressourcen, und auch das Bürgerbüro Ost, das doppelt so viele Mitarbeitende hat, bietet diesen 
Service derzeit nicht an. 
Eine mögliche Alternative, die geprüft wird, wäre eine „Schnellschalter-light“-Lösung, bei der die 
Ausweisabholung in den Infopoint verlegt würde. Dafür sind technische Anforderungen (wie 
Fachprogramme, Scanner usw.) und Schulungen notwendig, die mit einem nicht unerheblichen 
Aufwand verbunden wären. 
4. Öffnungszeiten 
Die Öffnungszeiten des Bürgerbüros unterschieden sich bisher deutlich von denen des Infopoints und 
Standesamts: Während das Standesamt und der Infopoint montags geschlossen hatten, war das 
Bürgerbüro geöffnet. Im Gegensatz dazu war das Bürgerbüro nur donnerstagnachmittags geöffnet, 
während Standesamt und Infopoint auch am Donnerstagvormittag zur Verfügung standen. Diese 
Unterschiede führten bei Bürgerinnen und Bürgern oft zu Verwirrung. 
Um mehr Klarheit zu schaffen, wurden die Öffnungszeiten nun weitgehend vereinheitlicht und 
schrittweise angepasst. Der Montag ist jetzt für alle Sachgebiete ein gemeinsamer Schließtag, im 
Gegenzug hat das Bürgerbüro nun auch donnerstagvormittags geöffnet – eine Änderung, die 
besonders Marktbesuchern zugutekommt. Die aktuellen Öffnungszeiten sind: 
Bürgerbüro 
Dienstag, Mittwoch und Freitag 08.00 – 12.00 Uhr 
Donnerstag 10.00 – 12.00 Uhr und 13.30 – 17.00 Uhr 
Standesamt 
Dienstag, Mittwoch und Freitag 08.00 – 12.00 Uhr 
Donnerstag 08.00 – 12.00 Uhr und 13.30 – 17.00 Uhr 
Infopoint 
Dienstag, Mittwoch und Freitag 08.30 – 12.00 Uhr 
Donnerstag 08.30 – 12.00 Uhr und 13.30 – 16.00 Uhr 

– 4 – 
Anfang 2025 erfolgt die vorerst letzte Anpassung: Das Bürgerbüro und das Standesamt werden Ihre 
Öffnungszeiten voraussichtlich auf 12.30 Uhr erweitern. Am Donnerstagvormittag wird hierfür erst um 
10 Uhr geöffnet, zum Ausgleich wird der Infopoint seine Öffnungszeiten am Nachmittag verlängern. 
Die geplanten neuen Öffnungszeiten sind: 
Bürgerbüro und Standesamt 
Dienstag, Mittwoch und Freitag 08.00 – 12.30 Uhr 
Donnerstag 10.00 – 12.30 Uhr und 13.30 – 17.00 Uhr 
Infopoint 
Dienstag, Mittwoch und Freitag 08.30 – 12.00 Uhr 
Donnerstag 10.00 – 12.00 Uhr und 13.30 – 16.30 Uhr / 17.00 Uhr 
5. Auslastung und Erreichbarkeit 
Während der Öffnungszeiten sind die Mitarbeiterinnen des Bürgerbüros vollständig im 
Publikumsverkehr eingebunden. Bei ausreichender Besetzung wird eine zusätzliche Kundenschlange 
geöffnet. Fällt ein Termin aus, wird dieser entweder über das Online-Buchungssystem oder für 
Kundinnen und Kunden auf der Warteliste neu angeboten, sodass nur selten Lücken entstehen. 
Lediglich bei unentschuldigtem Nichterscheinen entstehen kurzfristige Leerläufe. 
Kundinnen und Kunden mit Termin haben Vorrang; deshalb besteht bei einem Besuch ohne Termin 
das Risiko, dass keine Zeit für eine Bearbeitung bleibt und die Person möglicherweise wieder gehen 
muss. Da die Bearbeitung der Anliegen volle Konzentration erfordert, ist das Bürgerbüro während der 
Öffnungszeiten telefonisch nicht erreichbar. Um dies auszugleichen, ist seit September ein 
Anrufbeantworter unter der Sammelnummer 0721 133-7628 geschaltet. Bürgerinnen und Bürger 
können eine Nachricht hinterlassen und werden in der Regel noch am selben oder am nächsten 
Arbeitstag zurückgerufen. Diese Regelung ermöglicht es den Mitarbeiterinnen, sich ungestört den 
Anliegen der Kundschaft vor Ort zu widmen. 
Alternativ können Anfragen auch per E-Mail gestellt werden, auf die zeitnah geantwortet wird. Dieses 
System sorgt für eine strukturierte und effiziente Bearbeitung sowohl der persönlichen als auch der 
telefonischen Anfragen. 
6. Terminvergabe für Grötzinger und andere Stadtteil-Bewohner 
In allen Bürgerbüros der Stadt Karlsruhe werden Termine gleichermaßen für Grötzinger und Bürger 
anderer Stadtgebiete vergeben. Dies entspricht dem Grundsatz der Gleichbehandlung und stellt sicher, 
dass alle Bürgerinnen und Bürger die gleichen Chancen haben, Termine zu buchen. Die 
Ortsverwaltung steuert die Terminvergabe aktiv, sodass die ortsansässige Bevölkerung nicht 
benachteiligt wird: Während Karlsruher die Termine hauptsächlich online zu freigegebenen 
Zeitfenstern buchen, wissen insbesondere Einheimische um die Möglichkeit, Termine telefonisch oder 
per E-Mail zu vereinbaren. Solche Anfragen werden von den Mitarbeiterinnen des Bürgerbüros 
manuell eingebucht bzw. auf Warteschlange gesetzt. 
7. Personelle Ausstattung und Herausforderungen 
Eine besondere Herausforderung der letzten 12 Monate war die Personalknappheit aufgrund hoher 
Fluktuation. Insgesamt 6 Mitarbeitende haben zwischen Sommer 2023 und Sommer 2024 gewechselt, 
gingen in Elternzeit oder konnten nicht übernommen werden, was die Bearbeitungskapazitäten stark 
eingeschränkt hat. 
Die Suche und Nachbesetzung im Rahmen von drei Stellenausschreibungen war sehr zeitintensiv: Pro 
Stelle vergingen bis zur Vertragszusage an die Bewerberinnen und Bewerber rund drei Monate. Hinzu 
kamen Kündigungsfristen der neuen Mitarbeiter. Anschließend musste jede neue Kraft etwa zwei 
Monate in der K8 bzw. Bürgerbüro Ost für die Aufgaben im Bereich Pass- und Meldewesen 

– 5 – 
eingearbeitet werden. Für die Einarbeitung im KFZ-Wesen - diese erfolgt in der KFZ-Zulassungsstelle – 
werden weitere 4 Wochen benötigt. Personalengpässe in den Einarbeitungsstellen führten dazu, dass 
die Schulungen nicht immer sofort beginnen konnten. 
Insgesamt entstand so eine fast einjährige Unterbesetzung, zeitweise war das Bürgerbüro nur durch 
eine Teilzeitkraft besetzt. Dank intensiver Anstrengungen sind mittlerweile alle Stellen wiederbesetzt. 
Alle Mitarbeiterinnen sind im Pass- und Meldewesen eingearbeitet, und eine Kollegin verfügt über 
eine Grundschulung im KFZ-Wesen. Eine weitere Mitarbeiterin wird aktuell in der Zulassungsstelle 
eingearbeitet, und die dritte Schulung ist ab Mitte Januar geplant. Die Ortsverwaltung rechnet damit, 
die KFZ-Dienstleistungen ab Ende 2024 wieder anbieten zu können. 
8. Stellenanteile und Springerstellen 
Die Ortsverwaltung verfügt für das Pass- und Meldewesen sowie die KFZ-Sachbearbeitung über 2,1 
Stellenanteile. Der Personalbedarf für Bürgerbüros wird nach der Zahl der Einwohnenden bemessen. 
Da ein Teil des zustehenden Stellenanteils davon bereits für Aufgaben am Infopoint – wie 
Terminvergabe und Erstauskünfte – genutzt wird, stehen dem Bürgerbüro effektiv nur zwei 
Vollzeitstellen zur Verfügung. Die Erfahrung der letzten Jahre zeigt jedoch, dass diese Besetzung nicht 
ausreicht: Wenn eine Mitarbeiterin im Urlaub und die zweite krank ist, müssen alle vereinbarten 
Termine abgesagt werden. Auch Teilzeitlösungen bieten hier nur bedingt Abhilfe, da sich bei 
bisherigen Ausschreibungen kaum geeignete Teilzeitkräfte finden ließen. 
Um die Situation zu verbessern, hat die Ortsverwaltung dem Sachgebiet „Bürgerbüro“ zusätzliche 
Aufgaben in der Friedhofsverwaltung und im Raummanagement übertragen, was den Stellenanteil auf 
2,75 erhöht und die Einstellung von drei Mitarbeiterinnen ermöglichte. Diese Zusatzaufgaben, die 
ebenso wichtig sind wie die Hauptaufgaben des Bürgerbüros, werden außerhalb der Öffnungszeiten 
erledigt. 
Für Dienstleistungen des Bürgerbüros gibt es zahlreiche Ausweichmöglichkeiten, wie die Bürgerbüros 
K8 und Ost sowie das Stadtamt Durlach und andere Ortsverwaltungen. Eine solche Alternative besteht 
jedoch für die Zusatzaufgaben (Friedhof, Raumvergabe und Infopoint-Vertretung) nicht, sodass die 
erweiterten Aufgaben des Bürgerbüros nicht darunter leiden dürfen. 
Die Unterstützung des Bürgerbüros der Ortsverwaltungen Grötzingen, Hohenwettersbach, Stupferich 
Wettersbach und Wolfartsweier durch zwei Springerkräfte des Ordnungsamtes mit jeweils 0,5 
Stellenanteile ist daher ein wesentlicher Baustein für einen stabilen Bürgerservice. Die Springerkräfte 
sind dem Bürgerbüro Ost zugeordnet und können von allen oben genannten Bürgerbüros bei Bedarf 
angefordert werden. Diese Unterstützung wurde zwischen Herbst 2023 und Sommer 2024 mehrfach 
in Anspruch genommen. Der Einsatz wird bei Mehrfachbedarf dahin gehend priorisiert, dass die 
kleineren Bürgerbüros (Hohenwettersbach, Stupferich, Wolfartsweier) Vorrang haben, um diese nicht 
komplett schließen zu müssen.  
Im Mai 2024 wechselte jedoch eine der Springerinnen in ein anderes Aufgabengebiet, und seit 
September sind beide Springerstellen vakant. Nach aktuellem Stand ist erst im Frühjahr/Sommer 2025 
mit der Nachbesetzung zu rechnen. Weitere Monate sind hinzuzurechnen, bis das Personal 
ausreichend geschult ist. Es wird zusätzlich einige Monate dauern, bis das neue Personal ausreichend 
eingearbeitet ist. Auch künftig ist mit einer hohen Fluktuation zu rechnen, da die Springerkräfte nicht 
nur flexible Arbeitszeiten, sondern auch längere Anfahrtszeiten im gesamten Stadtgebiet in Kauf 
nehmen müssen. 
Zusammenfassung 
Die Anpassungen im Bürgerservice der Ortsverwaltung waren notwendig, um den Service auch bei 
personellen Engpässen strukturiert und nachhaltig sicherzustellen. Mit den neuen Regelungen erreicht 

– 6 – 
die Ortsverwaltung eine höhere Planbarkeit für Bürgerinnen und Bürger, eine gleichmäßige und 
gerechte Verteilung der Ressourcen sowie eine effektivere Bearbeitung der vielfältigen Aufgaben. 
 
Einige Bürgerinnen und Bürger äußerten Kritik an den Änderungen, da erwartet wurde, dass Anliegen 
auch an Schließtagen oder außerhalb der regulären Öffnungszeiten bearbeitet würden. Dennoch gab 
es auch viel positives Feedback. So schätzen berufstätige Kundinnen und Kunden die Möglichkeit, ihre 
Termine unkompliziert und verlässlich online buchen zu können. Zudem wird der Service-Standard in 
Grötzingen von Bürgerinnen und Bürgern anderer Stadtteile als besonders hoch bewertet: Im 
Gegensatz zu anderen Bürgerbüros der Stadt kann in Grötzingen ein bereits gebuchter Termin vor Ort 
um zusätzliche Dienstleistungen erweitert werden. So ist es beispielsweise in den anderen Bürgerbüros 
der Stadt nicht möglich, einen gebuchten Termin um weitere Dienstleistungen zu erweitern. Wer 
einen Termin für die Ausstellung eines Personalausweises gebucht hat, kann vor Ort auch nur diesen 
erhalten, auch wenn er eigentlich einen Reisepass und einen Personalausweis benötigt. Grötzingen 
bietet diesen Service an. Allerdings wirkt sich dieser erweiterte Service negativ auf die Statistik aus, da 
die zusätzlichen Leistungen nicht im System erfasst werden und sich dadurch die Bearbeitungszeit pro 
Ausweis erhöhen. Hier wird an einer Lösung gearbeitet, so dass die Kennzahlen den tatsächlichen 
Arbeitsaufwand wiederspiegeln.  
 
Trotz des hohen Engagements für einen guten Bürgerservice sind die Möglichkeiten aufgrund der 
personellen Ausstattung begrenzt. Eine grundlegende Erweiterung des Bürgerservices wäre nur mit 
zusätzlichem Personal realisierbar. Die Ortsverwaltung steht hierzu im Austausch mit den anderen 
Ortsverwaltungen, dem Ordnungsamt und dem Personal- -und Organisationsamt der Stadt; das 
Ergebnis bleibt abzuwarten. 
 
 
 
 