

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0935 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
IQ-Leitprojekt Sanierungsgebiet Innenstadt Ost: Entwicklung ehem. Postgiroareal - Auslobung 
Wettbewerbsverfahren Kriegsstraße 100 und Ergebnis Nachhaltigkeitsbewertung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 14.11.2024 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 28 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat bestätigt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, die im Entwurf der 
Auslobung zum Wettbewerb Kriegsstraße 100 (Anlage 1) enthaltenen Vorgaben zur 
Entwicklung des ehemaligen Postgiroareals. Die Auslobung soll als Grundlage für das 
Wettbewerbsverfahren dienen, welches vom Grundstückseigentümer und Investor (Firma 
Unmüssig) durchgeführt wird. 
2. Der Gemeinderat begrüßt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das geplante 
Beteiligungsverfahren mit zweimaliger Einbindung der Öffentlichkeit.  
3. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das Ergebnis der 
Nachhaltigkeitsbewertung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Mit dieser Vorlage sollen die in der Auslobung zum Wettbewerbsverfahren Kriegsstraße 100 (vgl. 
Anlage 1, Auslobung) enthaltenen Vorgaben zur Entwicklung des ehemaligen Postgiroareals bestätigt 
werden. Die Vorbereitung des Wettbewerbsverfahrens sowie die Erarbeitung der Auslobung erfolgte 
vereinbarungsgemäß durch den Grundstückseigentümer und Investor (Fa. Unmüssig) und dem vom 
Investor mit der Wettbewerbsbetreuung beauftragten Büro Bäumle in enger Abstimmung mit der 
Stadtverwaltung. Die Öffentlichkeit wird in zwei Schritten im Wettbewerbsverfahren eingebunden. 
Das Ergebnis des Wettbewerbs soll Grundlage für die weiteren Verfahrensschritte (städtebaulicher 
Vertrag, Bebauungsplanverfahren) sein.  
Die Nachhaltigkeitsbetrachtung hat ergeben, dass die Emissionen für die Herstellung des neuen 
Gebäudes durch die wesentlich höheren Emissionen des Energieverbrauchs des Bestands bereits nach 
kurzer Zeit kompensiert werden können (Beschlussvorlage 2023/1324). 
 
Die Verwaltung hat diese Vorlage der Architektenkammer Karlsruhe sowie der Industrie- und 
Handelskammer Karlsruhe parallel zur Beteiligung der Bürgervereine zur Verfügung gestellt. Die 
Institutionen haben so die Möglichkeit, im Vorfeld der Gremienberatung eine Stellungnahme 
abzugeben. Die eingehenden Rückmeldungen sind für das Gremium im Vorfeld des 
Planungsausschusses einsehbar. 
 
Erläuterungen 
 
Der Gemeinderat hat am 23.02.2021 (Beschlussvorlage2020/1137) die Ergebnisse des 
Werkstattverfahrens zum „Städtebaulichen Entwicklungskonzept Ettlinger Tor“ (SEKET) bestätigt und 
u.a. folgende Vorgaben zur Weiterentwicklung des Areals des ehemaligen Postgiroamts formal 
getroffen: 
 
„Für das Areal des ehem. Postgiroamts soll in Konkretisierung der bisherigen Beschlüsse die 
Höhenentwicklung analog zum Areal des Landratsamtes entsprechend der Blickbeziehung Schloss – 
Via triumphalis weiterentwickelt werden und die Verwaltung entsprechende qualitative 
Sicherungssysteme implementieren, die eine baukulturell herausragende Qualität der 
Höhenentwicklung sicherstellt, analog zum Karlsruher Höhenentwicklungskonzept.“ 
 
Dabei soll „der vom Büro Max Dudler entworfene überzeugende Blick vom Schlossturm nach Süden 
mit den beiden parallel zu Weinbrenners Türmen (Rathausturm, Turm Stadtkirche) stehenden 
Hochpunkten ... in seinen Grundzügen Einzug in die weitere Entwicklung des Areals ehem. 
Postgiroamt finden. Dabei soll ein neuer Hochpunkt sich auf den neuen Hochpunkt des Areals 
Landratsamt beziehen und mit diesem einen gleichwirkenden Rahmen als Fortentwicklung des 
„Weinbrenner-Blicks“ ausbilden. Die weiteren Volumina auf dem Areal sollen sich primär auf die 
schon beschlossene und rahmenbildende Blockstruktur referenzieren. Die maximale Höhe des 
Hochpunktes beträgt 70 Meter. Aufgrund der besonderen Lage innerhalb des Identitätsgebiets, 
erfordert diese Höhensetzung eine besonders angemessene architektonische und städtebauliche 
Qualität.“ (Auszug aus der Beschlussvorlage 2020/1137) 
 
Im Nachgang zum Wettbewerbsergebnis zur Entwicklung des Landratsamtes wurden die 
Rahmenbedingungen zur Weiterentwicklung des ehemaligen Postgiroareals in einem 
Anforderungsprofil zusammengefasst (vgl. Anlage 2, Anforderungsprofil) und am 17.12.2021 der 
Firma Unmüssig zur Berücksichtigung im weiteren Verfahren übersandt. 
 
Die Vorgaben aus dem Anforderungsprofil wurden in Vorbereitung der Auslobung weiter konkretisiert 
und sind dort wie folgt eingeflossen: 
 
 
 

– 3 – 
 
Städtebaulicher Rahmen (vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 2.7) 
Gemäß den o.g. Vorgaben und aufbauend auf dem Karlsruher Höhenentwicklungskonzept soll die 
Volumenentwicklung der Areale Landratsamt und ehemaligen Postgiroamt in einem Dialog zueinander 
entwickelt werden. Maßgebend für eine Höhenentwicklung ist der „Weinbrenner-Blick“ vom Schloss 
Richtung Lauterberg außerhalb der Weinbrenner Türme (Rathausturm und Turm der Stadtkirche) unter 
Ausbildung einer „Lichtfuge“. Die Höhenentwicklung soll sich in einem angemessenen, möglichst 
gleichen Abstand und in einem gestalterischen Bezug zueinander aufspannen. Der neue Hochpunkt 
auf dem Landratsamtsareal wird gemäß Wettbewerbsergebnis (sowie Bebauungsplan) 90 Meter hoch 
und zur besseren stadträumlichen Einbindung um eine Blockrandtiefe rückversetzt. Analog soll der 
Hochpunkt auf dem ehem. Postgiroareal, der unter Berücksichtigung des „Weinbrenner-Blicks“ und 
einer Lichtfuge auf dem Areal nach Osten an die Kreuzstraße rückt, sich mit der schmalen Flanke zum 
Schloss hin orientieren. Dabei soll sich die westliche Seite möglichst nah an der Linie der Lichtfuge 
ausrichten und - abweichend von den Vorgaben des Höhenentwicklungskonzeptes - ebenfalls um eine 
Blockrandtiefe zurückgesetzt sein. Die Höhe des Hochpunktes kann zur Wahrung des 
„Weinbrenner`schen-Blickwinkels“ und unter Berücksichtigung der unterschiedlichen 
Hochpunktstandorte bis maximal 70 Meter hoch sein.  
 
 
Abbildung „Übersichtsplan“, vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 2.2 
 
Die Höhensetzung erfordert eine besonders angemessene architektonische und städtebauliche 
Qualität und soll einen Mehrwert für die Stadtentwicklung generieren. Der Mehrwert für die 
Stadtentwicklung kann in der Schaffung von Wohnraum oder auch öffentlich zugänglichen 
Einrichtungen liegen. Ebenso kann die Weiterentwicklung des Stadtgrundrisses bzw. der Stadtansicht 
mit der Fortentwicklung des „Weinbrenner-Blicks“ einen stadträumlichen und baukulturellen 
Mehrwert generieren. Perspektiven aus den öffentlichen Räumen (Kriegsstraße) sind zu beachten. 

– 4 – 
Die Verschattung der angrenzenden Wohnbebauung (Markgrafen-/Kreuzstraße) ist zu 
berücksichtigen. 
 
Zudem hat sich die Volumenentwicklung grundsätzlich an der vorhandenen rahmengebenden 
Karlsruher Blockrandstruktur zu orientieren, dabei sind für die Entwicklung des ehemaligen 
Postgiroareals grundsätzlich die Wandhöhen von 16,5 bis 17,5 Metern maßgebend. Dies entspricht 
einer bis zu 5-geschossigen Bauweise. Die Blockrandstruktur kann bis an die Kreuzstraße treten und 
soll sich in nördliche Richtung fortsetzen. Gegebenenfalls wäre im östlichen Eckbereich eine 
Bodenordnung erforderlich. 
 
Zur Ausbildung des nördlichen „Ettlinger Tors“ soll sich der Neubau an der Lage und den Höhen des 
Gegenüber - dem Eckgebäudes des Ettlinger Tor Einkaufszentrums - mit seinen Wandhöhen von 
20,50 bis 21,00 Metern - spiegelbildlich orientieren.  
 
Die Bauflucht entlang der Kriegsstraße hat die vorhandene Gebäudekante unter Berücksichtigung der 
bestehenden Platanen wieder aufzunehmen. Im östlichen Abschnitt kann die Gebäudekante um die 
bestehende Tiefe der vorhandenen Vorsprünge versetzt sein und in den Obergeschossen bis maximal 
zur Grundstücksgrenze unter Berücksichtigung der Baumneupflanzungen auskragen. 
 
 
Abbildung „Randbedingungen“, vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 3.3 
 
Zur Sicherung eines Grünflächenanteils, ist eine Grundflächenzahl (GRZ) von max. 0,8 vorgegeben. 
 
Die Fassadengestaltung insgesamt soll einen hochwertigen, in Material und Gestaltung qualitativen 
Beitrag entsprechend der baukulturellen Bedeutung der zentralen Innenstadtlage leisten und die 
vielfältige und unterschiedliche Nutzungsstruktur ablesbar machen. 
 
 
 

– 5 – 
Nutzungsstruktur 
Eine gemischte Nutzungsstruktur wird angestrebt, um die Innenstadt in ihren Funktionen (wie Handel, 
Dienstleistung, kulturelle und soziale Infrastruktur, Aufenthalt) zu stärken und die öffentlichen Räume 
zu beleben. Gemäß den Sanierungszielsetzungen soll bei der Entwicklung des Areals, das bislang ein 
reines Verwaltungsgebäude darstellte, Wohnraum geschaffen werden. Dabei sollen 30 Prozent der 
gesamten Bruttogeschossfläche als „echtes Wohnen“ mit einem vielfältigen Wohnungsangebot 
verbunden mit dem Ziel ca. 30 Prozent der Bruttogeschossfläche Wohnen als geförderten Wohnraum 
zu entwickeln. Diese Anforderung liegt über den Minimalforderungen des Karlsruher 
Innenentwicklungskonzepts (KAI), das einen Wohnflächenanteil von mindestens 20 Prozent fordert, 
indem wiederum ein Anteil von 30 Prozent als geförderter Wohnraum entwickelt werden soll.  
 
In den Erdgeschosszonen sind belebende Nutzungen wie z.B. einem Mix aus Hotellerie, Gastronomie, 
Handel vorzusehen, die Wechselwirkungen zum öffentlichen Raum herstellen. 
 
Für das Mobilitäts- und Logistikkonzept Innenstadt ist das Grundstück aufgrund seiner Lage an der 
Kriegsstraße sehr interessant. Es soll im Erd- oder Untergeschoss ein Umschlagplatz mit ca. 200 m² 
Fläche für Lieferverkehre und Stellflächen für Lastenräder mit Stromanschluss zum Laden der Räder 
(zuzüglich Nebenflächen; Sanitäreinrichtungen für Fahrer*innen) integriert werden. 
 
Der konkrete Nutzungsmix ist in der Auslobung (vgl. Teil B, Punkt 4.1 und 4.2) beschrieben. 
 
Erschließung (vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 4.4) 
Das Plangebiet liegt an der Kriegsstraße, die im Zuge der Umsetzung der Kombilösung jüngst als 
Stadtboulevard ausgebaut wurde. Die Vorfelder wurden breit angelegt, um Aufenthaltsqualität zu 
schaffen. Hierzu und zu Gunsten der oberirdischen Stadtbahntrasse, die in einem Grünbett mit 
begleitenden Baumreihen liegt, wurden die Straßenquerschnitte optimiert und teils einstreifig 
ausgebaut. An einzelnen Stellen wurden Längsparkstände integriert. 
 
Derzeit wird das ehemalige Postgiroareal ausschließlich über die Kreuzstraße für den Kfz-Verkehr 
erschlossen. Dies soll vom Grundsatz auch für die „Neuerschließung“ des Plangebiets gelten. Sowohl 
der motorisierte Individualverkehr als auch Anlieferverkehr soll künftig ausschließlich über die 
Kreuzstraße, die bis zur heutigen Tiefgaragenzufahrt in beiden Richtungen befahrbar ist, erfolgen.  
Entwurfsbedingt wäre eine Zu-/Abfahrt für den Individualverkehr im östlichen Bereich an der 
Kriegsstraße ab den Baumneupflanzungen gegebenenfalls denkbar. 
Der jüngst ausgebaute Stadtboulevard soll in seinem Charakter erhalten werden – größere 
Umbaumaßnahmen, die mit einer LKW-Andienung verbunden wären, werden ausgeschlossen. 
 
Eine Anbindung an die Karl-Friedrich-Straße ist konzeptbedingt nicht möglich. Eine regelmäßige 
Nutzung des Straßenabschnittes durch Lkws widerspricht den Vorgaben des Konzepts für 
„Öffentlichen Raum und Mobilität in der Innenstadt“ (ÖRMI) hinsichtlich der Schaffung von 
Aufenthaltsqualität an der Via Thriumphalis und dem geplanten niveaugleichen Ausbau.  
 
Nachhaltigkeit und energetische Aspekte (vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 5.1) 
Alle Neubauvolumina sind hinsichtlich ihrer energetischen Bilanz über dem Standard aktuell geltenden 
Richtlinien zu planen. Es gilt der Gemeinderatsbeschluss vom 30.06.2020 zur Umsetzung der 
Klimaneutralität in der Bauleitplanung. Der Investor strebt eine Zertifizierung nach DGNB (Deutsche 
Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen) an. Klimaanpassungsmaßnahmen sind beschrieben und 
umfassen u.a. Vorgaben zur Gestaltung der Oberflächen mit sickerfähigem Material, Dach- und 
Fassadenbegrünungen. 
 
Freiraumstruktur (vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 3.2) 
Der vorhandene Grün- und Baumbestand im Blockinnenbereich ist entsprechend der Bewertung des 
vorhandenen Baumbestands weiterzuentwickeln bzw. zu sichern. Ebenso sind die bestehenden sieben 

– 6 – 
„Alt-Platanen“ sowie die Neupflanzungen an der Kriegsstraße zu erhalten und zu sichern. Einzelne der 
neuen Bäume können entwurfsbedingt versetzt werden. 
 
 
Abbildung „Baumbestand“, vgl. Auslobung, Teil B, Punkt 3.2 
 
 
Öffentlichkeitsbeteiligung/ Wettbewerbsverfahren (vgl. Auslobung, Teil A, Punkte 4-20) 
Nach der nicht-öffentlichen Vorberatung der Wettbewerbsauslobung im Planungsausschuss am 
14.11.2024 und vor der Befassung im Gemeinderat am 17.12.2024 soll am 11.12.2024 eine 
Öffentlichkeitsveranstaltung stattfinden. Der Öffentlichkeit wird dabei Gelegenheit gegeben, sich über 
die Inhalte der Auslobung zu informieren.  
 
Die Vertreter*innen der vier stärksten Fraktionen werden in das Wettbewerbsverfahren als Teil der Jury 
als Sachverständige ohne Stimmrecht eingebunden. 
 
Das Wettbewerbsverfahren ist zweistufig angelegt. In der ersten Stufe wird ein Einladungswettbewerb 
mit 18 vorab benannten teilnehmenden Architekturbüros in einem anonymisierten Verfahren 
durchgeführt. Angeschlossen wird eine zweite Stufe in Form einer Mehrfachbeauftragung mit 
mindestens 5 Teilnehmer*innen. Die Anonymität der Verfasser*innen wird dabei aufgehoben. Im 
Sinne eines „lernenden Verfahrens“ kann die Wettbewerbsaufgabe in dieser 2. Stufe 
weiterentwickelt, präzisiert und nachjustiert werden. 
 
Vor der abschließenden Jurysitzung ist eine öffentliche Präsentation der Arbeiten der 2. Stufe durch 
die voraussichtlich 5 Büros vorgesehen. Erst im Anschluss findet die Jurysitzung statt. Daraufhin erfolgt 
eine Ausstellung der gesamten Entwürfe. 
 
 
 
 
 

– 7 – 
Ergebnis Nachhaltigkeitsbewertung 
Der Gemeinderat hat sich am 20.02.2024 nach Vorberatung im Planungsausschuss (Beschlussvorlage 
2023/1324) dafür ausgesprochen, dem Abriss des Bestandsgebäudes ehemaliges Postgiroamt unter 
der Maßgabe, dass Wohnen am Standort etabliert werden kann, zugestimmt. Im Zuge der Beratung 
hat die Verwaltung zugesagt - zu den bislang vorgelegten Gutachten zur Einschätzung der 
Bestandsumnutzung - eine Nachhaltigkeitsbewertung zum „CO
2
-Footprint“ ergänzen zu lassen. 
 
Das im Juli 2024 vorgelegte ergänzte Gutachten, Stand 28.06.2024 (vgl. Anlage 3) zeigt unter Punkt 5 
eine Nachhaltigkeitsbewertung unter Betrachtung  
 
▪ einer Lebenszyklusanalyse für das Bestandsgebäude und den Gebäudeneubau nach DIN EN 
15978 „Nachhaltigkeit von Bauwerken – Bewertung der Umweltleistung von Gebäuden – 
Methodik“ für Teilmodule, die bei der Zertifizierung nach BNB „Bewertungssystem 
Nachhaltiges Bauen) bzw. DGNB (Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen) angewendet 
werden,  
▪ einer Emissions- und Dekarbonisierungsbetrachtung über den Lebenszyklus hinweg mit dem 
Ansatz der CRREM-Methode (Carbon Risk Real Estate Monitoring)  
 
auf und fasst unter Punkt 6, S. 28, vorletzter Absatz die Nachhaltigkeitsbetrachtung wie folgt 
zusammen: „Aus Sicht der Nachhaltigkeit hat die durchgeführte vergleichende Lebenszyklusanalyse 
des Bürobestands sowie eines von der Kubatur vergleichbaren Neubaus mit einer Hybridnutzung 
Wohnen/Gewerbe zum Ergebnis geführt, dass die Emissionen für die Herstellung des neuen Gebäudes 
durch die wesentlich höheren Emissionen des Energieverbrauchs des Bestands bereits nach kurzer Zeit 
kompensiert werden können. Über eine Lebensdauer von mehr als 50 Jahren ist das 
Treibhauspotential (GEP) eines Neubaus aufgrund des wesentlich niedrigeren Energieverbrauchs 
geringer als ein Weiterbetrieb des derzeitigen Gebäudebestandes. Hinzu kommt, dass durch eine im 
Neubau vorgesehene höhere Ausnutzung des Grundstücks der Aspekt der Nachverdichtung zusätzlich 
einen positiven Effekt auf eine nachhaltige Nutzung des Grundstücks aufweist.“  
 
 
CO
2
-Relevanz, Auswirkungen auf den Klimaschutz 
Mit dem Abbruch und der Entsorgung des Abbruchmaterials des ehemaligen Postgiroamtes geht ein 
großes Volumen an grauer Energie verloren. Auch der Energieeinsatz für einen Neubau ist erheblich.  
Es wird jedoch die Möglichkeit geschaffen, eine städtebauliche Aufwertung zu erzielen und an dem 
Standort Wohnungen zu schaffen. Für den Abbruch ist ein Abfallverwertungskonzept vorzulegen. Die 
erforderlichen abfallrechtlichen Auflagen (auch zur Trennung und Wiederverwertung der Materialien) 
werden standardmäßig in der Baugenehmigung aufgenommen.  
 
Für den Neubau werden im Rahmen der Wettbewerbsauslobung Standards für eine nachhaltige 
Bauweise aufgenommen. Bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden im Sinne des 
Grundsatzbeschlusses zur klimaneutralen Bauleitplanung die Einhaltung mindestens des KfW-
Effizienzhausstandards 40 und die Einhaltung eines Primärenergiefaktors von 0,3 gefordert, um die 
negativen Auswirkungen auf das Klima im Betrieb so weit wie möglich zu reduzieren. 
 
Auf das oben aufgeführte Ergebnis der Nachhaltigkeitsbetrachtung wird verwiesen. 
 
  

– 8 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat bestätigt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, die im Entwurf der 
Auslobung zum Wettbewerb Kriegsstraße 100 (Anlage 1) enthaltenen Vorgaben zur Entwicklung 
des ehemaligen Postgiroareals. Die Auslobung soll als Grundlage für das Wettbewerbsverfahren 
dienen, welches vom Grundstückseigentümer und Investor (Firma Unmüssig) durchgeführt wird. 
 
2. Der Gemeinderat begrüßt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das geplante 
Beteiligungsverfahren mit zweimaliger Einbindung der Öffentlichkeit.  
 
3. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das Ergebnis der 
Nachhaltigkeitsbewertung zur Kenntnis. 