

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1320 
 
Eingang: 18.11.2024 
 
Auswirkungen eines fehlenden Bundeshaushaltes auf Karlsruhe 
Gemeinsame Anfrage: FÜR, Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 47 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Der nicht beschlossene Nachtragshaushalt 2024 sah vor allem Investitionen für laufende 
Projekte für den Klimaschutz, der Digitalisierung oder der Verkehrsinfrastruktur vor. Wie stark 
ist Karlsruhe in diesen Bereichen von Bundesfördermitteln abhängig, und welche Projekte 
wären von Verzögerungen betroffen? 
 
2. Welche Auswirkungen haben ausbleibende Bundesmittel auf geplante Investitionen in 
Bildungseinrichtungen oder soziale Infrastruktur in Karlsruhe? 
 
3.  Welche Auswirkungen haben ausbleibende Bundesmittel auf soziale Programme, wie etwa 
Jugend- oder Integrationsarbeit? 
 
4. Welche Maßnahmen plant die Stadt Karlsruhe, um mögliche finanzielle Engpässe zu 
überbrücken, falls die Bundesmittel länger ausbleiben? 
 
5.  Welche wesentlichen Auswirkungen hat die Neuterminierung der Bundestagswahl auf die 
Ressourcen der Stadtverwaltung, insbesondere den Ämtern, die organisatorisch unmittelbar für 
die Wahl verantwortlich sind? 
 
6.  Werden aus diesem Anlass neben dem ISEK auch andere wesentliche Projekte der Stadt 
verzögert werden müssen? 
 
 
Begründung 
 
Der Bundestag wird aufgrund einer fehlenden Regierungsmehrheit auf absehbare Zeit keinen 
Bundeshaushalt verabschieden. In dieser Situation kann der Bund nur Ausgaben tätigen, die für den 
Betrieb unerlässlich sind, wie gesetzlich vorgeschriebene Zahlungen, wie Renten oder Gehälter für 
Staatsangestellte. Förderprogramme, Investitionen und Projektmittel werden bis zur Verabschiedung 
des Haushalts jedoch nicht ausgezahlt, was erhebliche Auswirkungen auf Städte und Kommunen 
haben kann. 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Adina Geißinger 
Fabian Gauckel 
 