

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1334 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Sach- statt Geldleistungen für Asylbewerber 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 40 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 8 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Den Asylbewerbern im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe werden sämtliche bislang in 
Geld gewährten Leistungen, die sich auf Sachleistungen umstellen lassen, nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) zukünftig ausschließlich als Sachleistungen gewährt.  
 
2. Die konkrete Umsetzung soll dabei in einer Art und Weise erfolgen, die es verhindert, dass 
damit Gutscheine erworben werden können, die durch Dritte in Bargeld umgetauscht werden 
können, wie dies laut einem Medienbericht etwa durch die Kreisgeschäftsstelle der Grünen in 
Regensburg praktiziert wird.  
 
 
Begründung: 
 
Die Kundenschlangen, die sich zu jedem Monatsbeginn vor verschiedenen Geschäftsstellen der 
Geldüberweisungsdiensten im Karlsruher Stadtgebiet bilden, sind ein untrügliches Zeichen dafür, dass 
diese Zuwendungen vielfach ins Ausland transferiert werden, anstatt dass sie ihrem vorgesehenen 
Zweck zukommen. 
 
Die Umstellung auf Sachleistungen senkt den Verwaltungsaufwand bei den Kommunen, unterbindet 
gleichzeitig die Möglichkeit Geld aus staatlicher Unterstützung in die Herkunftsländer zu überweisen 
und verhindert dadurch die menschenverachtende Schlepperkriminalität. 
 
Die Stadt Karlsruhe kann mit dem Beschluss dieses Antrages dem Vorbild des Landkreises Eichsfeld 
(Thüringen) folgen, der die Umstellung der Zuwendungen an Asylbewerber auf Sachleistungen 
erfolgreich umgesetzt hat.  
 
Laut Medienangaben vom 7. Juni 2024 ist die Anfrage nach Asylbewerberleistungen dort um 36,25% 
zurückgegangen. Lediglich 255 Asylbewerber von 400 wollten die Leistungen in Anspruch nehmen. 75 
der Leistungsberechtigten und somit 18,75% haben sich eine Arbeitsstelle gesucht und 70 von ihnen, 
17,5%, haben den Landkreis gar verlassen. Angesichts dieses Erfolgs wurden bargeldlose 
Asylbewerberleistungen in Thüringen inzwischen in 17 Landkreisen eingeführt.  
 
Auch die CDU forderte bereits die Einführung von Sach- statt Geldleistungen. So sagte Hessens CDU-
Ministerpräsident Boris Rhein dazu: „Mit der Einführung der Bezahlkarte senken wir den 
Verwaltungsaufwand bei den Kommunen, unterbinden die Möglichkeit, Geld aus staatlicher 

– 2 – 
Unterstützung in die Herkunftsländer zu überweisen, und bekämpfen dadurch die 
menschenverachtende Schlepperkriminalität.“  
 
 
Quellen: 
https://www.welt.de/politik/deutschland/article251888652/Thueringen- Landraete-berichten-von-
Ausreise-von-Asylbewerbern-wegen-Bezahlkarte.html  
 
https://www.cdu.de/artikel/sachleistungen-statt-geldleistungen  
 
https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2024/bezahlkarten-mafia-wie-linke-netzwerke-die-
asylpolitik-untergraben/  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 
 