

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1324 
 
Eingang: 18.11.2024 
 
Pflege und Restauration des Kunstwerks "Ettlinger Tor" an der Südtangente 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 48 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie häufig werden Kunstwerke im öffentlichen Raum von der Stadtverwaltung hinsichtlich 
ihres Zustandes und ihres optischen Erscheinungsbildes überprüft? 
 
a) Welche städtische Stelle ist für die Kontrolle, Pflege und Restauration der Kunstwerke im 
öffentlichen Raum des Stadtgebiets Karlsruhe zuständig?  
 
 
2. Wie sehen die aktuellen Pläne für die Stahlskulpturen von Andreas Helmling am 
„Schwarzwaldkreuz“ an der Südtangente aus? Sollen diese restauriert werden? Ist ein neuer 
Anstrich geplant? 
 
 
 
 
 
Das Kunstwerk „Ettlinger Tor“ von Andreas Helmling wurde im Jahr 1998 anlässlich der 150-Jahr-Feier 
zur Badischen Revolution an die Stadt Karlsruhe übergeben und an der Kreuzung Kriegsstraße/ 
Ettlinger Straße/ Karl-Friedrich-Straße als Denkmal an das ehemalige Ettlinger Tor aufgestellt. Seit 2011 
stehen die beiden Skulpturen aufgrund der Bauarbeiten zur Kombilösung nun am 
„Schwarzwaldkreuz“ an der Südtangente und werden dort seit einigen Jahren zusätzlich beleuchtet. 
Das besondere Geschenk an die Stadtgesellschaft dient somit an exponierter Stelle als Aushängeschild 
der Fächerstadt und ist eng mit der Karlsruher Demokratie- und Freiheitsgeschichte des 19. 
Jahrhunderts verknüpft. 
Der kunstästhetische Zustand der Skulpturen hat sich mittlerweile stark verschlechtert. Da die Werke 
seit vielen Jahren jeder Wetterlage ausgesetzt sind, haben sie ihre ursprüngliche Strahlkraft verloren 
und sind vergilbt bzw. sehr farblos geworden.  
Kunst im öffentlichen Raum benötigt ausreichende Wertschätzung und somit regelmäßige Pflege und 
Instandhaltung. Daher stellen sich die Fragen, wie häufig Kunstwerke im Stadtgebiet hinsichtlich ihres 
Zustands überprüft werden und welche aktuellen Restaurationspläne explizit für die Großplastik 
„Ettlinger Tor“ bestehen. Gerade aufgrund des gewählten Platzes als Eingang und Einladung zur Stadt 
Karlsruhe muss das optische Erscheinungsbild des Denkmals eine zusätzliche Aufmerksamkeit 
erhalten.   
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
 
Sachverhalt / Begründung: 