

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1045/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe nachhaltig und agil umsetzen 
(FÜR) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 9.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. Die vorgeschlagene Vorgehensweise 
birgt folgende Problemstellungen: 
 
- Durch die Einrichtung einer Stabsstelle wäre mit substantiellen Zeitverzögerungen zu rechnen. 
- Drei Vollzeitstellen sind für die Neuerstellung eines ISEK nicht ausreichend. 
- Das Thema Fortschreibung und Weiterentwicklung ist im Erarbeitungsprozess angelegt und kann 
zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht entschieden werden. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die im Änderungsantrag skizzierte Vorgehensweise birgt folgende Problemstellungen: 
 
1. Durch die Einrichtung einer Stabsstelle wäre mit substantiellen Zeitverzögerungen zu rechnen. 
Die Erarbeitung des ISEK 2040 ist eine drängende Aufgabe: das ISEK 2020 ist in die Jahre gekommen, 
die Rahmenbedingungen für die Stadtentwicklung haben sich geändert und angesichts knapper 
Ressourcen braucht es einen Orientierungsrahmen sowie eine fundierte Grundlage für die Akquise von 
Fördermitteln. Ausgehend vom ursprünglichen Zeitplan zur Erarbeitung eines ISEK 2040 (Vorlage Nr. 
2023/0152) ergeben sich bereits jetzt Zeitverzögerungen. So war der Beschluss des ISEK 2040 
ursprünglich im vierten Quartal 2025 vorgesehen; im aktuellen Zeitplan ist er im dritten Quartal 2027 
geplant. Die Einrichtung eines neu zu schaffenden Stabes würde zu weiteren substantiellen 
Zeitverzögerungen führen. 
 
2. Drei Vollzeitstellen sind für die Neuerstellung eines ISEK nicht ausreichend. 
Der aktuelle Prozess sieht neben zwei für zwei Jahre zu schaffenden Stellen (E11, E13), veranschlagt 
mit 300.000 Euro, Sachkosten in Höhe von 500.000 Euro vor. Von diesen sollen maximal 400.000 
Euro in die Beauftragung des Büros fließen; weitere maximal 100.000 Euro sind veranschlagt für 
Raummieten, Catering sowie „Unvorhergesehenes“.  
 
Aufgaben des Büros sind die fachliche, inhaltliche und methodische Betreuung des Gesamtprojekts, 
entsprechende fachliche Beratungsleistungen, ein professionelles Beteiligungsmanagement inklusive 
Durchführung und Aktivierung relevanter Zielgruppen, die Dokumentation sowie der Abschlussbericht. 
Diese Tätigkeiten sollen im Wesentlichen durch die zwei befristet zu schaffenden Stellen sowie das 
Bestandspersonal des Amts für Stadtentwicklung begleitet und koordiniert werden. 
 
Bei der Einrichtung eines Stabs mit drei Vollzeitstellen wären die Aufgaben des Büros von einer dieser 
Stellen zu erfüllen; dies ist im angesetzten Zeitrahmen und in der geforderten Tiefe sowie Intensität 
nicht leistbar. Darüber hinaus bringt ein externer Dienstleister den notwendigen neutralen Blick von 
außen mit, was insbesondere bei konfliktbelasteten Themen und Fragestellungen hilfreich ist. 
 
3. Das Thema Fortschreibung und Weiterentwicklung ist im Erarbeitungsprozess angelegt und 
kann zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht entschieden werden. 
Im Rahmen des ISEK 2040-Prozesses sollen vom Büro auch Empfehlungen zu einem Monitoring und 
einem Fortschreibungsprozess erarbeitet werden. Diese sollen zunächst abgewartet und dann dem 
Gemeinderat vorgelegt werden, bevor über etwaige Organisationsformen – wie beispielsweise die 
Neuschaffung eines Stabes – entschieden wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 