

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1325 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Aktueller Stand: Umsetzung des Selbstbestimmungsgesetzes (SBGG) 
Interfraktionelle Anfrage: GRÜNE, SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 49 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie viele Personen haben seit dem 1. August 2024 eine Erklärung zur Änderung des Vornamens 
oder des Geschlechtsantrags bei den Standesämtern angemeldet? Wie viele Termine für eine 
Änderung des Namens oder Geschlechtseintrags wurden durch die Standesämter bereits vergeben? 
Bei den Standesämtern des Stadtkreises gingen seit August 2024 173 Anmeldungen zur 
Geschlechtsänderung ein (Stand: 20. November 2024). 
Alle antragstellenden Personen erhielten einen Termin zur Beurkundung ihrer Erklärung. 
 
2. Wurden Anmeldungen zur Änderung des Vornamens oder des Geschlechtseintrags vor dem 1. 
November bereits abgelehnt? Wenn ja, aus welchen Gründen? 
Es wurden keine Anmeldungen abgelehnt. 
 
3. Wurden Anträge zur Änderung der Vornamen abgelehnt, weil die Anzahl der Vornamen von der 
antragstellenden Person geändert werden sollte? 
Es wurden keine Anträge zur Vornamensänderung abgelehnt. Das BMI nahm inzwischen die Vorgabe, 
dass die Zahl der Vornamen nicht verändert werden darf, zurück. 
 
4. Wird von den Standesämtern eine eindeutige Zuordnung des Vornamens zum Geschlechtseintrag 
verlangt? 
Es gelten dieselben Regeln wie bei den Neugeborenen: Eine männliche Person kann nur männliche 
oder geschlechtsneutrale Vornamen führen; eine weibliche Person kann nur weibliche oder 
geschlechtsneutrale Vornamen führen. 
 
5. Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die städtischen Mitarbeitenden über die 
Gesetzesänderung zu informieren? Was wird weiterhin unternommen, um die städtischen 
Mitarbeitenden für die Thematik zu sensibilisieren? 
Externe Schulungen waren aufgrund des unerwartet schnellen Inkrafttretens des Gesetzes nicht 
verfügbar. 
 
Die Standesämter haben sich eigenständig mit dem Gesetz vertraut gemacht, wobei sie auf die 
Gesetzesbegründung und auf die nach und nach eingehenden Informationen des BMI angewiesen 
waren. Die Standesbeamtinnen und Standesbeamten zeigen ein hohes Maß an Sensibilität im Umgang 
mit dem Thema Selbstbestimmung sowie den betroffenen Personengruppen. Seit sechs Jahren 
beurkunden sie bereits Erklärungen von Personen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung. In dieser 
Zeit kam es nie zu Beschwerden. 
 
Bei den seit Anfang November stattfindenden Terminen erhalten die Standesbeamtinnen und 
Standesbeamten durchweg positive Rückmeldungen: Die Personen äußern ihre Dankbarkeit und 
zeigen sich erfreut, auf offene und unvoreingenommene Standesbeamtinnen und Standesbeamte zu 
treffen. 
 