

Stellungnahme Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0883/1 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste):  
Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 6.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 2 a) bis c) des Antrags abzulehnen und bezüglich der Ziffern 1 und 3 
in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu verweisen. Zu Ziffer 4 wird es zeitnah eine 
gemeinsame Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses sowie des Ausschusses für öffentliche 
Einrichtungen geben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Die Stadtverwaltung legt in einer detaillierten und aktualisierten Kostenaufstellung dar, wie sich der 
Kostendeckungsgrad in diesem Jahr zusammensetzt. Daraus soll hervorgehen, in welchen 
Bereichen die Personal- und Sachkosten im Detail gestiegen sind. Zudem soll dargestellt werden, 
warum für die Jahre 2025 und 2026 ein niedrigerer Kostendeckungsgrad angestrebt wird, obwohl 
es im Jahr 2023 deutliche Mehreinnahmen gab. 
 
In der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 2. Februar 2024 unter 
Tagesordnungspunkt 6 (Vorlage Nr.: 2024/0055) hat die Verwaltung ausführlich über die 
Kostenentwicklung des Karlsruher Christkindlesmarktes berichtet. Außerdem wurden ergänzende 
Nachfragen der CDU-Fraktion mit Schreiben vom 23. Februar 2024 beantwortet. Dennoch wird die 
Verwaltung diese Punkt noch einmal aufgreifen und im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
erneut informieren. 
 
2. Die geplante Erhöhung der Gebühren für den Christkindlesmarkt in den Jahren 2025 und 2026 
wird folgendermaßen abgeändert: 
a. Die Gebührenerhöhung der Ziffern 324 („allgemeiner Verkauf“, „Kunsthandwerk“ und 
„Kunsthandwerkerhütte“) wird gestrichen. 
b. Die Gebührenerhöhung der Ziffer 327 c) („Stehtische“) wird gestrichen. 
c. Die Gebührenerhöhung aller übrigen Ziffern wird auf insgesamt maximal 12 Prozent gedeckelt. 
Die Erhöhung erfolgt schrittweise: im Jahr 2025 um 6 Prozent und im Jahr 2026 um weitere 6 
Prozent. 
 
Die Verwaltung verweist auf die Beschlussvorlage und die kalkulierten Kostendeckungsgrade für 
den Christkindlesmarkt von lediglich 67,69 % für das Jahr 2025 und 65,90 % für das Jahr 2026. 
Öffentliche Einrichtungen sind grundsätzlich kostendeckend zu führen (§ 14 KAG). Das 
vorgeschlagene Gesamtkonzept ist als moderat einzustufen, da die Gebühren für den 
Christkindlesmarkt um maximal 15 Prozent erhöht werden, bei gleichzeitiger Verlängerung der 
Laufzeit um mehr als 10 Prozent. Hinzu kommt die Tatsache, dass die Gebühren letztmals 2019 
erhöht wurden.  
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, Ziffer 2 a) bis c) des Antrags abzulehnen. 
 
3. Um einer weiteren Unterschreitung des Kostendeckungsgrades entgegenzuwirken, erarbeitet die 
Stadtverwaltung ein Konzept zur Kosteneinsparung (z.B. Fahrgeschäfte, Sonderprogramm wie 
„Fliegender Weihnachtsmann“). 
 
Für Fahrgeschäfte auf dem Karlsruher Christkindlesmarkt fallen keine Kosten an. Ein Großteil der 
Kosten des „Fliegenden Weihnachtsmanns“, der ein großer Besuchermagnet ist, wird bereits heute 
durch Sponsoringmittel gedeckt.  
Weitere Informationen hierzu kann die Verwaltung erneut im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen geben. 
 
4. Durch folgende Maßnahmen schafft die Stadtverwaltung eine bessere Planungssicherheit für die 
Standbewerberinnen und -bewerber: 
a. Das Bewerbungsverfahren um Stände auf dem Christkindlesmarkt wird eher eingeleitet und 
endet nicht wie bisher am 30. April eines Jahres, sondern so früh wie möglich (z.B. in München 
am 31. Dezember des Vorjahres), spätestens jedoch am 31. März eines Jahres (wie z.B. in 
Esslingen, Freiburg). Die Zusage zur Standplatzvergabe erfolgt künftig spätestens am 30. Juni 
eines Jahres (wie z.B. in Esslingen). 
b. Die Ausschreibung für Stände erfolgt künftig (wie z.B. in Köln, Mainz, Wuppertal) für einen 
Zeitraum von mindestens drei Jahren. 
 
Diese Vorschläge werden von der Verwaltung geprüft. Über das Ergebnis soll zeitnah in einer 
gemeinsamen Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses sowie des Ausschusses für öffentliche 
Einrichtungen berichtet werden. 

– 3 – 
 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 2 a) bis c) des Antrags abzulehnen und bezüglich der Ziffern 1 und 3 
in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu verweisen. Zu Ziffer 4 wird es zeitnah eine 
gemeinsame Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses sowie des Ausschusses für öffentliche 
Einrichtungen geben. 