

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1045/2 
 
Eingang: 18.11.2024 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe nachhaltig und agil umsetzen 
Änderungsantrag: FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 9.1 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung wird beauftragt: 
 
1. Drei unbefristete Vollzeitstellen in einem neu zu schaffenden Stab einzurichten.  
 
2. Auf die Beauftragung eines externen Büros für die Erstellung des ISEK 2040 zu verzichten. 
 
3. Den Stab mit der laufenden Fortschreibung und Weiterentwicklung des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts zu beauftragen. 
 
4. Die bisher vorgesehenen Mittel von 800.000 Euro für Personal- und Sachkosten des neuen 
Stabs zu verwenden. 
 
 
Begründung 
 
 
Als FÜR Karlsruhe setzen wir uns für einen effizienten und zukunftsorientierten Umgang mit 
städtischen Ressourcen ein. Die Schaffung eines dauerhaften "Stabs Zukunft Karlsruhe" bietet 
gegenüber der vorgeschlagenen befristeten Lösung erhebliche Vorteile: 
 
1. Nachhaltigkeit: Statt punktueller externer Expertise wird kontinuierlich internes Know-how 
aufgebaut. Dies ermöglicht eine agile und zeitnahe Anpassung des ISEK an sich verändernde 
Rahmenbedingungen. 
 
2. Kosteneinsparung: Durch den Verzicht auf teure externe Beratung können die vorgesehenen 
Mittel effizienter eingesetzt werden.  
 
3. Bürgernähe: Ein interner Stab kann die Besonderheiten Karlsruhes und die Bedürfnisse 
seiner Bürger besser einschätzen als externe Berater. 
 
4. Interdisziplinäre Zusammenarbeit: Der Stab kann als Schnittstelle zwischen verschiedenen 
städtischen Ämtern fungieren und so ganzheitliche Lösungsansätze entwickeln. 
 
5. Kontinuität: Eine laufende Fortschreibung des ISEK verhindert, dass das Konzept wie bisher 
veraltet und erst nach Jahren erneuert wird. 
 
6. Flexibilität: Interne Strukturen können schneller auf neue Herausforderungen und Chancen 
für die Stadtentwicklung reagieren. 
 
  

– 2 – 
Diese Lösung entspricht unserem Grundsatz, verantwortungsvoll und nachhaltig mit den Ressourcen 
unserer Stadt umzugehen. Sie stärkt zudem die Kompetenz der Stadtverwaltung und schafft 
dauerhafte Strukturen für eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung im Sinne aller Karlsruherinnen 
und Karlsruher. 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
 
 