

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1170 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Ausstellungsprogramm der Städtischen Galerie Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 13.12.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Städtische Galerie Karlsruhe (SGK) ist das Museum für moderne und zeitgenössische 
Kunst der Stadt Karlsruhe. In einer einzigartigen Architektur zeigt sie Ausstellungen zur Kunst 
des 20. und 21. Jahrhunderts. Im Mittelpunkt steht die rund 20.000 Werke umfassende 
Sammlung mit bedeutenden Werken zur Kunst nach 1945 in Deutschland mit Schwerpunkt 
auf Fotografie und Malerei. Darüber hinaus ist die SGK Labor und Schaufenster für das 
aktuelle Kunstschaffen in der Stadt: Die künstlerische Produktionspraxis, das Experimentieren 
und Entwickeln neuer Arbeiten speziell für die Ausstellungsräume rücken dabei ins Zentrum. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
SGK – Ausstellungsprogramm 2025  
 
Ausstellungen im Diskurs  
Das Ausstellungsprogramm der SGK lebt von der Spannung zwischen dem Fundament der 
Sammlung und der Vielfalt des aktuellen Kunstschaffens. Mit einem Schwerpunkt auf 
Installation, Fotografie und Malerei ist die SGK mit ihrem Projektraum Schaufenster für die 
Kunstproduktion in der Stadt, rückt aber im zentralen Lichthof gleichzeitig die internationale 
Gegenwartskunst ins Zentrum. Der Dialog von zeitgenössischer Kunst und historischen 
Positionen sowie die Verbindung von lokalem Charakter und internationaler Gegenwart 
machen das unverwechselbare Profil des Museums aus. 
 
Elliott Erwitt. Vintages 
21.09.2024 – 26.01.2025  
 
Kalin Lindena  
01.12.2024 –27.04.2025  
 
gute aussichten – junge deutsche fotografie 2023/2024 
Wie immer, aber anders! 
15.02. – 10.08.2025   
 
Update!  
Die Sammlung neu sichten – Szenenwechsel 3 
ab 24.05.2025  
 
Lea Gocht 
Kunstpreis der Werner-Stober-Stiftung  
24.05. – 31.08.2025 
 
Özlem Günyol & Mustafa Kunt 
27.09.2025 – 22.02.2026   
 
Pe Wolf 
Ohne Titel 
27.09. – 02.11.2025   
 
Hanna-Nagel-Preis  
29.11.2025 – 22.02.2026   
 
 