

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1331 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Auswirkungen des Ampel-Aus 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 53 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
 
1. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf den städtischen Haushalt - kurz-, mittel- und 
langfristig unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des 
Bundes? 
 
2. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die Volkswohnung und ihre geplanten bzw. 
laufenden Projekte - kurz-, mittel- und langfristig unter Berücksichtigung von ggf. bereits 
einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
3. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf das städtische Klinikum - operativ, strategisch 
und finanziell unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des 
Bundes? 
 
4. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die städtischen Verkehrsbetriebe und ihre 
Projekte (z. B. neue Straßenbahnen, Elektro-Busse) - operativ, strategisch und finanziell unter 
Berücksichtigung von bereits ggf. einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
5. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die Stadtwerke und ihre Projekte (z. B. Binnen-
Windkraft) - operativ, strategisch und finanziell unter Berücksichtigung von ggf. bereits 
einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
6. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die KVVH - operativ, strategisch und finanziell 
unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
7. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die übrigen städtischen Beteiligungen - operativ, 
strategisch und finanziell unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten 
Förderprogrammen des Bundes? 
 
8. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus für die Bürger unserer Stadt, was die kommunale 
Daseinsvorsorge, die Energie- und Wärmeplanung, die Versorgung mit Fernwärme und die 
Einhaltung der Vorschriften des Gebäudeenergiegesetzes angeht - kurz-, mittel- und langfristig 
unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 

– 2 – 
 
Begründung: 
 
Anders als von Bundeskanzler Scholz geplant, sind nach der Entlassung von Finanzminister Lindner 
weder FDP noch CDU/CSU bereit, die nötigen Stimmen für die erforderlichen Mehrheiten für die 
Verabschiedung der von der Ampel-Koalition für den Rest dieser Bundestags-Legislatur noch geplanten 
Gesetzes-Verabschiedungen beizusteuern, und erst recht nicht die übrigen, im Bundestag vertretenen 
Parteien. Dies führt nun dazu, dass viele Gesetze, auf deren Basis die Stadtverwaltung und ihre 
Gesellschaften gearbeitet und geplant haben, gar nicht mehr in Kraft treten werden. Im Bereich der 
Strom- und Gasversorgung sind das z. B. ca. 13 Gesetze. Im Bereich des ÖPNV sind das auch eine ganz 
Reihe anderer Gesetze; in anderen Bereichen sind es wieder andere. Einen verabschiedeten Haushalt 
für 2025 gibt es ebenfalls nicht; sogar für 2024 sind viele finanzielle Fragen offengeblieben. Aufgrund 
der nun bevorstehenden Neuwahlen, die vermutlich Ende Februar stattfinden werden, ist zudem damit 
zu rechnen, dass der Haushalt 2025 erst Mitte des Jahres im Bundestag mehrheitlich beschlossen 
werden kann. Vor diesem Hintergrund machen sich viele Bürger und viele Arbeitnehmer der Stadt und 
ihrer Beteiligungs-Gesellschaften Sorgen um die begonnenen Projekte und zum Teil auch um ihren 
Arbeitsplatz. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 