

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1116 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Ausstellungsprogramm der Historischen Museen im Jahr 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 13.12.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das Stadtmuseum und das Pfinzgaumuseum planen im Jahr 2025 mehrere Sonderausstellungen. Der 
Kulturausschuss nimmt das Ausstellungsprogramm zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Historischen Museen der Stadt Karlsruhe planen für das Jahr 2025 ein abwechslungsreiches 
Programm an Sonderausstellungen. Die Titel/Arbeitstitel sowie die voraussichtlichen Laufzeiten der 
einzelnen Ausstellungen im Stadtmuseum und im Pfinzgaumuseum werden hier dem Kulturausschuss 
vorgestellt. 
 
Stadtmuseum im Prinz-Max-Palais 
• Bis 12. Januar: Sonderausstellungen „Prinz-Max-Palais. Ein Haus erzählt Geschichte(n)“ 
und „Was bin ich?“ 
• Ab 15. Februar bis vsl. 28. September: Sonderausstellung „Bambi-Verleihungen in 
Karlsruhe“ (Arbeitstitel)  
• Bis 23. Februar: Sonderausstellung „Karlsruhe hat Pläne! Schatzkammer Bauakte“  
• Ab 29. März bis vsl. 26. Oktober: Sonderausstellung „Der Karlsruher Fotograf Horst 
Schlesiger“ (Arbeitstitel) 
 
Das weitere Programm im Stadtmuseum ab Herbst/Winter 2025 befindet sich derzeit noch in 
Abstimmung mit potentiellen Kooperationspartnern. 
 
Pfinzgaumuseum in der Karlsburg Durlach 
• Bis vsl. 25. Mai: Sonderausstellung „Mit Gespür für den Moment. Der Durlacher 
Fotograf Walter Schnebele“ 
• Ab vsl. 12. Juli bis Anfang 2026: Sonderausstellung „Monza, Milano, Durlach. Mopeds 
der Firma Gritzner“ (Arbeitstitel) 
• 29. November bis 14. Dezember: „Achtung Zugdurchfahrt! Modelleisenbahnen in 
Betrieb“ 
 
 
 
 
 
 
 