

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1332 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Veranstaltungs-Ankündigungen als Aushang auf den Stadtteil-Friedhöfen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 51 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1. Auf welchen Stadtteil-Friedhöfen - neben Bulach - werden Hinweise auf die 
bevorstehenden Veranstaltungen auf dem jeweiligen Stadtteil-Friedhof nicht bzw. nicht 
mehr in dem bzw. den dort vorhandenen Schaukästen ausgehängt? 
 
2. Seit wann werden Hinweise auf die bevorstehenden Veranstaltungen auf dem jeweiligen 
Stadtteil-Friedhof nicht mehr in dem bzw. den dort vorhandenen Schaukästen 
ausgehängt? Bitte für alle betroffenen Friedhöfe antworten. 
 
3. Aus welchen Gründen werden Hinweise auf die bevorstehenden Veranstaltungen auf dem 
jeweiligen Stadtteil-Friedhof nicht in dem bzw. den dort vorhandenen Schaukästen 
ausgehängt? Bitte für alle betroffenen Friedhöfe antworten! 
 
4. Auf dem Hauptfriedhof sind die Aushangkästen auch mit solchen Aushängen gefüllt; 
warum ist dies auf dem Friedhof Bulach - und vermutlich auch auf anderen Stadtteil-
Friedhöfen - nicht möglich? 
 
 
Begründung: 
 
 
Am Volkstrauertag 2024 wurde auf dem Friedhof Bulach wieder - wie jedes Jahr - im Rahmen einer 
Veranstaltung in der Friedhofskapelle mit darauffolgender feierlicher Kranzniederlegung am Mahnmal 
der Gefallenen und zivilen Todesopfer der Kriege seit dem ersten Weltkrieg gedacht. Viele 
Feuerwehrleute, eine Bläsergruppe und die Sänger des Bulacher Gesangsvereins "Eintracht" trugen 
ihren Teil zum Gelingen der Veranstaltung bei, genauso wie die evangelische Stadtteilpfarrerin van 
Rensen einer der Kirchenältesten und die Friedhofsbeauftragten des Gemeinderates, Frau Großmann 
und Herr Dr. Schmidt. Teilenehmende Bürger waren leider wieder nur in vergleichsweise geringer Zahl 
anwesend, unter ihnen auch einige Bürger aus dem angrenzenden Stadtteil Oberreut.  
 
Nach der Veranstaltung wurde Dr. Schmidt von Bürgern darauf hingewiesen, dass diese Veranstaltung 
zu wenig beworben worden sei, genauso wie die auf demselben Friedhof zwei Wochen zuvor 
stattgefundene Veranstaltung an Allerheiligen. Gemeinsam nahm man den Aushangkasten der 
Friedhofsverwaltung in Augenschein, der völlig leer war. Die Bürger erklärten, dass es viele Leute gäbe, 
die den Friedhof regelmäßig besuchten, die bestimmt gerne an solchen gemeinsamen Veranstaltungen  
  

– 2 – 
 
teilnehmen würden, wenn sie nur davon wüssten. Auf dem Hauptfriedhof seien die Aushangkästen 
schließlich auch mit solchen Aushängen gefüllt; warum sei dies auf dem Friedhof Bulach - und 
vermutlich auch auf anderen Stadtteil-Friedhöfen - nicht möglich, wurde gefragt. Diese Frage geben 
wir gerne an die Stadtverwaltung weiter. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 