

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1330 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Änderung der Abfallentsorgungssatzung und Verhandlung der Abstimmungsvereinbarung 
mit dem Betreiber Duales System (BDS): Zeitplan 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 50 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1. Bis wann erfolgt eine Prüfung innerhalb des TSK, welche bisher erbrachten Serviceleistungen 
nicht im Einklang mit den einschlägigen Arbeitsschutzvorgaben stehen? Welcher Zeitraum wird 
für diese Prüfung benötigt?  
2. Bis wann erfolgt eine detaillierte Auswertung der eingegangenen Beschwerden von Bürgern 
bzgl. Mängel in der Wertstoffsammlung von Knettenbrech + Gurdulic? Welcher Zeitraum wird 
für diese Auswertung benötigt?  
3. Bis wann wird dem Gemeinderat eine überarbeitete, beschlussfähige 
Abfallentsorgungssatzung vorgelegt? Welcher Zeitraum wird für diese Ausarbeitung benötigt?  
4. Wann ist der Beginn der Verhandlungen zur Abstimmungsvereinbarung mit dem BDS zu 
erwarten?  
5. Bis wann müssen aus Sicht der Stadtverwaltung die Verhandlungen mit dem BDS zur 
Abstimmungsvereinbarung abgeschlossen sein?  
 
Begründung: 
 
 
Die Wertstoffsammlung durch die vom Betreiber Duales System (BDS) beauftragte Fa. Knettenbrech + 
Gurdulic entspricht nicht dem gewohnten Service, die zuletzt zuverlässig vom Eigenbetrieb der Stadt 
Karlsruhe, dem TSK (Team Sauberes Karlsruhes) erbracht wurde.  
 
Dabei entsprach der bis zum 31.12.2023 geleistete sogenannte Vollservice des TSK nicht den 
Vorgaben der Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe, und die von den TSK-Mitarbeiten 
geforderten und erbrachten Arbeiten entsprachen nicht den einschlägigen Arbeitsschutzvorschriften.  
 
Die Abstimmungsvereinbarung der Stadt Karlsruhe mit dem BDS zur Vergabe der Wertstoffsammlung 
2024-2026 führte im Ergebnis zum Wegfall von Serviceleistungen, die die Stadt Karlsruhe ihren 
Bürgern zugesichert hatte.  
Um für die kommende Vergabe der Wertstoffsammlung für die Zeit ab dem 01.01.2027 einen für die 
Karlsruher Bürger transparenteren und verbesserten Service zur Ist-Situation sicherzustellen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 