

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1110 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 13.12.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Ein bedeutendes Thema in der Stadtgesellschaft und daher ein wichtiger Arbeitsbereich des Stadtarchivs ist die 
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum. Die Richtlinien für den Umgang mit bestehenden und die Umsetzung 
neuer Erinnerungsmale sind im „Leitfaden für die Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ 
beschrieben, der 2016 vom Gemeinderat beschlossen wurde.  
Der Kulturausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum 
Ein bedeutendes Thema in der Stadtgesellschaft und daher ein wichtiger Arbeitsbereich des 
Stadtarchivs ist die Erinnerungskultur und als Teilbereich davon die Erinnerungskultur im öffentlichen 
Raum. Zu seinen Aufgaben in diesem Gebiet gehören die Beteiligung an der Entwicklung und 
Umsetzung neuer Erinnerungszeichen sowie die Vermittlung von Informationen über im Stadtraum 
vorhandene Denkmale und andere haptische Formen der Erinnerung an die interessierte 
Öffentlichkeit.  
 
Seit Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden in Karlsruhe zahlreiche Denkmale und andere 
Erinnerungszeichen im öffentlichen Raum. Dies waren zuerst Herrschermonumente, wie sie sich zum 
Beispiel auf der „Via Triumphalis“ vom Schloss bis zum Ettlinger Tor finden. Seit Ende des Krieges 
1870/71 bis nach dem Zweiten Weltkrieg wurden zahlreiche Denkmale errichtet, die an die Kriege und 
die beteiligten Soldaten erinnerten, nach 1945 auch verstärkt an zivile Opfer. In den letzten 
Jahrzehnten standen vermehrt die nationalsozialistischen Verbrechen und deren Opfer im Mittelpunkt 
des öffentlichen Gedenkens. Doch auch die Erinnerung an Persönlichkeiten, historische Gebäude oder 
Ereignisse ohne Bezug zur NS-Zeit rückt immer wieder in den Fokus. 
 
Der Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe 
Um auf die steigende Zahl von unterschiedlichsten Anregungen aus der Stadtgesellschaft für 
Erinnerungsmale wie Gedenktafeln, Stelen, Skulpturen oder auch Forderungen nach 
Straßenumbenennungen besser reagieren zu können, erarbeiteten Stadtarchiv, Liegenschaftsamt und 
Stadtplanungsamt den „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“. Dieser 
wurde 2016 vom Gemeinderat beschlossen. Ziel des Leitfadens ist es, klare Regelungen zu schaffen 
sowie eine gewisse Einheitlichkeit im Erscheinungsbild für haptische Erinnerungsmale im Stadtbild zu 
gewährleisten. Leitendes Kriterium bei der Umsetzung soll neben der Relevanz des Themas auch der 
Grundsatz der Zurückhaltung und Sparsamkeit sein, um eine Überfrachtung des öffentlichen Raums 
mit neuen Gedenkzeichen zu verhindern. 
 
Der Leitfaden kann auf der Website des Stadtarchivs heruntergeladen werden:  
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/erinnerungskultur/erinnerungskultur-im-oeffentlichen-raum 
 
Im „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ werden die verschiedenen 
durch die Stadt Karlsruhe genutzten und unterstützten Erinnerungsmale aufgeführt, sowie das 
Prozedere von der Anfrage nach einem neuen Gedenkzeichen bis zu dessen Umsetzung beschrieben. 
Für Stelen und Tafeln sind folgende Formen vorgesehen:  
 
Erinnerungsstelen: Mit diesen besonderen Stelen aus rotem Sandstein erinnert die Stadt Karlsruhe seit 
2010 an herausragende Anlässe des Gedenkens, insbesondere an menschenverachtende Ereignisse in 
der Zeit des Nationalsozialismus und im Krieg. 
 
Informationsstelen: Diese etwas einfacher ausgeführten Stelen aus Metall werden seit 2012 für die 
Vermittlung unterschiedlicher stadtgeschichtlicher Themen genutzt. Insbesondere kommentieren sie 
an verschiedenen Plätzen der Stadt Kriegerdenkmale, die durch besonders menschenfeindliche 
Ästhetik oder Sinnsprüche herausstechen. 
 
„Blaue Tafeln“: Die blauen Emaille-Tafeln werden an historischen Gebäuden angebracht und weisen 
auf bedeutsame Nutzungen oder mit den Bauwerken verbundene stadtgeschichtliche Ereignisse hin. 
Das Format der Tafeln erlaubt nur knappe Textinformationen, die jedoch mithilfe von QR-Codes durch 
Zusatzinformationen im Internet ergänzt werden können. 
 
 

– 3 – 
Eine weitere Form der Erinnerung und Würdigung sind Straßen-, Platz- und Brückennamen. Die 
Benennung einer Straße, eines Platzes oder einer Brücke stellt die höchste Ehrung im öffentlichen 
Raum dar, die die Stadt vergeben kann. Die Gelegenheiten für Neubenennungen sind jedoch selten. 
Vorschläge für Namensgeberinnen und -geber werden bei dem in dieser Angelegenheit 
federführenden Liegenschaftsamt in einer Vormerkliste gesammelt, das Stadtarchiv erstellt ein 
historisches Gutachten zur Person. Über die Aufnahme in die Liste entscheidet der Gemeinderat.  
 
Da sich die Bewertung von verschiedenen Personen, nach denen Straßen in Karlsruhe benannt 
wurden, im Laufe der Zeit geändert hat, sieht der Leitfaden die Möglichkeit vor, eine kritische 
Kommentierung vorzunehmen oder in besonders gravierenden Fällen eine Umbenennung anzustoßen.  
 
Eine bedeutende, dezentrale Form des Gedenkens an NS-Opfer sind die Stolpersteine, von denen in 
Karlsruhe bisher die bemerkenswerte Zahl von 318 Steinen verlegt wurde. Die Stolpersteinverlegungen 
sind nach Beschluss des Gemeinderats als Projekte bürgerschaftlichen Engagements konzipiert, welche 
von städtischer Seite durch historische Recherchen des Stadtarchivs sowie Mithilfe des Tiefbauamtes 
bei den Verlegungsarbeiten unterstützt werden. 
 
Weitere Formen von Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum 
Neben diesen im Leitfaden beschriebenen, normierten Formen für Erinnerungsmale gibt es eigene 
Projekte für Gedenktafeln oder -stelen in den Karlsruher Stadtteilen, deren Umsetzung bei der 
jeweiligen Ortsverwaltung liegt. Diese haben in der Regel eine eigene Gestaltungsform. Das 
Stadtarchiv liefert oder redigiert Texte und macht Vorschläge für Abbildungen.  
 
In Ausnahmefällen werden städtische „Sonderprojekte“ durchgeführt, wie zum Beispiel die Tafel zu 
Friedrich Weinbrenner und der Pyramide im Verbindungsgang der U-Strab-Haltestelle Marktplatz. 
Solche Projekte sind sehr aufwendig und oft auch kostenintensiv, da dafür nicht die Standardformate 
der Stelen und Tafeln genutzt werden können. 
 
Daneben gibt es Tafeln und Stelen, die auf Initiative von Einzelpersonen oder Vereinen hin angebracht 
werden. Hier sind die städtischen Stellen in der Regel nicht beteiligt. Nur in Einzelfällen unterstützt das 
Stadtarchiv auch private Projekte für Gedenkzeichen durch seine historische Expertise. 
 
Einen Überblick über die Initiativen für neue Gedenkzeichen in den letzten Jahren sowie die 
Beteiligung des Stadtarchivs an den Projekten findet sich in der Anlage 1.  
 
Zur Vermittlung von Informationen über die bereits in der Stadt vorhandenen Gedenkzeichen bietet 
das Stadtarchiv auf seiner Webseite verschiedene Übersichten an, teils in Form von Listen, teils als 
Datenbanken, aber auch als herunterladbares Buch. Dies erleichtert den Zugang zu den über die 
gesamte Stadt verteilten Gedenkzeichen. Eine Auflistung der entsprechenden Informationsangebote 
findet sich in Anlage 2. 
 
 

– 4 – 
Anlage 1: Initiativen für neue Gedenkzeichen 2021-2024 (Beteiligung des Stadtarchivs) 
Mit Ausnahme der abgelehnten sowie der noch nicht abgeschlossenen Projekte wurden alle 
Vorhaben umgesetzt. 
 
2021 
- Kommentierende Informationsstele Kriegerdenkmal in Mühlburg (vollständige Abwicklung) 
- Kommentierende Informationsstele Kriegerdenkmal 1870/71 Grötzingen (abgelehnt, da eine 
Kommentierung Denkmalen mit besonders menschenverachtenden oder kriegsverherrlichenden 
bildlichen oder textlichen Darstellungen vorbehalten ist) 
- Infotafel zum Freilichtmuseum Mühle, Grötzingen (Textdurchsicht) 
- Infotafel zum Kallmorgen-Denkmal, Grötzingen (Textdurchsicht) 
- Friedhofsstele sowjetische Zwangsarbeiter (Texterstellung) 
- Friedhofsstele Wartehäuschen / Infocenter (Texterstellung Teiltext, Abbildungen)  
- Gedenktafel Euthanasie, Neureut (Texterstellung) 
 
2022 
- Weinbrenner-Pyramide-Infotafel in der U-Strab-Haltestelle Marktplatz (Inhalt und Grafik, 
Koordination) 
- Infostele Luftangriff 1916 beim Staatstheater (Inhalt erstellt, Umsetzung verschoben auf 
Platzneugestaltung um 2032) 
- Kommentierende Informationsstele Leibdragonderdenkmal (vollständige Abwicklung) 
- Kommentierende Informationsstele Leibgrenadierdenkmal Europaplatz (Abwicklung einschließlich 
Kulturausschussbeschluss, Umsetzung nach Platzgestaltung 2026/27) 
- Friedhofsstele Euthanasie (Textdurchsicht) 
 
2023 
- Infotafel an Gedenkstein Zarin Elisabeth im Nymphengarten (abgelehnt, da der Gedenkstein selbst 
den Anlass seiner Aufstellung vermittelt und deshalb eine Infotafel nicht sinnvoll ist) 
- Drei Infotafeln abgegangene Durlacher Stadttore (Texterstellung & Abbildungen, noch in Arbeit) 
- Kunstwerk & Infotafel Fächerstrahl Durlacher Allee, Schlossgartenmauer (historische Beratung, 
Textvorschlag; Projekt noch nicht abgeschlossen) 
- Blaue Tafel Brauerei Wolf (Texterstellung) 
 
2024 
- Infotafel Dreschplatz Hohenwettersbach (Recherche wegen Inhalt, Bewertung) 
- Infostele Mühlgraben, Grötzingen (Textdurchsicht, Abbildung) 
- Blaue Tafel Henriette Obermüller, Durlach (abgelehnt, da bereits eine Würdigung durch die 
Benennung der Henriette-Obermüller-Straße erfolgte) 
- Tafel Stuttgarter Straße für das Stadtplanungsamt (Text) 
- Gedenktafel Brandanschlag 1994 Markgrafenstraße 41 (Projekt noch nicht abgeschlossen, bisher 
Stellungnahme, Textvorschlag, Vorbereitung der Umsetzung) 
  

– 5 – 
Anlage 2: Dokumentation der Karlsruher Gedenkzeichen auf der Webseite des Stadtarchivs  
 
Erinnerungsstelen 
Die Stadt Karlsruhe erinnert seit 2010 durch mittlerweile sechs Sandsteinstelen an herausragende 
Anlässe des Gedenkens, insbesondere an menschenverachtende Ereignisse im Nationalsozialismus 
und Krieg. Gedacht wird folgenden Anlässen: 
• Jüdische Fußballer des KFV (Julius-Hirsch-Weg) 
• Bücherverbrennung (Schlossplatz) 
• Réseau Alliance (Theodor Heuß-Allee/Breslauer Straße) 
• Deportation der Jüdinnen und Juden (Hauptbahnhof) 
• 35. Infantrie-Division (Grünstreifen Nördliche Hildapromenade) 
• Engländerplatz und Walther Bensemann (Moltkestraße) 
Erläuterungen zu den Stelen:  
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/erinnerungskultur/erinnerungskultur-im-oeffentlichen-
raum/karlsruher-stelen 
 
Informationsstelen 
Neben den Karlsruher Stelen, den Sandsteinstelen, wurde eine einfachere Stelenform als 
Informationsstele konzipiert. Diese kommentieren an verschiedenen Plätzen der Stadt insbesondere 
Kriegerdenkmäler, die durch besonders menschenfeindliche Ästhetik oder Sinnsprüche 
herausstechen. 
Mittlerweile sind drei Informationsstelen aufgestellt, eine weitere im Kulturausschuss bereits 2022 
beschlossene Stele zum Leibgrenadierdenkmal harrt in der Ausführung auf die Neugestaltung des 
Europaplatzes (voraussichtlich 2026). Eine fünfte anstehende Kommentierung steht heute als TOP 4 
auf der Tagesordnung der Kulturausschusssitzung. 
• Grötzinger Kriegerdenkmal 1. Weltkrieg (Grötzinger Friedhof) 
• Mühlburger Kriegerdenkmal (Lindenplatz) 
• Leibdragonerdenkmal (Mühlburger Tor) 
• Leibgrenadierdenkmal (nach Abschluss der Bauarbeiten: Europaplatz) 
• Gefallenenmal Rathaus (Entwurf auf TO der heutigen Sitzung) 
Die bereits aufgestellten kommentierenden Informationsstelen werden hier vorgestellt: 
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/erinnerungskultur/erinnerungskultur-im-oeffentlichen-
raum/kommentierende-stelen 
 
Erinnerungsorte für die Opfer des Nationalsozialismus 
Auf einer interaktiven Karte sind die Standorte der über 300 Stolpersteine und 40 weitere 
Erinnerungsorte eingezeichnet. Zu den Stolpersteinen finden sich Basisinformationen und 
weiterführende Links. Außerdem werden auf dieser Seite die 40 weiteren Erinnerungsorte für die 
Opfer des Nationalsozialismus in Wort und Bild vorgestellt. 
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/erinnerungskultur/erinnerungskultur-im-oeffentlichen-
raum/erinnerungsorte-fuer-die-ns-opfer 
 
Denkmale in Karlsruhe 
Auf dieser Seite kann ein Buch mit ausführlichen Informationen zu den Denkmalen, Brunnen und 
Freiplastiken in Karlsruhe 1715 bis 1945 heruntergeladen werden. Für die knapp 300 nach 1945 
hinzugekommenen Erinnerungsmale (ohne die Stolpersteine) kann dort in einer Datenbank 
recherchiert werden. 
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/erinnerungskultur/erinnerungskultur-im-oeffentlichen-
raum/denkmale-in-karlsruhe 
 
Grabdenkmale und Denkmale auf dem Alten Friedhof 
Auf dem Alten Friedhof an der Kapellenstraße haben sich zahlreiche Grab- und Denkmale aus dem 19. 
Jahrhundert erhalten. Diese interessanten Zeugen der Stadtgeschichte werden hier vorgestellt: 
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/alter-friedhof 

– 6 – 
 
Straßennamen 
Im Stadtlexikon Karlsruhe finden sich Informationen zu zahlreichen Straßen und Plätzen: 
https://stadtlexikon.karlsruhe.de/index.php/De:Stadtlexikon:Stra%C3%9Fen 
Außerdem stellt das Liegenschaftsamt eine regelmäßig aktualisierte Liste der Namen der knapp 2.000 
Straßen und Plätze in Karlsruhe mit Basisinformationen zum Download zur Verfügung: 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/bauen-und-
immobilien/flaechenmanagement/strassenbennung 
 
 