

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1074/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing 
 
Beitritt zum Bündnis für Demokratie und Menschenrechte – Demokratie stärken 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024 25.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Eine fachlich fundierte Stellungnahme auf den Ergänzungsantrag der Linken ist aufgrund der kurzen 
Zeit seit Antragstellung nicht möglich. Der Antrag steht nicht in direktem Zusammenhang zum 
interfraktionellen Antrag von GRÜNEN, CDU, SPD, KAL und Volt und kann daher unabhängig und 
später behandelt werden.  
 
Der Antrag wird in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eine fachlich fundierte Stellungnahme auf den Ergänzungsantrag der Linken ist aufgrund der kurzen 
Zeit seit Antragstellung nicht möglich. Der Antrag steht nicht in direktem Zusammenhang zum 
interfraktionellen Antrag von GRÜNEN, CDU, SPD, KAL und Volt und kann daher unabhängig und 
später behandelt werden.  
 
Die im Antrag genannte „Fachstelle für Demokratie und Vielfalt“ und das ebenfalls genannte 
„regionale Demokratiezentrum Karlsruhe-Stadt“ sind beim Stadtjugendausschuss angesiedelt.  
Der Antrag wird im Haupt- und Finanzausschuss behandelt. 
 
 
 