

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1333 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Nicht verfügbare Toiletten auf dem Friedhof Daxlanden und auf anderen Friedhöfen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 52 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1. Gibt es neben dem Friedhof Daxlanden weitere Friedhöfe, auf denen - außer während 
Trauergottesdiensten - keine Toiletten benutzt werden können? Wenn ja, welche? 
2. Was empfiehlt die Verwaltung älteren Friedhofsbesuchern, die häufig eine Toilette 
aufsuchen müssen, wenn solche auf dem Friedhof nicht zur Verfügung stehen? 
3. Was empfiehlt die Verwaltung Friedhofsbesuchern, die zur Pflege von Gräbern von 
Angehörigen oder Freunden längere Zeit auf dem Friedhof verbringen müssen, wenn dort 
keine Toiletten zur Verfügung stehen? 
4. Was hat es bisher jeweils (pro Vorfall) gekostet, die durch Vandalismus entstandenen 
Schäden in den Toiletten zu beseitigen? 
5. Sieht die Verwaltung anstelle des Abschließens der Toiletten andere Möglichkeiten, die 
Beschädigung der Toiletten durch Vandalismus zu erschweren, zum Beispiel durch Einbau 
von Vandalismus-sicherer Sanitärinstallation? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Begründung: 
 
 
Seit einigen Wochen sind die Toiletten auf dem Friedhof Daxlanden abgeschlossen, sowohl die für 
Damen als auch die für Herren. An die Toilettentüren wurden - offensichtlich von der 
Friedhofsverwaltung - Zettel geklebt, auf denen zu lesen ist, dass die Toiletten wegen wiederholtem 
Vandalismus nur noch während der in der Friedhofskapelle stattfindenden Veranstaltungen geöffnet 
sind. Durch das Fehlen benutzbarer Toiletten können viele Mitbürger die betroffenen Friedhöfe nicht 
mehr im gewohnten Maß und/oder auf die gewohnte Weise nutzen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 