

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1325 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Aktueller Stand: Umsetzung des Selbstbestimmungsgesetzes (SBGG) 
Interfraktionelle Anfrage: GRÜNE, SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 49 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Personen haben seit dem 1. August 2024 eine Erklärung zur Änderung des 
Vornamens oder des Geschlechtsantrags bei den Standesämtern angemeldet? Wie viele Termine 
für eine Änderung des Namens oder Geschlechtseintrags wurden durch die Standesämter bereits 
vergeben? 
 
2. Wurden Anmeldungen zur Änderung des Vornamens oder des Geschlechtseintrags vor dem 1. 
November bereits abgelehnt? Wenn ja, aus welchen Gründen?  
 
3. Wurden Anträge zur Änderung der Vornamen abgelehnt, weil die Anzahl der Vornamen von 
der antragstellenden Person geändert werden sollte? 
 
4. Wird von den Standesämtern eine eindeutige Zuordnung des Vornamens zum 
Geschlechtseintrag verlangt?  
 
5. Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die städtischen Mitarbeitenden über die 
Gesetzesänderung zu informieren? Was wird weiterhin unternommen, um die städtischen 
Mitarbeitenden für die Thematik zu sensibilisieren? 
 
 
 
 
Das im April diesen Jahres beschlossene Selbstbestimmungsgesetz ermöglicht transgeschlechtlichen, 
intergeschlechtlichen und nichtbinären Personen per Selbstauskunft beim Standesamt ihren Vornamen 
und Personenstand im Personenregister ändern zu lassen. Dafür benötigen sie nicht mehr, wie bisher, 
eine gerichtliche Entscheidung. Auch die Notwendigkeit zur Einholung zweier 
Sachverständigengutachten, die mit teils erniedrigenden Begutachtungen der Personen einhergingen, 
entfällt mit dem neuen Gesetz.  
Dieses tritt in zwei Stufen in Kraft: Seit dem 1. August 2024 kann eine Erklärung zur Änderung des 
Geschlechtseintrags und der Vornamen angemeldet werden. Am 1. November 2024 hat das 
Selbstbestimmungsgesetz dann das Transsexuellengesetz von 1980 endgültig abgelöst. Die Fraktionen 
GRÜNE und SPD möchten wissen, wie die Umsetzung des neuen Gesetzes in den Karlsruher 
Standesämtern bisher erfolgt. 
Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, dass einige Standesämter Anmeldungen zur Änderung 
des Geschlechtseintrags und des Vornamens vor dem endgültigen Inkrafttreten des Gesetzes im 
November bereits abgelehnt haben. Da das Selbstbestimmungsgesetz (SBGG) zu diesem 
Zeitpunkt nicht in Kraft war und es sich daher nur um Anmeldungen zur Terminvereinbarung 
handelte, konnten Standesämter zu diesem Zeitpunkt keine Anträge ablehnen. Diese Praxis 
widerspricht dem damaligen Rechtsrahmen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Unsicherheit bestehen auch hinsichtlich der Frage, ob und wie viele Vornamen bei der Erklärung 
geändert werden dürfen. Das Bundesinnenministerium hat in einem klarstellenden 
Ergänzungsschreiben vom 14. August 2024 deutlich gemacht, dass die Anzahl der Vornamen bei einer 
Erklärung nach § 2 Abs. 3 SBGG grundsätzlich verändert werden kann. Zudem enthält das SBGG 
grundsätzlich keine Beschränkungen in Bezug auf die Anzahl der Vornamen. Wie viele Vornamen 
hinzugefügt (oder gestrichen) werden können, ist final durch die Rechtsprechung zu entscheiden.  
 
Weiterhin gibt es Unsicherheiten bezüglich der Auslegung von § 2 Abs. 3 SBGG, insbesondere in 
Bezug auf die Zuordnung des Vornamens zu dem Geschlechtseintrag. Einige Standesämter verlangen 
eine eindeutige Zuordnung des Vornamens zum Geschlechtseintrag. Es gibt keine gesetzlichen 
Vorgaben, die vorschreiben, dass ein Vorname dem Geschlechtseintrag eindeutig zugeordnet sein 
muss. Diese Praxis widerspricht sowohl dem Normtext, dem Regelungszweck des SBGG als auch der 
Begründung zum Gesetzentwurf. Welche Vornamen einem offenen Geschlechtseintrag oder dem 
Geschlechtseintrag „divers“ entsprechen sollen, lässt das SBGG explizit offen und formuliert keine 
einschränkenden oder begrenzenden Vorgaben. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer  
Jorinda Fahringer 
Yvette Melchien  
Mathias Tröndle 
 