

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1329 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz bewahren 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 35 Ö Entscheidung 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 7.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Der Friedrichsplatz bleibt als Veranstaltungsfläche für den Christkindlesmarkt und insbesondere für 
die Waldweihnacht erhalten. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Der Karlsruher Christkindlesmarkt zeichnet sich seit einigen Jahren durch sein vielfältiges und 
dezentrales Angebot an unterschiedlichen Standorten aus. Dadurch macht sich die weihnachtliche 
Atmosphäre in der ganzen Innenstadt breit. Für uns besonders charakteristisch ist die Waldweihnacht 
auf dem Friedrichsplatz, die sich wegen der Baustellensituation auf dem Marktplatz vom anfänglichen 
Interimsstandort mittlerweile zu einer festen Institution gewandelt hat. Die Waldweihnacht erfreut 
Jung und Alt, Menschen aus Karlsruhe, der Region und dem europäischen Ausland und ist zum 
Alleinstellungsmerkmal des Karlsruher Christkindlesmarkts geworden. Wir stehen zu der 
liebgewonnenen Tradition und befürchten, dass es die Waldweihnacht künftig nicht mehr geben wird. 
Schließlich ist bisher vorgesehen, dass der Friedrichsplatz nur vorrübergehend und baustellenbedingt 
als Veranstaltungsfläche genutzt wird. Aus diesem Grund wird es aller Voraussicht nach künftig auch 
die insbesondere bei Kindern und jungen Familien beliebte Attraktion, das Kinderland rund um St. 
Stephan, nicht mehr geben.  
 
Längst jedoch sind der Marktplatz fertiggestellt und die Kombilösung eingeweiht worden. Es ist daher 
nur eine Frage der Zeit, dass die Waldweihnacht und das Kinderland als Bestandteil des 
Christkindlesmarkts eingestellt wird. Unseren Erkenntnissen zufolge soll der Friedrichsplatz nur noch 
ein weiteres Jahr in dieser Form bespielt werden. Die vollständige Rückkehr auf den Marktplatz kann 
allerdings keine dauerhafte Lösung sein. Schließlich hat das vergangene Jahr gezeigt, dass der 
Marktplatz infolge des Umbaus und der Eröffnung der Kombilösung als Veranstaltungsfläche für den 
Christkindlesmarkt nicht mehr ausreicht. Vor allem während der Aktionszeiten des „fliegenden 
Weihnachtsmanns“ war der Marktplatz besorgniserregend überfüllt. Diese Situation würde sich durch 
die Konzentration aller Bestandteile des Christkindlesmarktes auf dem Marktplatz weiter verschärfen. 
Darunter leiden insbesondere auch die ansässigen Geschäfte der Gastronomie und des Einzelhandels 
rund um den Marktplatz, die aufgrund der baulichen Anordnung des Christkindlesmarkts ins 
Hintertreffen geraten und von Kundinnen und Kunden nicht mehr wahrgenommen werden. Auch das 
angestrebte Ausweichen auf die Kaiserstraße ist unseres Erachtens nicht zielführend. So hat sich in der 
Retroperspektive (d.h. die Bespielung der Seitenstraßen im Jahr 2019) herausgestellt, dass die 
vereinzelten Stände der „Lichtweihnacht“ in der Kaiser- und Lammstraße von den Besuchern kaum 

– 2 – 
angenommen wurden, weil von hier aus kein Flair ausging und weil sie auch nicht die gleiche 
weihnachtliche Atmosphäre geschaffen haben wie der Friedrichsplatz. Aus unserer Sicht zurecht  
wurde die Bespielung der Seitenstraßen nach 2019 in den Folgejahren auch nicht weiterverfolgt. Sie 
kann daher auch keine Alternative für die Zukunft sein. 
 
Aus all diesen Gründen beantragen wir, dass der Friedrichsplatz wieder dauerhaft und in seiner 
bisherigen Bespielung als Teil des Christkindlesmarktes genutzt werden soll. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 