

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0883/1 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 6.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt in einer detaillierten und aktualisierten Kostenaufstellung dar, wie 
sich der Kostendeckungsgrad in diesem Jahr zusammensetzt. Daraus soll hervorgehen, in 
welchen Bereichen die Personal- und Sachkosten im Detail gestiegen sind. Zudem soll 
dargestellt werden, warum für die Jahre 2025 und 2026 ein niedrigerer Kostendeckungsgrad 
angestrebt wird, obwohl es im Jahr 2023 deutliche Mehreinnahmen gab. 
  
2. Die geplante Erhöhung der Gebühren für den Christkindlesmarkt in den Jahren 2025 und 
2026 wird folgendermaßen abgeändert: 
a. Die Gebührenerhöhung der Ziffern 324 („allgemeiner Verkauf“, „Kunsthandwerk“ 
und „Kunsthandwerkerhütte“) wird gestrichen. 
b. Die Gebührenerhöhung der Ziffer 327 c) („Stehtische“) wird gestrichen. 
c. Die Gebührenerhöhung aller übrigen Ziffern wird auf insgesamt maximal 12 Prozent 
gedeckelt. Die Erhöhung erfolgt schrittweise: im Jahr 2025 um 6 Prozent und im Jahr 
2026 um weitere 6 Prozent. 
 
3. Um einer weiteren Unterschreitung des Kostendeckungsgrades entgegenzuwirken, erarbeitet 
die Stadtverwaltung ein Konzept zur Kosteneinsparung (z.B. Fahrgeschäfte, Sonderprogramm 
wie „Fliegender Weihnachtsmann“). 
 
4. Durch folgende Maßnahmen schafft die Stadtverwaltung eine bessere Planungssicherheit für 
die Standbewerberinnen und -bewerber: 
a. Das Bewerbungsverfahren um Stände auf dem Christkindlesmarkt wird eher eingeleitet 
und endet nicht wie bisher am 30. April eines Jahres, sondern so früh wie möglich (z.B. 
in München am 31. Dezember des Vorjahres), spätestens jedoch am 31. März eines 
Jahres (wie z.B. in Esslingen, Freiburg). Die Zusage zur Standplatzvergabe erfolgt 
künftig spätestens am 30. Juni eines Jahres (wie z.B. in Esslingen). 
b. Die Ausschreibung für Stände erfolgt künftig (wie z.B. in Köln, Mainz, Wuppertal) für 
einen Zeitraum von mindestens drei Jahren. 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Um den Kostendeckungsgrad für den Karlsruher Christkindlesmarkt zu erreichen, bieten sich 
grundsätzlich mindestens drei Möglichkeiten: Gebührenerhöhungen, Einsparungen bei laufenden 
Kosten oder zusätzliche Einnahmen durch mehr Stände. 
 
Für uns als CDU-Fraktion ist das vorgeschlagene Vorgehen der Stadtverwaltung, d.h. die 
ausschließliche Mehrbelastung der Standbetreiberinnen und -betreiber, zu einseitig. Schließlich 
werden die anderen Möglichkeiten zur Erreichung des Kostendeckungsgrads nicht ausgeschöpft. Vor 
allem führt die stetige Erhöhung der Standgebühren um bis zu 20 Prozent („Kunsthandwerkerhütte“) 

– 2 – 
nur dazu, dass die hohen Preise an die Besucherinnen und Besucher des Christkindlesmarkts 
weitergegeben werden. Es kann jedoch nicht sein, dass sich eine durchschnittliche Familie mit Kindern 
den Besuch des Christkindlesmarkts nicht mehr leisten kann. Wir sprechen uns daher für einen Mix 
aller drei Einflussfaktoren auf den Kostendeckungsgrad aus: 
 
1) Gebührenerhöhungen: Weil die Standbetreiberinnen und -betreiber infolge verschiedener 
Gespräche mit unserer Fraktion aber auch großes Verständnis für die desolate Haushaltslage der Stadt 
Karlsruhe haben und ihren Anteil leisten wollen, sprechen wir uns für eine moderate 
Gebührenerhöhung um insgesamt maximal 12 Prozent aus, die hälftig auf die Jahre 2025 (+ 6 
Prozent) und 2026 (+ 6 Prozent) verteilt werden soll – mit der Ausnahme, dass die Erhöhung für die 
Kategorien „Allgemeinen Verkauf“, das „Kunsthandwerk“ und die „Stehtische“ komplett gestrichen 
wird. Schließlich sind es erst die Verkaufsstände, die die Besucherinnen und Besucher auf den 
Christkindlesmarkt locken. Zudem sorgt eine unverhältnismäßige Erhöhung der Gebühren für 
Stehtische am Ende nur dafür, dass es weniger Steh- und Verweilmöglichkeiten geben wird. 
 
2) Einsparungen bei laufenden Kosten: Außerdem regen wir an, dass die Stadtverwaltung das 
kommende Jahr nutzt, um konkrete Einsparvorschläge für den Christkindlesmarkt auszuarbeiten: z.B. 
bei Fahrgeschäften oder dadurch, dass der „Fliegende Weihnachtsmann“ nur alle zwei Jahre zum 
Einsatz kommt oder durch kleinere Attraktionen ersetzt wird. 
 
3) Zusätzliche Einnahmen durch mehr Stände: Infolge des Christkindlesmarkts 2023 hat das Marktamt 
zurückgemeldet, dass die Gesamtzahl der Standbewerbungen seit Jahren rückläufig ist. Immer 
weniger Bewerbungen um Stände führen im Umkehrschluss jedoch zu immer mehr Belastung für 
diejenigen Standbetreiberinnen und -betreiber, die sich trotzdem noch bewerben. Wir wollen den 
Trend umkehren und wieder mehr Stände für unseren Christkindlesmarkt gewinnen. Daher sprechen 
wir uns für eine grundlegende Optimierung der Bewerbungsprozesse aus: bisher erfolgt die Zusage für 
einen Platz auf dem Christkindlesmarkt oftmals erst dann, wenn Verkaufswaren schon längst hätten 
eingekauft werden müssen. Diese Unwägbarkeiten schrecken zusätzliche Bewerberinnen und 
Bewerber ab. Wir wollen die Bedingungen für die Standbetreiberinnen und -betreiber verbessern und 
ihnen mehr Planungssicherheit geben, damit sich am Ende mehr Bewerberinnen und Bewerber finden. 
Daher soll die Bewerbungsfrist nicht erst am 30. April eines Jahres enden. Das ganze 
Ausschreibungsverfahren sollte nach vorne verlegt werden, wie etwa in München (Bewerbungsfrist am 
31. Dezember eines Jahres), aber spätestens wie in Esslingen und Freiburg (Bewerbungsfrist am 
31. März eines Jahres). Zudem sollte die Standplatzzusage früher erfolgen, wie zum Beispiel in 
Esslingen am 30. Juni eines Jahres. Für noch mehr Planungssicherheit regen wir an, dass die 
Bewerbungen um Standplätze wie etwa in Köln, Mainz und Wuppertal für gleich mehrere Jahre 
gelten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 