

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1317 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für die 
Jahre 2025 und 2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesellschaftsvertrag 
über  die  Finanzierung  der  Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten  Lasten  des  KVV  für  die 
Jahre  2025  und gegebenenfalls 2026  einverstanden  und  stimmt  dem  Abschluss  der als Anlage im 
Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
1.636.000 Euro jährlich 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die derzeit gültige ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag vom 9. Februar 2023 über 
die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV zwischen dem 
KVV und den Städten Karlsruhe, Baden-Baden und Landau sowie den Landkreisen Karlsruhe, Rastatt, 
Germersheim und Südliche Weinstraße läuft zum 31. Dezember 2024 aus. 
 
Der  Aufsichtsrat  des  KVV  wird  in  seiner  Sitzung  am 31.  Januar 2025 der  Gesellschafterversammlung 
voraussichtlich die Fortführung der bisherigen Vereinbarung mit den bisherigen Finanzierungsanteilen 
bis längstens 31.12.2026 empfehlen. 
 
Sogenannte  verbundbedingte  Lasten  entstehen  insbesondere  aufgrund  der  Tatsache, dass  in  einem 
Tarifverbund ein gemeinsamer einheitlicher Tarif für alle Verkehrsunternehmen gilt. Nachteile können 
für     die     Verkehrsunternehmen daraus     resultieren,     dass     der     vorherige     Haustarif     des 
Verkehrsunternehmens mehr Erlöse einbrachte als der Verbundtarif (sog. Harmonisierungsverlust) sowie 
aus  der  Verpflichtung,  auch  Fahrgäste  mitzunehmen,  die  ihren  Fahrschein  bei  einem  anderen 
Verkehrsunternehmen erworben haben (sog. Durchtarifierungsverlust). 
 
Die  verbundbedingten  Lasten  im  Verbundgebiet  des  KVV  betragen  insgesamt  rund  8,3  Mio.  Euro. 
Hiervon werden durch die Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg jährlich rund 2,75 Mio. 
Euro  und  durch  die  Verbundförderung  des  Landes  Rheinland-Pfalz  jährlich  rund  0,6  Mio.  Euro 
abgedeckt.  Die  verbleibenden  rund 4,9  Mio.  Euro  werden  durch  die  kommunalen  Gesellschafter 
getragen. Die Finanzierungsanteile der Kommunen für die Jahre 2025 und gegebenenfalls 2026 für die 
verbundbedingten Lasten des KVV entsprechen den derzeitigen Beträgen und sehen wie folgt aus: 
 
        Euro 
Landkreis Karlsruhe    1.788.000 
Stadt Karlsruhe   1.636.000 
Landkreis Rastatt      836.000 
Landkreis Germersheim     322.000 
Stadt Baden-Baden      191.000 
Landkreis Südliche Weinstraße      95.000 
Stadt Landau         58.000 
Summe    4.926.000 
 
Es   wird   vorgeschlagen, die   ergänzende   Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag   über   die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2025 
und gegebenenfalls 2026 mit  den  gleichen  Finanzierungsanteilen  der  Gesellschafter wie  bisher 
fortzuführen.  
 
Aufgrund  eventueller  Folgewirkungen  des  neuen  Fahrgeldzuscheidungsmodells  des  KVV  soll  die 
Vereinbarung  lediglich  für maximal zwei  weitere  Jahre  geschlossen  werden. Mit  der  Umsetzung  des 
neuen Fahrgeldzuscheidungsmodells wird voraussichtlich auch die ergänzende Vereinbarung angepasst. 
Hiermit  ist  nach  derzeitigem  Stand  frühestens  zum  01.01.2026  zu  rechnen. Für  das  Land  Rheinland-
Pfalz wird die Vereinbarung vom 1. Januar 1996 derzeit jährlich prolongiert. Eine Neuregelung ist aber 
auch hier im Rahmen des neuen Nahverkehrsgesetzes in Aussicht gestellt. 
 
Die  Aufwendungen  der  Stadt  Karlsruhe  in  den  Jahren  2025 und  2026 aus  der  Fortführung  der 
Vereinbarung zu den verbundbedingten Lasten in Höhe von jährlich 1.636.000 Euro sind bereits in der 
beschlossenen Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 
Bei  dieser  ergänzenden  Vereinbarung  handelt  es  sich  um  einen  Gewährvertrag  im  Sinne  des  
§ 88 Abs. 2 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg. Der Beschluss muss daher anschließend von 
der Rechtsaufsichtsbehörde (Regierungspräsidium Karlsruhe) genehmigt werden. 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesellschaftsvertrag 
über  die  Finanzierung  der  Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten  Lasten  des  KVV  für  die 
Jahre  2025  und gegebenenfalls 2026  einverstanden  und  stimmt  dem  Abschluss  der als Anlage im 
Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 