

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1340 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Kauf von zwei Enforcement-Trailern für das Ordnungs- und Bürgeramt - überplanmäßige 
Ausgabe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von 391.591,40 Euro 
für die Anschaffung von zwei sogenannten „Enforcement-Trailern“ für die teilstationäre 
Geschwindigkeitsüberwachung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 391.591,40 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt verfügt derzeit über zwei „Enforcement-Trailer“ für die 
Geschwindigkeitsüberwachung im Stadtgebiet Karlsruhe. Die teilstationären Geräte ermöglichen einen 
flexiblen Einsatz. Die Trailer werden durch Wechselakkus betrieben, arbeiten nach Aufstellung 
autonom und können somit mehrere Tage am Stück an einer Stelle verbleiben, womit auch 
Nachtmessungen möglich sind. 
 
Im Zuge der Beratungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 wurde die damals beantragte Beschaffung 
von zwei weiteren Trailern, auch auf Vorschlag der Verwaltung, mehrheitlich abgelehnt. 
Zwischenzeitlich zeigt sich allerdings aus Sicht der Verwaltung, dass die bestehenden Bedarfe für die 
Geschwindigkeitsüberwachung mit den vorhandenen Geräten nicht mehr befriedigend gedeckt 
werden können. Nach derzeitigem Kenntnisstand wären steigende Fallzahlen mit den vorhandenen 
Personalressourcen bewältigbar, da im Bereich der vollstationären Messanlagen die Fallzahlen 
rückläufig sind. Zusammenfassend sprechen aus fachlicher Sicht im Wesentlichen nachfolgende 
Gründe für die Beschaffung von zwei weiteren Enforcement-Trailern: 
 
- Verkehrssicherheit: Geschwindigkeitsüberschreitungen sind die Unfallursache Nummer 1, 
weshalb eine möglichst konsequente Überwachung geboten ist. Dabei bieten die 
Enforcement-Trailer auf Grund der mobilen Einsatzmöglichkeiten besondere Vorteile. 
- „Nachfrage“: Steigende Anzahl von Meldungen/Wünschen aus der Bevölkerung. Dazu 
gehören insbesondere auch eingehende Hinweise zu Geschwindigkeitsüberschreitungen an 
Schulen und Kindergärten, wie auch zum sogenannten „Autoposing“. 
- Lärmaktionsplanung: Trailer eignen sich besonders zur Überwachung von aus 
Lärmschutzgründen vorhandenen und zukünftig anzuordnenden 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, auch wenn diese lediglich auf die Nachtstunden beschränkt 
sind. 
 
Die Verwaltung hat ein Vergabeverfahren gestartet. Das Angebot, welches den Zuschlag erhalten soll, 
stammt von der Firma, deren Trailer die Verkehrsüberwachung bereits betreibt. Schulungen sind somit 
nicht erforderlich und die Teile (zum Beispiel Akkus) sind untereinander kompatibel. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der finale Angebotsendpreis der Ausschreibung beträgt 391.591,40 Euro brutto. Hierin enthalten ist 
Zubehör wie zum Beispiel Wechselakkus und Ladestation. 
 
Es handelt sich um eine überplanmäßige Ausgabe, die durch bereits realisierte Einnahmen bei den 
Bußgeldern gedeckt werden kann. Durch zwei weitere Trailer sind außerdem Mehreinnahmen an 
dieser Stelle zu erwarten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss  
 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von 391.591,40 Euro 
für die Anschaffung von zwei sogenannten „Enforcement-Trailern“ für die teilstationäre 
Geschwindigkeitsüberwachung. 
 