

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1324 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Pflege und Restauration des Kunstwerks "Ettlinger Tor" an der Südtangente 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 48 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie häufig werden Kunstwerke im öffentlichen Raum von der Stadtverwaltung hinsichtlich ihres 
Zustandes und ihres optischen Erscheinungsbildes überprüft? 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe führt regelmäßige Kontrollen und Inspektionen der Kunstwerke im 
öffentlichen Raum durch. In der Regel erfolgt dies in einem mehrjährigen Turnus, wobei die 
Kunstwerke mindestens alle drei bis fünf Jahre hinsichtlich ihres Zustandes und optischen 
Erscheinungsbildes überprüft werden. 
Diese Überprüfungen sind notwendig, um den Zustand der Kunstwerke zu bewerten, mögliche 
Schäden frühzeitig zu erkennen und gegebenenfalls Restaurierungen oder Erhaltungsmaßnahmen 
einzuleiten. Die genaue Häufigkeit der Überprüfung kann jedoch auch von der Art des Kunstwerks, 
seiner Lage und den klimatischen Bedingungen abhängen. 
Zusätzlich zu diesen regelmäßigen Kontrollen gibt es auch ad-hoc-Kontrollen bei festgestellten 
Schäden oder wenn besondere Ereignisse, wie etwa Vandalismus oder extreme 
Witterungsbedingungen, aufgetreten sind. 
Die Pflege und Restauration erfolgen in enger Zusammenarbeit mit Fachleuten, wie Restaurator*Innen 
und Kunsthistoriker*Innen, die die fachgerechte Instandhaltung sicherstellen. 
 
a) Welche städtische Stelle ist für die Kontrolle, Pflege und Restauration der Kunstwerke im 
öffentlichen Raum des Stadtgebiets Karlsruhe zuständig?  
In Karlsruhe sind für die Kontrolle, Pflege und Restauration der Kunstwerke im öffentlichen Raum 
mehrere Ämter verantwortlich und zuständig – Amt für Stadtentwicklung, Gartenbauamt, Tiefbauamt, 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft, Stadtarchiv und historische Museen, Ortsverwaltungen, Stadtamt 
Durlach und Kulturamt. Innerhalb dieser Ämter gibt es spezialisierte Fachbereiche, die sich mit der 
Kunst im öffentlichen Raum befassen.  
 
2. Wie sehen die aktuellen Pläne für die Stahlskulpturen von Andreas Helmling am 
„Schwarzwaldkreuz“ an der Südtangente aus? Sollen diese restauriert werden? Ist ein neuer Anstrich 
geplant? 
Die Stahlskulptur von Andreas Helmling am „Schwarzwaldkreuz“ an der Südtangente in Karlsruhe ist 
aufgrund der Witterungseinflüsse und der damit verbundenen Korrosion, die besonders bei 
Stahlskulpturen im öffentlichen Raum häufig auftritt, farbloser geworden.  
 

– 2 – 
Um die Möglichkeit einer Restaurierung zu prüfen, wurde bereits vor längerer Zeit ein 
Kostenvoranschlag hierfür eingeholt. Ohne Materialkosten belief sich dieser damals auf über 20.000 
Euro. Zu den Materialkosten konnte damals keine Aussage getroffen werden, da eine spezielle blaue 
Farbe benötigt wird, die sowohl die gewünschten ästhetischen Eigenschaften als auch die 
erforderliche Haltbarkeit und Beständigkeit gegenüber den Umweltbedingungen gewährleistet, ohne 
die Materialintegrität zu gefährden. 
Da die notwendigen finanziellen Mittel bei der Stadt nicht vorhanden sind, wurden verschiedene 
Unternehmen kontaktiert, mit der Bitte um eine finanzielle Unterstützung der Maßnahme. Leider 
blieben diese Anfragen erfolglos. 
Eine Restaurierung der Stahlskulptur ist daher derzeit nicht vorgesehen. 
 