

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1338 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten in der Stadt Karlsruhe einsetzen 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 41 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 9 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltung damit zu beauftragen 
 
1. Ein Konzept zur koordinierten Beschäftigung nach § 5 Absatz 1 des 
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) für die Arbeitswilligen unter den 
Leistungsberechtigten zu erarbeiten, in das die Städte und Gemeinden des Landkreises 
Konstanz einbezogen werden, und Arbeitsgelegenheiten für den genannten Personenkreis zu 
schaffen.  
 
2. Auf Grundlage des § 16d Sozialgesetzbuches Zweites Buch (SGB II) ein Konzept für 
Arbeitsgelegenheiten für erwerbsfähige, arbeitswillige ausländische Leistungsberechtigte von 
Bürgergeld, insbesondere anerkannte Asylbewerber, in Kooperation mit dem Jobcenter 
Karlsruhe, den städtischen Gesellschaften und sozialen Trägern zu erarbeiten.   
 
3. Eine Ansammlung konkreter Arbeitsgelegenheiten zu eruieren, die für Asylbewerber infrage 
kommen können. Beispielhaft aber nicht ausschließlich etwa in den Bereichen:  
▪ Landschaftspflege (z. B. Unterstützung bei Säuberungsarbeiten)  
▪ Bauhof (z. B. Fuß-, Rad-, Wanderwegepflege)  
▪ Umweltschutz (z. B. Randbereiche von Gewässern sauber halten) 
(Diese Liste ist durch die Stadt Karlsruhe um weitere, infrage kommende Aufgabenfelder zu 
ergänzen.)  
 
4. Die Freisetzung etwaiger hierfür notwendiger Ressourcen im aktuellen Haushalt zu 
ermöglichen bzw. deren Ermöglichung durch den Gemeinderat vorzubereiten, z.B. durch 
Einsparungen bei den Mitteln für den sogenannten Klimaschutz. Refinanzierungs- und/oder 
Subventionsmöglichkeiten durch Bund und Land sind zu überprüfen.  
 
5. Ein Konzept zu erstellen, um eine Arbeitspflicht für Asylsuchende in der Stadt Karlsruhe nach 
Vorbild des Saale-Orla-Kreises einzuführen, wo ein solcher Antrag mit großer Mehrheit 
verabschiedet wurde und erfolgreich umgesetzt wird. (Bei unbegründeter Ablehnung einer 
solchen Tätigkeit bestehen Möglichkeiten, gemäß § 5 Absatz 4 Satz 2 AsylbLG lediglich 
Leistungen entsprechend § 1a Absatz 1 AsylbLG zu gewähren. Das heißt konkret, dass dann 
nur noch Leistungen zur Deckung des Bedarfs an Ernährung und Unterkunft einschließlich 
Heizung sowie Körper- und Gesundheitspflege gewährt und diese als Sachleistungen erbracht 
werden müssen.) 
 
 

– 2 – 
 
Begründung/Rechtsgrundlage  
 
Asylbewerber erhalten vom Steuerzahler finanzierte Leistungen. Vielfach sind Asylbewerber wegen 
mangelnder Sprachkenntnisse noch nicht in den Arbeitsmarkt integrierbar. Auch wird den 
Asylbewerbern der Weg zum ersten Arbeitsmarkt aus gesetzlichen nicht immer nachvollziehbaren 
Gründen verwehrt. 
Zudem führen die verfügbaren Leistungen bei einigen Asylbewerber - verbunden mit den 
Schwierigkeiten beim Finden einer Beschäftigung - zu sinkenden Arbeitsanreizen. 
Wie auch aus dem Bereich der Langzeitarbeitslosen bekannt, kann eine fehlende Tagesstruktur die 
Eingliederung in den Arbeitsmarkt erschweren. Dies wird von Monat zu Monat ohne Arbeit 
herausfordernder. 
Teile der arbeitenden Bevölkerung empfinden zunehmend die untätigen Asylbewerber als eine große 
soziale Ungerechtigkeit. 
Die AfD Fraktion sieht im aktuell gesetzlich vorgegebenen Rahmen Möglichkeiten, den bisherigen 
negativen Entwicklungen erfolgreich entgegen zu wirken. 
 
Die Rechtsgrundlage bildet § 5 AsylbLG.  
(1) In Aufnahmeeinrichtungen im Sinne des § 44 des Asylgesetzes und in vergleichbaren Einrichtungen 
sollen Arbeitsgelegenheiten insbesondere zur Aufrechterhaltung und Betreibung der Einrichtung zur 
Verfügung gestellt werden; von der Bereitstellung dieser Arbeitsgelegenheiten unberührt bleibt die 
Verpflichtung der Leistungsberechtigten, Tätigkeiten der Selbst-versorgung zu erledigen. Im Übrigen 
sollen soweit wie möglich Arbeits-gelegenheiten bei staatlichen, bei kommunalen und bei 
gemeinnützigen Trägern zur Verfügung gestellt werden, wenn das Arbeitsergebnis der Allgemeinheit 
dient.  
(2) Für die zu leistende Arbeit nach Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz und Absatz 1 Satz 2 wird eine 
Aufwandsentschädigung von 80 Cent je Stunde ausgezahlt, soweit der Leistungsberechtigte nicht im 
Einzelfall höhere notwendige Aufwendungen nachweist, die ihm durch die Wahrnehmung der 
Arbeitsgelegenheit entstehen.  
(3) Die Arbeitsgelegenheit ist zeitlich und räumlich so auszugestalten, dass sie auf zumutbare Weise 
und zumindest stundenweise ausgeübt werden kann. § 11 Absatz 4 des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Ein sonstiger wichtiger Grund im Sinne von § 11 Absatz 4 Satz 1 
Nummer 3 des SGB XII kann insbesondere auch dann vorliegen, wenn die oder der 
Leistungsberechtigte eine Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, eine Berufsausbildung 
oder ein Studium aufnimmt oder aufgenommen hat.  
(4) Arbeitsfähige, nicht erwerbstätige Leistungsberechtigte, die nicht mehr im schulpflichtigen Alter 
sind, sind zur Wahrnehmung einer zur Verfügung gestellten Arbeitsgelegenheit verpflichtet. Bei 
unbegründeter Ablehnung einer solchen Tätigkeit besteht nur Anspruch auf Leistungen entsprechend 
§ 1a Absatz 1. Der Leistungsberechtigte ist vorher entsprechend zu belehren.  
(5) Ein Arbeitsverhältnis im Sinne des Arbeitsrechts und ein Beschäftigungsverhältnis im Sinne der 
gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung werden nicht begründet. § 61 Abs. 1 des Asylgesetzes 
sowie asyl- und ausländerrechtliche Auflagen über das Verbot und die Beschränkung einer 
Erwerbstätigkeit stehen einer Tätigkeit nach den Absätzen 1 bis 4 nicht entgegen. Die Vorschriften 
über den Arbeitsschutz sowie die Grundsätze der Beschränkung der Arbeitnehmerhaftung finden 
entsprechende Anwendung. Der betreffende Personenkreis umfasst die Leistungsberechtigten nach § 
1 Abs. 1 AsylbLG. Insbesondere sind dies Ausländer mit Aufenthaltsgestattung, Aufenthaltserlaubnis 
oder einer Duldung, deren Ehegatten bzw. Lebenspartner sowie auf Folgeantragsteller. Des Weiteren 
muss der betreffende Personenkreis nach § 5 Abs. 4 AsylbLG arbeitsfähig und nicht erwerbsfähig 
sowie im nicht im schulpflichtigen Alter sein. Integrationsleistungen z.B. Sprachkurse müssen bei der 
Einsatzplanung unbedingt berücksichtigt werden.  
 
Diese Arbeitspflicht wird z.B. auch von Arbeitsminister Heil, SPD, unterstützt. Zitat: „Dass die 
Kommunen Asylbewerber, die in Gemeinschaftsunterkünften leben, zu gemeinnütziger Arbeit 
verpflichten können, ist geltendes Recht.“ https://www.zeit.de/politik/deutschland/2024-02/migration-
hubertus-heil-arbeitspflicht-asylbewerber  

– 3 – 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion in Stuttgart hat einen entsprechenden Antrag gestellt. https://cdu-
fraktion-stuttgart.de/detail/arbeitspflicht-2  
 
Der CDU-Politiker und Landrat des Saale-Orla-Kreises in Thüringen, Christian Herrgott, sieht in der 
Verpflichtung Geflüchteter zu gemeinnütziger Arbeit einen wichtigen Baustein zur Integration. Bei 
Phoenix sagte Herrgott: "Der übergroße Teil der Menschen reagiert sehr positiv darauf. Wir haben die 
Situation, dass die Geflüchteten in den ersten drei Monaten nicht arbeiten dürfen und nur 
gemeinnützige Tätigkeiten in Betracht kommen, von daher ist es ein wichtiger Integrationsbaustein 
und ein wichtiger Baustein dazu, die Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt ankommen zu lassen." 
Herrgott plant, Asylbewerber in seinem Landkreis künftig zu mehreren Stunden gemeinnütziger Arbeit 
pro Tag zu verpflichten. Ziel der Maßnahme sei es, so Herrgott weiter, den Menschen schon vor dem 
Absolvieren eines Sprachkurses die Möglichkeit zu geben, außerhalb der Unterkünfte tätig zu sein und 
die Sprache zu erlernen. "Viele der Geflüchteten sagen uns, dass sie ein großes Interesse daran haben, 
auf dem ersten Arbeitsmarkt zu arbeiten. Das ist natürlich unser Ziel, denn wir wollen nicht, dass die 
Menschen dauerhaft von Sozialleistungen abhängig sind", so Christian Herrgott. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
 