

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1339 
 
Eingang: 19.11.2024 
 
Ausweitung der Schattenflächen auf Spielplätzen 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 42 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025  Ö Beratung 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, systematisch zu prüfen, ob auf Spielplätzen im öffentlichen 
Bereich sowie in städtischen Kindertagesstätten ausreichende Schattenflächen vorhanden sind, um 
spielende Kinder insbesondere in den Sommermonaten vor intensiver Sonneneinstrahlung zu 
schützen. Auf Basis dieser Prüfung sollen Lösungsvorschläge erarbeitet werden. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Bereits am 29. September 2020 wurde im Gemeinderat ein Antrag der SPD-Fraktion diskutiert, der auf 
die Dringlichkeit eines umfassenden Sonnenschutzes auf öffentlichen Spielplätzen hinwies. Dieser 
Antrag wurde damals in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen und schließlich am 
27. Januar 2021 dort diskutiert. Die Stadtverwaltung erläuterte seinerzeit, dass bei der Planung neuer 
Spielplätze bereits Schattenflächen einkalkuliert würden und deshalb eine systematische Überprüfung 
bestehender Anlagen nicht erforderlich sei. 
 
Trotz dieser Aussage hat sich die Situation auf vielen Spielplätzen in Karlsruhe jedoch nicht 
ausreichend verbessert. Angesichts der sich weiter verschärfenden Klimabedingungen und der 
zunehmenden Hitze in den Sommermonaten, die uns nun schon mehrere Jahre begleitet, bitten wir 
erneut, geeignete Maßnahmen schnellstmöglich umzusetzen. Zahlreiche Familien haben uns berichtet, 
dass es auf verschiedenen Spielplätzen in Karlsruhe  – wie etwa dem "Piratenspielplatz" (Friedrich-
Naumann-Straße/Josef-Schmitt-Straße) oder dem "Lorealspielplatz" in der Nordweststadt –  immer 
noch keine ausreichenden Schattenmöglichkeiten gibt. Diese Rückmeldungen verdeutlichen, dass die 
im Jahr 2021 getroffenen Maßnahmen nicht ausreichen, um den notwendigen Sonnenschutz auf allen 
Spielplätzen sicherzustellen. 
 
Die heißen Sommer der letzten Jahre, darunter der dritte außergewöhnlich heiße Sommer in Folge, 
machen das Problem besonders offensichtlich: Viele Kinderspielplätze liegen ungeschützt in der prallen 
Sonne. Zwar gibt es an einigen Stellen kleinere Schattenbereiche, diese sind jedoch oft unzureichend. 
Besonders kritisch sind Sandflächen, auf denen vor allem Kleinkinder gerne spielen. Diese Flächen 
heizen sich stark auf, was im Extremfall sogar zu Verbrennungen führen kann. 
  

– 2 – 
Auch die begleitenden Erwachsenen profitieren von ausreichenden Schattenplätzen, was die 
Aufenthaltsqualität auf Spielplätzen und damit die Familienfreundlichkeit der Stadt deutlich erhöhen 
würde. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie der Sonnenschutz gestaltet werden kann, ohne dabei 
hohe Folgekosten zu verursachen. Geeignete Maßnahmen könnten unter anderem Sonnensegel, 
Pergolen, Spielgeräte mit integriertem Schattenschutz oder eine geeignete Bepflanzung umfassen. 
 
Wir fordern nachhaltige, wartungsarme und langfristige Lösungen, die nicht nur kurzfristig wirken, 
sondern auch den zukünftigen Herausforderungen des Klimawandels gerecht werden. Daher sollte der 
Sonnenschutz zukünftig als wesentliches Gestaltungskriterium im Spielplatzentwicklungs- und 
Stadtentwicklungskonzept verankert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler 
 
 