

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1114 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Stolpersteine 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 13.12.2024 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Umgang mit Stolpersteinen ist in dem 2016 vom Gemeinderat beschlossenen „Leitfaden für die 
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ beschrieben. Die für die Organisation der 
Stolpersteinverlegungen viele Jahre verantwortlich zeichnende ehrenamtliche Koordinationsgruppe löste sich 
2017 im Dissens mit dem Künstler Gunter Demnig auf. Daher gibt es derzeit keinen Ansprechpartner für 
Stolpersteinverlegungen in Karlsruhe, und es ist nicht möglich, entsprechenden Wünschen angemessen 
nachzukommen. 
Der Kulturausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Stolpersteine sind ein dezentrales Erinnerungsprojekt zum Gedenken an die Opfer der 
nationalsozialistischen Verfolgung, welches von dem Konzeptkünstler Gunter Demnig initiiert wurde. 
Die Stadt Karlsruhe stimmte 2004 im Hauptausschuss prinzipiell der Verlegung von Stolpersteinen zu, 
unter der ausdrücklichen Vorgabe, dass die Verlegungen durch bürgerschaftliches Engagement 
durchgeführt werden sollten. Unterstützung durch die Stadt wurde in Form notwendiger Recherchen 
durch das Stadtarchiv sowie durch Mithilfe bei den Verlegungsarbeiten durch das Tiefbauamt 
zugesagt. Weiter gehen die Stolpersteine nach der Verlegung in die Obhut der Stadt über, die z. B. für 
den Ersatz von durch Bauarbeiten beschädigten Steinen sorgt. 
Bis heute wurden in der Stadt Karlsruhe insgesamt 318 Stolpersteine zum Gedenken an Menschen aus 
unterschiedlichen vom NS-Regime verfolgten Gruppen verlegt. Zur Organisation der 
Stolpersteinverlegungen bildete sich nach dem Grundsatzbeschluss eine ehrenamtliche 
Koordinationsgruppe, die diese Aufgabe viele Jahre lang übernahm. Die Koordinationsgruppe löste 
sich jedoch 2017 im Dissens mit dem Künstler Gunter Demnig auf. Seitdem gibt es in Karlsruhe keinen 
Ansprechpartner mehr für die Organisation der Stolpersteinverlegungen. Einzelne Stolpersteine, 
insbesondere auf drängende Bitten von Nachfahren jüdischer Opfer, wurden in den letzten Jahren 
durch externe Einzelpersonen mit Zuarbeit des Stadtarchivs verlegt.  
Der Dissens mit dem Künstler Demnig entstand über die Frage, ob auch für Überlebende der NS-
Verfolgung Stolpersteine verlegt werden sollten. Ursprünglich waren Stolpersteine als herausragendes 
Gedenkzeichen den ermordeten und zu Tode gekommenen Menschen vorbehalten, was von der 
ehemaligen Koordinationsgruppe wie auch der Stadtverwaltung als Standpunkt weiter vertreten 
wurde und wird. Seit 2015/16 forderte Gunter Demnig, dessen Projekt mittlerweile durch eine 
Stiftung weitergeführt wird, jedoch die Umsetzung seines erweiterten Konzeptes, dass auch die 
Verlegung von Stolpersteinen für nicht ermordete oder zu Tode gekommene Personen, insbesondere 
überlebende jüdische Verfolgte, vorsieht.  
Der Umgang mit Stolpersteinen wurde 2016 im „Leitfaden für die Erinnerungskultur im öffentlichen 
Raum in Karlsruhe“ beschrieben und vom Gemeinderat beschlossen. Dadurch wurde bestätigt, dass 
Stolpersteinverlegungen als Projekte bürgerschaftlichen Engagements konzipiert sind, welche von 
städtischer Seite durch historische Recherchen des Stadtarchivs sowie Mithilfe des Tiefbauamtes bei 
den Verlegungsarbeiten unterstützt werden. Außerdem bekräftigte der Leitfaden, dass die „Stadt 
Karlsruhe [...] im Dissens mit dem Künstler Wert darauf [legt], nur Stolpersteine für Todesopfer und 
nicht für Überlebende der NS-Verfolgung zu verlegen.“ Die Regelungen des Leitfadens stellen die 
derzeit gültige Grundlage für das Vorgehen bei Stolpersteinverlegungen in der Stadt Karlsruhe dar. 
Gunter Demnig und seine Stiftung vertreten das erweiterte Konzept, dass Steine auch für Überlebende 
verlegt werden sollen. In vielen Gemeinden wurde den Forderungen nach Verlegung von 
Stolpersteinen für Überlebende durch die ehrenamtlichen oder kommunalen Stolpersteininitiativen 
nachgegeben. In Karlsruhe würde eine Entscheidung für die Ausweitung des Konzepts bedeuten, dass 
allein für die von NS-Repressalien betroffenen Karlsruher Jüdinnen und Juden (ohne Berücksichtigung 
weiterer Opfergruppen), im Stadtgebiet rund 5000 Stolpersteine zur Verlegung kommen könnten. 
Da es nach Auflösung der ehrenamtlichen Koordinationsgruppe seit 2017 in Karlsruhe keinen 
Ansprechpartner für die Organisation von Stolpersteinverlegungen mehr gibt, ist es aktuell nicht 
möglich, den Wünschen nach Stolpersteinverlegungen, die in letzter Zeit vermehrt von Nachfahren 
jüdischer Opfer aus der Enkelgeneration geäußert werden, angemessen nachzukommen. Bisherige 
Bemühungen, engagierte Personen für die Neugründung einer bürgerschaftlichen Stolpersteingruppe 
zu gewinnen, hatten bisher keinen Erfolg.  
 
 