

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0213/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OV Wolf 
 
Unterhaltung und Pflege von Ehrengräbern sowie erhaltungswürdigen Grabstätten auf den 
Karlsruher Friedhöfen 
Anhörung des Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.12.2024 3 Ö Anhörung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier wird zur Unterhaltung und Pflege von Ehrengräbern sowie 
erhaltungswürdigen Grabstätten auf den Wolfartsweierern Stadtteilfriedhöfen angehört. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 489.140,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 48.914,00 
Euro  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat entscheidet gemäß derzeitiger Beschlusslage im laufenden Jahr über die weitere 
Erhaltung und Pflege von Ehrengräbern. Ebenso ist über die Weitererhaltung von Grabstätten von 
Verstorbenen zu entscheiden die durch besondere Verdienste zum Wohl der Stadt geehrt werden. 
 
Die Grabstätten Karlsruher Ehrenbürger*innen werden mindestens für weitere zehn Jahre, bis 31. 
Dezember 2034 in der bisherigen Form auf Kosten der Stadt Karlsruhe/ Stadtverwaltung unterhalten 
und gepflegt. 
Gleiches gilt für die Grabstätten von Persönlichkeiten, die sich für ihre Heimatstadt bleibende 
Verdienste erworben haben die ebenfalls in der Pflegeobhut der Stadt belassen werden. 
 
Nach Ablauf des Verlängerungszeitraumes von zehn Jahren ist im Jahr 2034 ein erneuter 
Gemeinderatsbeschluss herbeizuführen. 
 
Auf dem Alten Friedhof Wolfartsweier befindet sich das Ehrengrab des ehemaligen Bürgermeisters 
Hermann Ringwald (Anlage 3) sowie das der Verfassungsrichterin Erna Scheffler (Anlage 5). 
 
Mit Beschluss vom 23. Oktober 1974 hat der Gemeinderat festgelegt, dass Ehrengräber auf die Dauer 
von 30 Jahren auf Kosten der Stadt bereitgestellt und gärtnerisch unterhalten werden. Danach obliegt 
es der Entscheidung des Gemeinderates, für welchen weiteren Zeitraum Ehrengräber weiter erhalten 
werden. Ebenso ist es der Entscheidung des Gemeinderates vorbehalten, welche Gräber als 
erhaltungswürdige Grabstätten künftig in die Pflegeobhut der Stadt Karlsruhe übernommen werden 
bzw. für welchen Zeitraum diese weiter erhalten bleiben.  
 
Als Voraussetzung für die Bereitstellung eines Ehrengrabes wurde in der Grundsatzentscheidung vom 
23. Oktober 1974 festgelegt, dass es sich um das Grab eines Ehrenbürgers der Stadt Karlsruhe 
handeln muss. Erhaltungswürdig sind Grabstätten, die der Gemeinderat Ehrenbürger*innen und 
Karlsruher Persönlichkeiten aufgrund der besonderen Verdienste der Verstorbenen um die Stadt 
Karlsruhe beibehalten und die Verstorbenen damit weiterhin auf diese Weise ehren möchte.  
 
Die Übernahme der Nutzungsrechtsgebühren und der Kosten für die gärtnerische Betreuung von 
erhaltungswürdigen Grabstätten setzt voraus, dass diese Gräber in einem gemeinderätlichen 
Verfahren als erhaltungswürdig angesehen werden und das Grabnutzungsrecht von den 
Nutzungsberechtigten aufgegeben bzw. nicht mehr verlängert wird.  
 
Die in Anlage 1-5 aufgeführten Grabstätten befinden sich derzeit in der Pflegeobhut der Stadt.  
Die Grabstätten von herausragenden Karlsruher Persönlichkeiten, die nicht in den beigefügten Listen 
aufgeführt sind, werden von den jeweiligen Angehörigen komplett unterhalten und gepflegt.  
 
Anlagenübersicht:  
Anlage 1= Ehrenbürger*innen  
Anlage 2= Oberbürgermeister  
Anlage 3= Bürgermeister ehemals selbständiger Gemeinden  
Anlage 4= Minister und frühere badische Minister  
Anlage 5= bekannte Karlsruher Persönlichkeiten  
 
Die Pflege und Unterhaltung der Grabstätten der in Anlage 1-4 aufgeführten Verstorbenen werden 
mit einer dreimaligen Wechselbepflanzung pro Jahr durchgeführt.  
Die Grabstätten in Anlage 5 werden als „grünes Grab“ mit dem geringst möglichen Aufwand auf 
städtische Kosten betreut.  
 
 
 

– 3 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen  
 
Der Gesamtaufwand beträgt derzeit für alle genannten Grabstätten 48.914,00 Euro pro Jahr.  
 
Die in Anlage 1 bis 5 aufgeführten Grabstätten sind nicht nur stadtgeschichtlich von Bedeutung, 
sondern haben auch für die einzelnen Friedhöfe einen enormen kulturhistorischen Wert. Neben dem 
Verdienst, den sich die betreffenden Personen für die Stadt Karlsruhe erworben haben, ist die 
Erhaltung der einzelnen Grabstätten über die Dauer der Ruhezeit hinaus auch aus Sicht des 
Landesdenkmalamtes von Bedeutung.  
 
Im Hinblick auf die mittlerweile in höherem Ausmaß zur Verfügung stehenden Freiflächen auf unseren 
Friedhöfen und der Tatsache, dass die betreffenden Grabstätten nicht für Belegungen benötigt 
werden, wird dem Gemeinderat die Weitererhaltung der aufgeführten Grabstätten durch die Stadt 
von der Verwaltung dringend empfohlen. 
 
Die Verrechnung der Kosten erfolgt, wie bisher, gemäß dem Produktplan Baden-Württemberg über 
das Produkt „Ehrengräber“. 
 
Beschluss des Gemeinderats:  
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss:  
 
Die Grabstätten Karlsruher Ehrenbürger*innen (Anlage 1) werden mindestens für weitere zehn Jahre, 
bis 31. Dezember 2034 in der bisherigen Form auf Kosten der Stadt unterhalten und gepflegt. 
Gleiches gilt für die Grabstätten von Persönlichkeiten, die für ihre Heimatstadt bleibende Verdienste 
erworben haben (Anlage 2-5), die ebenfalls in der Pflegeobhut der Stadt belassen werden. 