

durlach.dlrg.de
TOP 1: Rückblick 
Saison 2024

durlach.dlrg.de
27.11.2024Arbeitskreis Baggersee 2024
2
Rahmendaten zum Wachdienst
▪Mitte Mai bis Mitte September
(bei gutem Badewetter)
▪Mindestens 4 ausgebildete 
Rettungsschwimmer
▪Gurtretter, Rettungsbrett und 
Motorrettungsboot
▪Erweiterte Sanitätsausstattung
(AED, Sauerstoff, SAN-Rucksack)
▪Wachstation mit Sanitätsliege
und Funkgerät
▪Ehrenamtlich in der Freizeit

durlach.dlrg.de
3
Wachsaison 2024
▪11 Wachtagen mit 4 bis 15 Wasserrettern
▪Mehrere Erste-Hilfe-Leistungen
▪1 Einsatz (Kindersuche)
▪5 Regatta-Absicherungen
▪5 Arbeitseinsätze (z.B. Erneuerung der 
Bojenbeschriftung)
27.11.2024Arbeitskreis Baggersee 2024

durlach.dlrg.de
4
Feedback & Erfahrungsbericht
▪Landschaftspflegearbeiten haben Sicht und 
Zugang an dem See verbessert.
▪Toiletten werden gut angenommen, an stark 
besuchten Wochenenden schnell dreckig.
▪Dankbarkeit der Besucher für Wachdienst 
wird regelmäßig geäußert.
27.11.2024Arbeitskreis Baggersee 2024

durlach.dlrg.de
Fragen?

durlach.dlrg.de
Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit.