

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1333 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Nicht verfügbare Toiletten auf dem Friedhof Daxlanden und auf anderen Friedhöfen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 52 Ö Kenntnisnahme 
Die gestellten Fragen werden wie folgt beantwortet: 
 
1. Gibt es neben dem Friedhof Daxlanden weitere Friedhöfe, auf denen - außer während 
Trauergottesdiensten - keine Toiletten benutzt werden können? Wenn ja, welche? 
 
Die Toilettenanlagen auf sämtlichen Friedhöfen der Stadt stehen der Bevölkerung bzw. den 
Friedhofsbesucher*innen grundsätzlich tagsüber uneingeschränkt zur Verfügung. Bei den 
Schließungen der Toilette orientiert sich die Friedhofsverwaltung an der Dunkelheit. Die Begrenzung 
der Öffnungszeit während der Trauerfeiern fand nur in Daxlanden statt. Hier war diese Handhabung 
aufgrund technischer Probleme, die inzwischen behoben sind, erforderlich.  
 
2. Was empfiehlt die Verwaltung älteren Friedhofsbesuchern, die häufig eine Toilette aufsuchen 
müssen, wenn solche auf dem Friedhof nicht zur Verfügung stehen? 
 
Friedhöfe werden von den Besucher*innen tagsüber aufgesucht. Während der Tagzeiten stehen die 
Toiletten den Friedhofsbesucher*innen uneingeschränkt zur Verfügung. 
 
3. Was empfiehlt die Verwaltung Friedhofsbesuchern, die zur Pflege von Gräbern von 
Angehörigen oder Freunden längere Zeit auf dem Friedhof verbringen müssen, wenn dort 
keine Toiletten zur Verfügung stehen? 
 
Da die Nutzung der Friedhofstoiletten grundsätzlich möglich ist, kann auf alternative Lösungen, wie 
z.B. mobile Toilettenanlagen, verzichtet werden.  
 
4. Was hat es bisher jeweils (pro Vorfall) gekostet, die durch Vandalismus entstandenen Schäden 
in den Toiletten zu beseitigen? 
 
Der Reparaturaufwand, der durch Vandalismus, Falschhandhabung und Verschmutzung der Toiletten 
entstanden ist, ist im Einzelfall im vierstelligen Bereich festzustellen und weist leider eine steigende 
Tendenz auf. Insbesondere die Falschhandhabung von Toilettenpapier führt zu erheblichen 
Aufwendungen durch das notwendige Reinigen der Abwasserleitungen. 
 
5. Sieht die Verwaltung anstelle des Abschließens der Toiletten andere Möglichkeiten, die 
Beschädigung der Toiletten durch Vandalismus zu erschweren, zum Beispiel durch Einbau von 
Vandalismus-sicherer Sanitärinstallation? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht? 
 
Der Einbau von Vandalismus-sicherer Sanitärinstallation stellt aus Sicht der Verwaltung keine 
Alternative dar. Derzeit wird geprüft, inwieweit Kontrollen ausgeweitet und die Prüfzeiten der Anlagen 
verkürzt werden können. 
 