

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1165 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  POA 
 
Genehmigung von Tätigkeiten in kommunalen Interessenvertretungen als Dienstgeschäft 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 
 
 03.12.2024 
 
25 N 
 
Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 
 
19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass bei Wahrnehmung von Aufgaben in Präsidiumssitzungen, 
Ausschüssen, Arbeitsgruppen und weiterer Veranstaltungen kommunaler Interessenverbände und 
Einrichtungen (z.B. Städtetag Baden-Württemberg, Deutscher Städtetag, Kommunale 
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement, Komm.ONE) durch Oberbürgermeister*innen und 
Dezernentinnen und Dezernenten, die gleichen Regelungen gelten wie für Dienstgeschäfte. 
Insbesondere gelten die Regelungen zur Nutzung von Dienstfahrzeugen, Genehmigung von 
Dienstreisen und Erstattung von Reisekosten. Die Anerkennung als dienstliche Aufgabe erfolgt durch 
eine Dienstreisegenehmigung des oder der Dienstvorgesetzten. Für den Oberbürgermeister wird die 
Genehmigung hiermit erteilt. Eventuell von Dritten erstattete (Reise-)Kosten sind abzuliefern.  
Diese Regelungen gelten sinngemäß auch rückwirkend.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg (GPA) hat wiederholt strenge Regelungen zur 
Abgrenzung von Dienstgeschäften des jeweiligen Hauptamtes und Aufgaben, die mit der Funktion 
und Person von „Bürgermeister*innen“ zusammenhängen und nicht rein privat sind (GPA-Mitteilung 
Kommunalwirtschaft 08/2010 in der Fassung vom 22. Juni 2022) aufgestellt. Das Innenministerium 
Baden-Württemberg hat diese Rechtsauffassung vor kurzem bestätigt.  
 
Danach stellt sich die Frage, wie die Teilnahme an Terminen in gewählten Organen von stadtfremden 
Körperschaften, wie Kommunalverbänden, in Präsidiums- und Ausschusssitzungen der kommunalen 
Landesverbände sowie eine Teilnahme an Verbandstätigkeiten auf Bundesebene zu werten sind. In 
solchen Institutionen bringen der Oberbürgermeister und die Dezernent*innen ihre Expertise als 
gewählte Amtsträger*innen einer großen Kommune ein. Auch wenn die Interessen der Stadt 
Karlsruhe nicht direkt vertreten werden, werden diese zumindest indirekt dadurch vertreten, da die in 
solchen Gremien entwickelte Entscheidungen und Weichenstellungen sich gleichermaßen auch auf die 
Stadt Karlsruhe auswirken. 
 
Innenministerium und GPA unterscheiden streng nach originär gesetzlicher Vertretung der Kommune 
in Gesellschafter-, Verbands- und Mitgliederversammlungen einerseits und ordnen diese den 
Dienstgeschäften zu, andererseits soll eine Mitwirkung in Arbeitsgruppen von Verbänden - wie oben 
beschrieben - nicht zum Hauptamt gehören. Gemäß den Ausführungen des Innenministeriums Baden-
Württemberg und der GPA können die Fahrten zu Terminen der zweitgenannten Kategorie wie 
Dienstfahrten behandelt werden, wenn das Hauptorgan oder ein zuständiger Ausschuss dieser 
Handhabung zustimmen.  
 
Die Stadtverwaltung ist der Auffassung, dass eine solch strenge Trennung im Sinne der kommunalen 
Interessen in keiner Weise praxisnah ist. Unmittelbar demokratisch legitimierte kommunale 
Wahlbeamt*innen haben einen besonderen Status und bestimmen im Rahmen ihres vom 
Gemeinderat festgelegten Aufgabenbereichs selbst, welche konkreten Aufgaben mit kommunalem 
Bezug sie in ihrer Amtszeit übernehmen und damit zum Teil ihres Hauptamts machen (vgl. BVerwG, 
Urteil vom 31.03.2011, 2 C 12/09). 
 
Die Tätigkeit könnte auch als Nebentätigkeit im Interesse des Dienstherrn ausgeübt werden. Die Art 
des Dienstgeschäftes (Dienstreise oder Nebentätigkeit auf Verlangen) ist jedoch nicht entscheidend, da 
es sich in beiden Fällen um Dienstgeschäfte handelt. 
 
Aus Gründen der Rechtssicherheit soll daher eine Gemeinderatsentscheidung herbeigeführt werden, 
damit die Fahrten des Oberbürgermeister und der Dezernent*innen für die Mitarbeit in 
Präsidiumssitzungen, Ausschüssen oder Arbeitsgruppen beziehungsweise zu Informations-
veranstaltungen kommunaler Interessenverbände und Einrichtungen (z.B. Städtetag Baden-
Württemberg, Deutscher Städtetag, Europabüro der baden-württembergischen Kommunen in Brüssel, 
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement, Komm.ONE) als Dienstfahrten 
gewertet werden können. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der genaue finanzielle Aufwand kann nicht beziffert werden. Ausgehend von ca. 50 Terminen und 
durchschnittlichen Reisekosten von 200 Euro, ergibt sich ein jährlicher finanzieller Aufwand von 
10.000 Euro.   
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass bei Wahrnehmung von Aufgaben in Präsidiumssitzungen, 
Ausschüssen, Arbeitsgruppen und weiterer Veranstaltungen kommunaler Interessenverbände und 
Einrichtungen (z.B. Städtetag Baden-Württemberg, Deutscher Städtetag, Kommunale 
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement, Komm.ONE) durch Oberbürgermeister*innen und 
Dezernentinnen und Dezernenten, die gleichen Regelungen gelten wie für Dienstgeschäfte. 
Insbesondere gelten die Regelungen zur Nutzung von Dienstfahrzeugen, Genehmigung von 
Dienstreisen und Erstattung von Reisekosten. Die Anerkennung als dienstliche Aufgabe erfolgt durch 
eine Dienstreisegenehmigung des oder der Dienstvorgesetzten. Für den Oberbürgermeister wird die 
Genehmigung hiermit erteilt. Eventuell von Dritten erstattete (Reise-)Kosten sind abzuliefern.  
Diese Regelungen gelten sinngemäß auch rückwirkend. 
 
 