

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1222 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Entgeltanpassung Badnerlandhalle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 12.11.2024 3 Ö Anhörung 
Hauptausschuss 03.12.2024 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Entgelterhöhung der Badnerlandhalle zum 01.01.2025 (Anlage 1) und 
zum 01.01.2026 (Anlage 2). 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
15.000,- € 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Entgelte der Badnerlandhalle Neureut werden turnusmäßig alle drei Jahre um 15.000,- € nach oben 
angepasst. Die letzte Anpassung fand zum 01.01.2024 statt. 
 
Im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses der Stadt Karlsruhe zum Doppelhaushalt 2024/2025 wurden 
alle Fachbereiche, wie auch Ortsverwaltungen, dazu aufgefordert, die geplanten Ausgaben und Inves-
titionen streng zu überdenken. Auch die Einnahmen und Einzahlungen sollten optimiert werden, sodass 
ein genehmigungsfähiger Haushalt zur Wahrung und Einhaltung der kommunalen, hoheitlichen Pflicht-
aufgaben entsteht. 
 
Die  Ortsverwaltung  Neureut  brachte  die  Erhöhung  der  Entgelte  der  Badnerlandhalle  zur  Generierung 
von Mehrerträgen ein. Hierzu wird der dreijährige Turnus auf einen jährlichen Turnus bis 2027 erhöht. 
Die  Entgelte  der  Badnerlandhalle  Neureut  werden  damit  jeweils  um  15.000,- €  zum  01.01.2024, 
01.01.2025, 01.01.2026 und 01.01.2027 erhöht. 
 
Bisher gewährte Zuschüsse und Sonderregelungen sind auch weiterhin unverändert gültig. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Entgelterhöhung der Badnerlandhalle zum 01.01.2025 (Anlage 1) und 
zum 01.01.2026 (Anlage 2). 
 
 
 