

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1268 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Satzung Gehwegreinigung modernisieren 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 36 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 13.02.2025 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 25.03.2025 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Aus Sicht der Verwaltung sind die Verkehrssicherheit und die Leichtigkeit des Verkehrs maßgebend für 
die Nutzung und den Betrieb öffentlicher Verkehrsanlagen. Eine Änderung der Satzung führt keine 
Änderung der gelebten Praxis herbei. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
An den öffentlichen Straßenraum werden vielfältige, manchmal gegensätzliche Ansprüche und 
Erwartungen gestellt.  
 
Der Straßenbaulastträger hat jedoch die Verkehrssicherungspflicht für die Gehwege nach dem 
Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) und muss nach dem Straßengesetz die Sicherheit und Leichtigkeit des 
Verkehrs gewährleisten. Per Satzung kann dies auf die Anlieger*innen übertragen werden. Die 
Gehwegreinigungssatzungen der baden-württembergischen Städte gleichen sich dabei und sind nur in 
Details an die örtlichen Gegebenheiten und Erfahrungen angepasst. 
 
In der Satzung der Stadt Karlsruhe wird vor allem auf die Beseitigung von Abfällen, Schmutz, Laub 
und Wildpflanzenwuchs ohne chemische Hilfsmittel eingegangen. Da die Verkehrssicherungspflicht im 
Vordergrund steht, entsteht durch die Erwähnung von Pflanzen kein Unterschied in der gelebten 
Praxis. Auch Pflanzen stellen durchaus ein Gefährdungspotential, insbesondere bei Nässe, dar und 
können die Barrierefreiheit beeinträchtigen. Aktuelle Satzungen aus Freiburg (2018) und Mannheim 
(2016) erwähnen das Entfernen von Unkraut und Pflanzen explizit.  
 
In der gelebten Praxis fordert die Verwaltung, insbesondere im Bereich von Wohngebieten, 
Anlieger*innen erst nach sorgfältiger Abwägung auf, Grünbewuchs zu entfernen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, insbesondere aus Sicht der Verkehrssicherheit, an der bestehenden 
Satzung festzuhalten. 
 
 