

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1199 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Presse- und 
Informationsamt 
 
Einrichtung von zeitversetzten Übertragungen der Gemeinderatssitzungen 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 19.11.2024  Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. Das Presse- und Informationsamt, 
das Hauptamt und der Zentrale Juristische Dienst bereiten die Einführung einer zeitversetzten 
Übertragung der Gemeinderatssitzungen bereits vor.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung schafft aktuell die Voraussetzungen für die zeitversetzte Übertragung von 
Gemeinderatssitzungen. Sie sieht in der Übertragung einen wichtigen, zeitgerechten Bestandteil der 
Bürgerinnen- und Bürgerinformation beziehungsweise der Unterrichtung der Einwohnerinnen und 
Einwohner im Sinne § 20 GemO. Zudem hat ein großer Teil der Teilnehmenden bei der 
Gemeinderatsklausur am 8. November 2024 ihrer Erwartung Ausdruck verliehen, die städtische 
Kommunikation um die zeitversetzte Übertragung und Aufzeichnung von Gemeinderatssitzungen zu 
erweitern.  
 
Rechtliche Bewertung 
 
Grenzen für Liveübertragungen und auch Aufzeichnungen sind neben der Sicherstellung eines 
ordnungsgemäßen Sitzungsverlaufs vorrangig durch das Datenschutzrecht und die 
Persönlichkeitsrechte der Betroffenen gesetzt. An den rechtlichen Rahmenbedingungen für 
Liveübertragungen aus dem Gemeinderat hat sich in jüngerer Zeit nichts Grundlegendes geändert. 
Eine explizite gesetzliche Regelung, wie sie z. B. in der rheinland-pfälzischen oder hessischen 
Gemeindeordnung geschaffen wurde, existiert in Baden-Württemberg nicht, obwohl im 
Koalitionsvertrag so angekündigt. Deshalb gelten aktuell folgende Rahmenbedingungen des 
Landesdatenschutzbeauftragten:  
 
- Alle Anwesenden (nicht nur die aufgezeichneten Personen) müssen vorab umfassend und 
ausdrücklich über die Art und den Umfang von Bild- und Tonaufzeichnungen und deren Abrufbarkeit 
im Internet (einschließlich Löschfristen) informiert werden.  
- Die betroffenen Gemeinderätinnen und Gemeinderäte sowie aufgezeichnete Mitarbeitende der 
Stadtverwaltung (wobei grundsätzlich nur von Personen in herausgehobener Führungsposition 
ausgegangen wird) müssen zuvor ihre explizite schriftlichen Einwilligung erteilen.  
- Gemeinderatsmitglieder, die nicht eingewilligt haben, sonstige Sitzungsteilnehmer (z.B. weitere 
Mitarbeitende der Stadtverwaltung, externe Sachverständige etc.) oder Anwesende im Publikum 
dürfen grundsätzlich nicht abgebildet werden, was durch entsprechende Kamerafokussierung etc. 
gewährleistet werden muss. Nicht zulässig sind z. B. Porträtaufnahmen oder das Heranzoomen von 
Personen, die nicht eingewilligt haben. Zulässig hingegen kann ein kurzer Schwenk der Kamera z. B. 
zur Beurteilung der Anzahl der beteiligten Anwesenden über das Plenum hinweg sein.  
- Die Übertragung muss zeitversetzt erfolgen, sodass sie im Zweifelsfall (z. B. auch bei Widerruf der 
Einwilligung in der Sitzung) bei Datenschutzverstößen unterbrochen werden kann. 
 
Technik und Organisation 
 
Die bestehende Konferenztechnik im Bürgersaal ist auf die Übertragung von Sitzungen auf Bildschirme 
vorbereitet. Kameras sind fest installiert, um hochauflösende Aufnahmen aus zwei Perspektiven zu 
ermöglichen. Für eine zeitversetzte Übertragung und Aufzeichnung sind abhängig vom 
Übertragungsweg und der zu wählenden Online- bzw. Social Media-Plattform Komponenten 
nachzurüsten. 
 
Die Kamerabedienung, Bild- und Tonregie sowie Umsetzung bzw. Begleitung des Streams, 
Nachbearbeitung und das Bereitstellen der Aufzeichnungen bedürfen zusätzlicher personeller 
Ressourcen durch einen externen Dienstleister. 
 
Nächste Schritte 
 
Sofern das Land Baden-Württemberg die Übertragung von Gemeinderatssitzungen nicht durch eine 
Änderung der Gemeindeordnung regelt, erstellt das Presse- und Informationsamt gemeinsam mit dem 
Hauptamt/ Ratsangelegenheiten und dem Zentralen Juristischen Dienst im ersten Quartal 2025 für den 
Gemeinderat ein konkretes Konzept zur rechtssicheren, organisatorisch und technisch durchgeplanten 

– 3 – 
und finanziell unterlegten Einführung einer zeitversetzten Übertragung der Gemeinderatssitzungen. 
Die Umsetzung muss vor dem Hintergrund der hiermit einhergehenden Kosten geprüft werden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die genauen Kosten können derzeit noch nicht beziffert werden. 