

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1280 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Erfassung der Bedarfsabdeckung der Kinderbetreuung in Karlsruhe und  
Möglichkeiten zur Verbesserung des Betreuungsangebots 
Anfrage: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 44 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren wurden seit dem Kita-Bericht 2022 in wel-
chen Stadtteilen neu geschaffen? 
  U3 
Stadtteil Platzmehrung 
Innenstadt-West 5 
Südstadt 2 
Weststadt 24 
Oststadt 2 
Grünwinkel 6 
Rüppurr 4 
Durlach 36 
Wolfartsweier 10 
Grünwettersbach 2 
Gesamt 91 
 
2. Wie viele Betreuungsplätze für Kinder über drei Jahren wurden seit dem Kita-Bericht 2022 in wel-
chen Stadtteilen neu geschaffen? 
  Ü3 
Stadtteil Platzmehrung 
Innenstadt-West 14 
Weststadt 10 
Oststadt 7 
Durlach 94 
Stupferich 19 
Wolfartsweier 20 
Gesamt 164 
 
3.
 
Anhand welcher Kriterien wurden die Stadtteile in die Planungsgebiete zusammengefasst?  
 
Die Planungsgebiete wurden unter Berücksichtigung der geographischen Nähe und der 
Zumutbarkeit der Wegstrecken zu Fuß, der Anfahrtsstrecken mit öffentlichen Verkehrsmit-
teln oder dem PKW gemäß dem Leitsatz „kurze Wege für kurze Beine“ zusammengefasst. 
 
4.
 
Wurde nach der Elternbefragung von 2012 eine erneute Ermittlung des Bedarfsanhalts für die 
 

– 2 – 
Betreuung unter dreijähriger Kinder durchgeführt? 
 
a. Falls ja, was waren die Ergebnisse? 
b. Falls nein, wann wird die nächste Ermittlung des Bedarfsanhalts für die Betreuung un-
ter dreijähriger Kinder durchgeführt? 
 
Die Stadtverwaltung hat bislang auf eine neuerliche Elternbefragung verzichtet, da ihr der 
dringende Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen insgesamt bekannt ist. Der Bedarf an Be-
treuungszeiten und dessen kontinuierliche Steigerung mit Blick auf die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf wird berücksichtigt. Bei den für den U-3-Bereich ermittelten 46% han-
delt es sich um eine rechnerische Größe, welche in Planungen für zukünftige Projekte 
meist übertroffen wird.  
 
5.
 
Ermittelt die Stadt neben dem Bedarf an Betreuungsplätzen den tatsächlichen zeitlichen Betreu-
ungsbedarf der Familien pro Betreuungsplatz in Stunden? 
a.  Falls ja, wie hoch ist dieser im Durchschnitt in welchen Stadtteilen? 
 
Um den verschiedenen Betreuungsbedarfen der unterschiedlichen familiären Situationen 
gerecht zu werden, achtet die Stadt Karlsruhe neben der Diversität der pädagogischen An-
gebote der Träger auf eine Bandbreite von Angebotsformen, welche unterschiedliche Öff-
nungszeiten abbilden und sich an den Merkmalen der einzelnen Angebotsformen inner-
halb der KiTaVO orientieren. Insofern ist eine Erfassung des Bedarfes in Stunden entbehr-
lich. 
 
6.
 
Ermittelt die Stadt den Betreuungsbedarf der Karlsruher Familien in Abhängigkeit von Wochen-
tagen und Uhrzeiten? 
a.  Falls ja, wie verteilen sich diese Präferenzen auf die Stadtteile? 
 
Siehe Antwort Frage 5. 
 
7.
 
Inwiefern erfasst die Stadt systematisch die Öffnungszeiten der einzelnen Kitas und Ihrer Grup-
pen? 
 
Im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens werden die Öffnungszeiten der Einrichtung 
festgelegt und durch die Aufsichtsbehörde bewilligt. Dies erfolgt in Absprache mit der 
Stadt Karlsruhe und über die Aufnahme in die Bedarfsplanung. Insofern sind die Öff-
nungszeiten der Kitas und Gruppen bekannt. 
 
8.
 
Legt die Stadt über die förderfähigen Angebotsformen der Krippengruppen (HT, GT, RG, VÖ) 
hinaus Zeitfenster für die Öffnungs- und Schließzeiten der Kindertagesstätten fest? 
 
Die Öffnungs- und Schließzeiten werden inklusive der Randzeiten im Rahmen des Be-
triebserlaubnisverfahrens in Absprache mit der Kita-Bedarfsplanung festgelegt.   
 
9.
 
Ließe sich eine Suchfunktion nach Kita-Plätzen anhand der gewünschten Öffnungszeiten bzw. 
Randzeiten der Öffnungszeiten über das Kita-Portal der Stadt Karlsruhe technisch realisieren? 
 
Diese Suchfunktion ist realisiert und den Eltern bereits zugänglich. 
 
10.
 
Ließe sich die Einrichtung einer Kita-Platz-Tauschbörse für Eltern innerhalb des Kita-Portals der 
Stadt Karlsruhe technisch realisieren? 
 

– 3 – 
Einer Tauschbörse steht die Stadtverwaltung kritisch gegenüber. Im Fokus der Kinderta-
gesbetreuung steht immer das Kindeswohl. Die Eingewöhnung eines Kindes in das soziale 
Gefüge einer Einrichtung ist hochsensibel. Das Herausnehmen von Kindern aus ihrer ge-
wohnten sozialen Umgebung aufgrund der besseren Lage einer anderen Einrichtung (o.ä. 
gelagerter Gründe) sollte nicht leichtfertig realisierbar sein, sondern wohlüberlegt werden. 
 
11.
 
Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt, die Gründung von Betriebs-Kitas durch in Karls-
ruhe ansässige Unternehmen zu befördern? 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat hierzu ein „Konzept zur betrieblichen Kindertagesbe-
treuung in Karlsruhe“ erstellt. Siehe Vorlage Nr.: 2024/1001.  
 
12.
 
Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt Unternehmen die Co-Finanzierung von Kitas zur 
Einrichtung von Belegplätzen zu erleichtern? 
 
Siehe Antwort Frage 11. 
 
13.
 
Wäre eine Verpflichtung von in Karlsruhe ansässigen Unternehmen zur Gründung von Betriebs-
Kitas ab einer festgelegten Mitarbeiteranzahl rechtlich möglich? 
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass dies nicht möglich ist. 
 
14.
 
Kann die Stadt durch Re-Finanzierung von Hauswirtschaftskräften, Assistenzkräften etc. Erzie-
her*innen entlasten? 
 
Hierzu ist die Sozial- und Jugendbehörde bereits aktiv. Siehe Informationsvorlage 
2024/1000. 
 
15.
 
Inwiefern wirkt die Stadt Karlsruhe in der TechnologieRegion Karlsruhe, im Städtebund Baden-
Württemberg oder beim Deutschen Städte- und Gemeindebund darauf hin, dass mehr Kommu-
nen (und Länder) eine Selbstverpflichtung zur Finanzierung von Ausbildungsplätzen eingehen? 
 
Siehe Antwort Frage 14. 
 
16.
 
Wie  erfolgt  die  Evaluierung  der Ausnutzung  der  durch  die  Stadt  finanzierten  Dualen  Ausbil-
dungsplätze bei den Trägern der Kindertagesstätten? 
 
Die Evaluation erfolgt im Rahmen des Kita-Berichtswesens. 
 
17.
 
Inwiefern erfasst die Stadt den gesamten nicht gedeckten Personalbedarf an Kindertagestätten 
und -Krippen in Karlsruhe? 
 
Die Stadt Karlsruhe erfasst den nicht gedeckten Personalbedarf über die Betriebskosten-
förderung der jeweiligen Träger. 
 
 
18.
 
Wie  groß  ist  der  Personalbedarf  in welchen  Berufsgruppen  an  städtischen Kindertagesstätten 
und –krippen in Karlsruhe? 
 
Der Personalbedarf ist je nach Einrichtung und Angebotsform der jeweiligen Kindertages-
einrichtung unterschiedlich. Der Mindestpersonalschlüssel wird durch den 

– 4 – 
Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) im Rahmen des Betriebserlaubnisver-
fahrens festgesetzt.  
 
19.
 
Wird das Programm „Direkteinstieg Kita“ zur Besetzung offener Stellen an städtischen Kinder-
tagesstätten und –krippen in Karlsruhe genutzt? 
a.  Falls ja, wie viele Stelle wurden bisher an wie vielen Kitas besetzt? 
b.  Falls nein, weshalb werden Bewerber*innen aus dem Programm nicht an städtischen   
     Kindertagesstätten und –krippen beschäftigt? 
 
Im September 2024 startete in den städtischen Einrichtungen eine Auszubildende des 
neuen Programms „Direkteinstieg Kita“. Eine weitere vereinbarte mögliche Ausbildung 
wurde Seitens des Auszubildenden wieder abgesagt. Für die kommenden Jahre ist eine Er-
höhung der Ausbildungsstellen für den „Direkteinstieg Kita“ bei der Stadt Karlsruhe in 
Planung.  
 
20.
 
Inwieweit wird die Qualität der Betreuung durch aus Quereinstiegsprogrammen gewonnenen 
Erzieher*innen stadtweit evaluiert? 
a. Welche Mittel stehen der Stadt zur Verfügung um entsprechende Evaluierungen  
    durchzuführen? 
 
Eine Evaluation wird als nicht notwendig betrachtet. Grundsätzlich werden alle Ausbil-
dungsformen durch geschulte, pädagogische Fachkräfte eng begleitet. Im Falle einer qua-
litativen Dissonanz wird dem grundsätzlich entgegengewirkt werden. Den Trägern stehen 
im Rahmen ihrer Personalentwicklung und Qualitätssicherung für alle pädagogischen 
Fachkräfte vielfältige Qualifizierungs- und Fortbildungsmöglichkeiten zur Verfügung. 
 
21.
 
Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt den nicht gedeckten Personalbedarf an Kinderta-
gesstätten und -Krippen in Karlsruhe zu decken? 
 
Siehe Antwort Frage 14. 
 
22.
 
Stünde  der  trägerübergreifende  Einsatz  eines  durch  die  Stadt  Karlsruhe  verwalteten  Pools  an 
Erzieher*innen zum Ausgleich von kurz- und mittelfristigen Personalengpässen an Kindertages-
stätten und -krippen im Konflikt mit der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kin-
dertagesstätten und Kinderkrippen? 
 
Der Einsatz steht nicht in Konflikt mit der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen, jedoch mit den Grundlagen der Betriebserlaubnis. 
 
23.
 
Stünde der trägerübergreifende Einsatz eines durch die Stadt Karlsruhe verwalteten Pools an bei 
städtischen Kindertagesstätten und -krippen beschäftigten Erzieher*innen zum Ausgleich von 
kurz- und mittelfristigen Personalengpässen an Kindertagesstätten und -krippen im Konflikt mit 
der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen? 
 
Siehe Antwort Frage 22. 
 
24.
 
Welche städtischen Kindertagesstätten und –krippen sind inklusiv? 
 
Grundsätzlich arbeiten mit Blick auf das Gesetz zur Stärkung von Kindern und Jugendli-
chen (KJSG) alle städtischen Einrichtungen ihren räumlichen und personellen 

– 5 – 
Möglichkeiten entsprechend inklusiv. 
 
25.
 
Wie viele U3 Plätze werden an städtischen Kindertagesstätten und –krippen für Kinder mit Be-
hinderung bereitgestellt? 
 
Siehe Antwort Frage 24. 
Wie viele Kinder pro Einrichtung aufgenommen werden (können), ist nicht pauschal zu 
definieren. Dies ist abhängig von räumlichen und personellen Möglichkeiten sowie davon, 
wie homogen bzw. heterogen die Gruppen belegt sind.  
 
26.
 
Wie viele Ü3 Plätze werden an städtischen Kindertagesstätten und –krippen für Kinder mit Be-
hinderung bereitgestellt? 
 
Siehe Antwort Frage 25. 
 
27.
 
Wie hoch ist der Bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder mit Behinderung in Karlsruhe? 
 
Siehe Informationsvorlage 2024/0060. 
 
28.
 
Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt um den Bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder 
mit Behinderung in Karlsruhe zu decken? 
 
Hierzu wurde das Projekt „Vielfalt nutzen und Bildung stärken: Qualität in der Kinderta-
gesbetreuung der Stadt Karlsruhe (ViBi-Q)“ durchgeführt, welches nun in die Pilotphase 
gegangen ist. Siehe Informationsvorlage 2024/0060. 
 
 