

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 26 der Tagesordnung: Steuerungskonzept für Dienstleistungen, Handel und Gastro-
nomie in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1097 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. November 2024 