

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1097 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Steuerungskonzept für Dienstleistungen, Handel und Gastronomie in der Innenstadt  
 (CDU-Gemeinderatsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 9 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Das Gutachten von PWC kann nach Aussage der Stadt Heilbronn aufgrund von urheberrechtlichen 
Beschränkungen nicht vorgelegt werden. Daher erfolgt unter II. 1. und 2. eine generelle Abhandlung 
über die vorhandenen Steuerungsmöglichkeiten. 
 
Die Verwaltung kommt ebenso wie die Stadt Heilbronn bei der Frage der Implementierung von 
Obergrenzen und dem Ausschluss bestimmter Nutzungen zu dem Ergebnis, dass eine 
Kontingentierung und ein Ausschluss bestimmter Speisenangebote im Rahmen der im oben 
genannten Gutachten – laut Presseberichten – angesprochenen Nutzungen rechtlich nicht umsetzbar 
ist. 
 
Die Verwaltung verfolgt eine Vielzahl von Strategien und Maßnahmen zur Attraktivierung und 
Zukunftssicherung der Innenstadt. Dazu gehört auch das Stoppen beziehungsweise Zurückdrehen von 
Trading-Down-Tendenzen. Hierzu stehen nur wenige direkte Steuerungsmöglichkeiten zu Verfügung. 
Indirekte Steuerungsmöglichkeiten werden im Rahmen des rechtlich Möglichen ausgeschöpft. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Einordnung 
Der Antrag nimmt die Zielsetzung des Korridorthemas „Zukunft Innenstadt“ auf, die Karlsruher 
Innenstadt als zukunftsfähigen Ort für alle auszubauen und zu erhalten. Die Verwaltung hat hierzu 
eine Vielzahl verschiedener Strategien und Konzeptionen (City Gutachten, Sanierungsgebiete, ÖRMI, 
Aktionsplan City etc.) entwickelt und ist derzeit in einer intensiven Umsetzungsphase. Hierbei werden, 
neben der quervernetzen verwaltungsinternen IQ-Arbeitsweise, insbesondere auch die Akteur*innen 
der Innenstadt intensiv beteiligt und begleitet, beispielsweise im Rahmen des Förderprojekts „City-
Transformation“, das aus dem Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ finanziert 
wird. 
 
In diesem Zusammenhang ist es für die Verwaltung ein wichtiger Ansatzpunkt, die sogenannten 
Trading-Down-Tendenzen zu stoppen und idealerweise zurückzudrehen. Dies ist beispielsweise in den 
Sanierungszielen der Sanierungsgebiete festgelegt. Auch im Aktionsplan City finden sich hierzu viele 
Maßnahmen, die auf dieses Ziel einzahlen. Mit der Neugestaltung der Kaiserstraße wird der öffentliche 
Raum deutlich aufgewertet. 
 
Die Stadt Karlsruhe selbst hat nur sehr wenig Eigentum in der Innenstadt und daher faktisch kaum 
direkte Steuerungsmöglichkeiten hinsichtlich der Nutzungen, die Trading-Down-Tendenzen 
unterstützen. Daher liegt der Fokus der Verwaltung auf einem ständigen Dialog mit den 
Immobilieneigentümer*innen, um diese für eine zukunftsfähige Ausrichtung ihrer Immobilien und 
einen guten gesamtstädtischen Nutzungsmix zu gewinnen. 
 
II. Steuerungsmöglichkeiten 
1. Zur Erlangung direkter Steuerungsmöglichkeiten müsste die Stadt Karlsruhe Eigentümerin der 
Gebäude sein. 
 
Im Rahmen von „City-Transformation“ konnte das Konstrukt der Zwischenvermietung 
(„Anmietungsmodell“) erprobt werden. Auch wenn sich hier positive Ergebnisse zeigen, sollte 
bedacht werden, dass ein längerfristiges Anmietungsmodell mit einem hohen finanziellen sowie 
Managementaufwand verbunden ist. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe hat einige indirekte Steuerungsmöglichkeiten, die das Ziel einer attraktiven 
Entwicklung der Innenstadt verfolgen und so gegen Trading-Down-Tendenzen wirken. Hierzu 
zählen: 
 
• Das Bauordnungsrecht 
Das Bauordnungsrecht zielt darauf ab, bauliche Anlagen so zu errichten, zu ändern oder zu 
beseitigen, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung nicht gefährdet werden. Zu diesem Zweck 
regelt es bestimmte Anforderungen an Bauvorhaben sowie Verfahrensvorschriften zur 
Gewährleistung der Einhaltung des öffentlichen Baurechts und anderer öffentlich-rechtlicher 
Vorschriften. 
 
• Die Sondernutzungsrichtline 
In der Sondernutzungsrichtlinie wird geregelt, an welchen Stellen der Innenstadt welche Art von 
privaten Einbauten und Elementen erfolgen kann beziehungsweise soll. Darüber hinaus werden 
Vorschläge zur Erreichung einer wertigen und ansprechenden Gestaltung dieser Elemente 
gemacht. Hierbei handelt es sich um eine Ermessensrichtlinie, die bei der Ausfüllung von Ermessen 
von der Verwaltung herangezogen werden soll. Dies ist jedoch nur möglich bei Normen, bei denen 
der Gesetzgeber der Verwaltung Ermessen einräumt. 
 
• Der Bebauungsplan „Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe“ 
Im Bebauungsplan wird die Art und Weise der Werbung an Gebäuden geregelt. Ziel ist hier 

– 3 – 
ebenfalls ein ansprechender, moderater Umgang mit beispielsweise Schaufensterbeklebungen 
oder Werbeschildern von Geschäften. Die Werbeanlagensatzung soll in den nächsten Monaten 
durch Gemeinderatsbeschluss für die Innenstadt Geltung erlangen. 
 
• Das Städtebaurecht 
Im Bereich des Städtebaurechts hat die Stadt Karlsruhe neben der klassischen Bauleitplanung 
weitere Instrumente genutzt, um gegen Trading-Down-Tendenzen vorzugehen. In diesem 
Zusammenhang sind insbesondere die bereits genannten Sanierungsgebiete „Innenstadt-Ost“ 
sowie „Kaiserstraße-West“ zu nennen, aber auch das „Steuerungskonzept Vergnügungsstätten“. 
III. Situation in Heilbronn 
Das im Antrag angesprochene Rechtsgutachten von PriceWaterhouseCoopers, das für die 
Stadtinitiative Heilbronn e.V. erstellt wurde, hat große Aufmerksamkeit erlangt. Es adressiert die 
grundsätzliche Frage, ob eine Kommune im Rahmen der bestehenden rechtlichen Möglichkeiten 
einzelnen Unterarten von Gewerbebetrieben besondere Beschränkungen auferlegen darf. Dies vor 
dem Hintergrund, dass diese „unerwünschten“ Nutzungen wohl den Trading-Down-Effekt verstärken 
und anderen, „erwünschten“ Nutzungen die Chance auf Entfaltung nehmen, was wiederum zu einer 
abnehmenden Attraktivität der Innenstadt führt. 
 
Ausdrücklich zu erwähnen gilt es, dass das zuvor genannte Gutachten der 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PWC der Verwaltung nicht vorliegt und nach Aussage der Stadt 
Heilbronn aufgrund von urheberrechtlichen Beschränkungen auch nicht vorgelegt werden kann. 
 
Gemäß der Pressemitteilung der Stadtinitiative Heilbronn e.V. vom 17. September 2024 soll das zuvor 
erwähnte Gutachten zu dem Schluss kommen, dass die Einführung einer Obergrenze für bestimmte 
Nutzungen als ein städtebauliches Steuerungskonzept angesehen werden kann. Eine andere rechtliche 
Einschätzung trifft die von der Stadt Heilbronn beauftragte Rechtsanwaltskanzlei, die eine Obergrenze 
als städtebauliches Steuerungskonzept als rechtlich nicht umsetzbar erachtet. 
 
IV. Rechtliche Beurteilung 
Eine Steuerung der Ansiedlung bestimmter gastronomischer Betriebe ist im Wesentlichen nur mit den 
Instrumenten des Bauplanungsrechts möglich. Eine Feinsteuerung kommt hierbei insbesondere gemäß 
§ 1 Abs. 5 oder § 1 Abs. 9 BauNVO in Betracht. 
 
Für die Feinsteuerung in Form von Nutzungsausschlüssen ist die Rechtsprechung des 
Bundesverwaltungsgerichts und des VGH Baden-Württemberg entscheidend, die jegliche Form der 
Kontingentierung bauplanerisch ausschließt. Demnach kommt weder eine baugebietsbezogene 
Beschränkung gastronomischer Betriebsflächen, noch eine baugebietsbezogene Festlegung der Anzahl 
von Betrieben in Betracht. 
 
Eine Steuerung der Festsetzungen der Unterarten von Schank- und Speisewirtschaften ist auf der 
Grundlage des § 1 Abs. 9 BauNVO nur dahingehend möglich, dass der gesamte Anlagentyp, also alle 
Anlagen, die sich unter einen Gattungsbegriff fassen lassen, eingeschränkt werden können. Dabei hat 
die Gemeinde nicht das Recht, die Anlagentypen frei zu definieren, sondern darf eine planerische 
Feinsteuerung aus städtebaulichen Gründen nur für solche Anlagetypen vornehmen, die es in der 
sozialen und ökonomischen Realität tatsächlich gibt. 
 
Anknüpfungspunkt dieser planerischen Steuerung können somit nur Anlagentypen sein, die sich als 
real existierender Gattung hinreichend sicher von anderen Anlagentypen abgrenzen lassen. Diese 
Anlagentypen müssen städtebaulich beachtliche Merkmale aufweisen, die sie nachvollziehbar von 
denjenigen Anlagentypen unterscheiden, die weiterhin zulässig sein sollen. Es bedarf überdies einer 
städtebaulichen Begründung dafür, dass gerade die ins Auge gefassten Anlagetypen eine 
städtebauliche Problematik aufwerfen, die den planerischen Zugriff rechtfertigen. 
 

– 4 – 
Im Kern müssten die städtebaulich „unerwünschten“ Nutzungen anhand fachlicher Kriterien klar 
definiert und von anderen, „gewünschten“ Nutzungen, die zur selben Nutzungskategorie zählen, 
zuverlässig nach abstrakten Gestaltungsmerkmalen abgegrenzt werden. So müsste beispielsweise 
dargelegt werden, was unter städtebaulich relevanten Gesichtspunkten die Tätigkeit eines 
„Barbershops“ von der eines „Herrenfriseurs“ unterscheidet oder was der genaue Unterschied 
zwischen einem „Dönerladen“ und einer „Würstchenbude“ ist und inwieweit es sich hier jeweils um 
in der sozialen und ökonomischen Realität existierende Gattungsbegriffe handelt, da nur solche einer 
planerischen Feinsteuerung überhaupt zugänglich sind. Mit dem zuvor Gesagten drohen allerdings bei 
einer entsprechenden städtebaulichen Planung insoweit „Kollateralschäden“, als dass möglicherweise 
auch Betriebe erfasst werden, die an sich erwünscht sind und gerade zur Attraktivität der Innenstadt 
beitragen. 
 
Neben der o.g. Abgrenzung der Nutzung bedarf es zusätzlich geeigneter städtebaulicher Gründe, die 
den Zugriff auf den mit Beschränkungswillen identifizierten Anlagentyp rechtfertigen. Zu warnen ist 
hierbei jedoch vor einem vorschnellen Rückgriff auf den sog. „Trading-Down-Effekt“, da dieser im 
Rahmen gerichtlicher Auseinandersetzungen in Form eines „allgemeinen städtebaulichen 
Erfahrungssatz“ bislang überwiegend auf bestimmte Unterarten von Vergnügungsstätten (insb. 
Spielhallen) und der „Rotlichtnutzung“ beschränkt wurde. 
 
Als dass ein solcher Erfahrungssatz gebildet werden kann, bedarf es des nachvollziehbaren, durch 
konkrete Anzeichen verdichtenden, Nachweises, dass die zuvor definierten „unerwünschten“ 
Nutzungen Trading-Down-Tendenzen auslösen, aber die „gewünschten“ Nutzungen dies eben nicht 
tun. Ob der Trading-Down-Effekt auch durch bestimmte Unterarten gastronomischer Nutzungen 
ausgelöst wird, ist gerichtlich noch nicht entschieden und wäre fachlich fundiert nachzuweisen. 
 
Verstärkt wird diese Einschätzung durch die inzwischen gesammelten Erfahrungen mit dem 
sanierungsrechtlichen Instrumentarium. In der Sitzung des Sanierungsbeirates „Kaiserstraße-West“ 
vom 15. Oktober 2024 hat die Verwaltung dargelegt, dass dieses nur bedingt geeignet ist, um 
innerstädtische Nutzungen zu steuern. So lassen sich „unerwünschte“ Nutzungen wie beispielsweise 
Handyshops (An-/Verkauf, Reparatur), (Rest-)Posten-/Ein-Euroshops oder Schnell-Imbiss-Restaurants, 
die augenscheinlich einen Trading-Down-Prozess bewirken beziehungsweise hierzu beitragen, in den 
meisten Fällen nicht verhindern, da sich zwar das Sortiment, jedoch nicht die Art des Betriebs 
(beispielsweise Einzelhandel bzw. Gastronomie) ändert. Es gibt auch kein rechtliches Instrument, um 
beispielsweise die Anzahl der Handyläden in der Innenstadt zu steuern oder zwischen „erwünschten“ 
und „unerwünschten“ Handyläden zu unterscheiden. Diese sind als Einzelhandelsbetriebe in 
planungsrechtlich festgesetzten Kerngebieten allgemein zulässig. Die sanierungsrechtliche 
Genehmigungspflicht genehmigungspflichtiger Mietverträge verfolgt primär den Zweck, die 
Kommune vor Entschädigungsleistungen im Falle einer Vorkaufsrechtausübung zu schützen und nicht 
den Zweck, die Nutzung zu steuern. 
 
Darüber hinaus wäre eine Regelung gemäß vorliegendem Antrag in Erstellung, Implementierung, 
Kontrolle, Sanktion und Fortschreibung mit zusätzlichem Personalaufwand verbunden, was vor dem 
Hintergrund der bisher eher schwachen Instrumentarien sowie der Rechtsunsicherheit sehr kritisch zu 
bewerten ist. Des Weiteren sollte beachtet werden, dass eine solche Regelung, sofern sie rechtssicher 
erlassen werden könnte, aufgrund des Bestandsschutzes nicht sofort ihre Wirkung entfalten könnte. 
 
Die Verwaltung kommt bei der Frage der Implementierung von Obergrenzen und dem Ausschluss 
bestimmter Nutzungen zu dem sich mit der Auffassung der Stadt Heilbronn deckenden Ergebnis, dass 
eine Kontingentierung und ein Ausschluss bestimmter Speisenangebote im Rahmen der im oben 
genannten Gutachten – laut Presseberichten – angesprochenen Nutzungen rechtlich nicht umsetzbar 
ist. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 