

1 
 
LAND BADEN-WÜRTTEMBERG                                       STADT KARLSRUHE 
 
Satzung für die Stiftung 
„Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ 
vom xx.xx.xxxx 
 
§1 
Name, Rechtsform und Sitz 
(1) Die vom Land Baden- Württemberg und der Stadt Karlsruhe errichtete Stiftung führt den Namen "Naturschutzzent-
rum Karlsruhe-Rappenwört". 
(2) Die Stiftung ist eine "Rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts" mit Sitz in Karlsruhe. 
 
§2 
Stiftungszweck 
(1) Die Stiftung „Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige 
Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. 
(3) Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden. Es dürfen keine Personen, 
auch nicht die Stifter selbst, durch Ausgaben, die dem Stiftungszweck fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe 
Vergütungen begünstigt werden. 
(4) Die Mitgliedschaft in Vorstand, Stiftungsrat und Beirat ist ehrenamtlich. Aufwandsentschädigungen werden nicht ge-
währt. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung. 
(5) Zweck der Stiftung ist die Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege im Sinne des Bundesnaturschutz-
gesetzes und des Naturschutzgesetzes von Baden-Württemberg. 
(6) Der Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch: 
a) Betreiben eines Naturschutzzentrums in Karlsruhe 
b) Betreuung der in Anlage 1 zu § 32 NatSchG aufgeführten und dargestellten Natur- und Landschaftsschutzge-
biete und der gesetzlich geschützten Biotope in diesem Bereich sowie die Umsetzung von Managementplä-
nen 
c) Durchführung von Maßnahmen der Besucherlenkung in den Naturschutzgebieten 
d) Aufbau und Betrieb einer Dauerausstellung zur Entstehungsgeschichte, Ökologie, Gefährdung und zum 
Schutz der Rheinauenlandschaft, sowie Durchführung von Wechselausstellungen 
e) Durchführung von Exkursionen und Informationsveranstaltungen in den Rheinauen 
f) Erarbeitung von Informationsmaterial über die Rheinauen 
g) Ausstellungen und Informationsveranstaltungen zu allgemeinen Themen des Natur- und Umweltschutzes  
h) Organisation und Durchführung von Fachtagungen und Seminaren 
i) Unterstützung der Naturschutzarbeit im Stadt- und Landkreis Karlsruhe einschließlich der Fortbildung der 
ehrenamtlichen Naturschutzwarte 

2 
 
j) Auswertung von Forschungsvorhaben über Natur- und Landschaftsschutz in den Rheinauen 
k) Betreuung des RAMSAR-Nordportals und Beteiligung an regionalen Naturschutzprojekten der Europäischen 
Union.  
(7) Mit Zustimmung der für den Erlass der jeweiligen Schutzgebietsverordnung zuständigen Naturschutzbehörde kann die 
Stiftung die Betreuung weiterer Schutzgebiete übernehmen. 
(8) Die Stiftung ist Bestandteil der Konzeption des Landes Baden-Württemberg über die Errichtung und den Betrieb mo-
dellhafter Naturschutzzentren in ökologisch hochwertigen Naturräumen und arbeitet im Rahmen der Erfüllung ihrer 
Aufgaben mit den anderen in die Konzeption eingebundenen Stiftungen sowie im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit 
und der Umweltbildung mit der Akademie Ländlicher Raum des Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucher-
schutz sowie der Akademie für Natur- und Umweltschutz beim Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
Baden-Württemberg zusammen. Die Stiftung benutzt im Rahmen der Dauerausstellung und im Gelände (z.B. Lehr-
pfad) und bei fachlichen Veröffentlichungen das Erscheinungsbild der Naturschutzverwaltung des Landes Baden- 
Württemberg. 
(9) Die Stiftung erstellt einen Jahresbericht über ihre Tätigkeit und ihre wirtschaftlichen Verhältnisse, der der Öffentlich-
keit zugänglich gemacht wird. 
 
§3 
Stiftungsvermögen 
(1) Das Vermögen der Stiftung besteht  
• aus den Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg, der Stadt Karlsruhe und Dritter 
• sowie den aufgrund dieser Zuwendungen erworbenen Vermögenswerten. 
(2) Zuwendungen von Dritten an die Stiftung können mit Auflagen verbunden sein. 
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgabe aus den Erträgen des Stiftungsvermögens und den hierfür bestimmten Zuwendungen 
des Landes Baden-Württemberg, der Stadt Karlsruhe und Dritter. Sofern das Land nach § 23 Landeshaushaltsordnung 
für Baden-Württemberg (LHO) Zuwendungen gewährt, können diese auf den Anteil des Landes gemäß dem Stiftungs-
geschäft vom 3. Dezember 1996 angerechnet werden. 
(4) Die erworbenen Vermögenswerte sind in ihrem Bestand zu erhalten. 
 
§4 
Organe 
(1) Organe der Stiftung sind 
a) der Vorstand 
b) der Stiftungsrat 
(2) Der Vorstand sowie die Mitglieder des Stiftungsrates sind ehrenamtlich tätig. 
 
§5 
Vorstand 
(1) Der Vorstand besteht aus der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als Vorsitzende 
oder als Vorsitzender und einer oder einem vom Vorstand benannten Beigeordneten als Stellvertretung.  

3 
 
(2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Jedem Mitglied wird Einzelvertretungsbefugnis er-
teilt; hiervon macht die Stellvertretung im Innenverhältnis nur Gebrauch, wenn die Vorsitzende oder der Vorsitzende 
verhindert ist oder um dauernde Vertretung gebeten hat. 
(3) Dem Vorstand obliegt die Führung der Geschäfte im Rahmen des Stiftungszwecks. Zu seinen Aufgaben gehört insbe-
sondere die Aufstellung des Jahresberichtes, des Jahresabschlusses sowie der Jahresplanrechnung. Er bereitet die 
Sitzungen des Stiftungsrats vor und vollzieht die Beschlüsse. Er wird hierbei von der Geschäftsführung der Stiftung 
unterstützt. Er stellt mit Zustimmung des Stiftungsrates die Beschäftigten der Stiftung an, denen er dienstvorgesetzt 
ist.  
(4) Zur Erledigung der Aufgaben kann der Vorstand sich der Verwaltung der Stadt Karlsruhe bedienen. 
 
§ 6 
Stiftungsrat 
(1) Dem Stiftungsrat gehören an: 
a) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe alternativ die oder der von ihm 
benannte Beigeordnete als Vorsitzende oder Vorsitzender sowie eine weitere vertretungsberechtigte Person 
der Stadt Karlsruhe.  
b) Eine vertretungsberechtigte Person des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft als Oberste 
Naturschutzbehörde und jeweils eine vertretungsberechtigte Person der Referate 55 „Naturschutz, Recht“ 
und 56 "Naturschutz und Landschaftspflege“ des Regierungspräsidiums Karlsruhe als höhere Naturschutzbe-
hörde oder von diesen beauftragte Vertretungen des Landes.  
c)  Als beratendes Mitglied die Geschäftsführung des Naturschutzzentrums. 
(2) Der Stiftungsrat legt die Grundsätze und Schwerpunkte für die Arbeit der Stiftung im Rahmen des Stiftungszweckes 
fest und überwacht die Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der Stiftungsgeschäfte. Der Stiftungs-
rat entscheidet über die wichtigen finanziellen Angelegenheiten der Stiftung. Er beschließt über Grundsätze zur An-
lage des Stiftungsvermögens (§ 3 Abs. 1). Er kann dem Vorstand Weisungen erteilen. 
(3) Die Aufgaben des Stiftungsrates sind insbesondere: 
a) Entgegennahme des Jahresberichtes des Vorstandes und Feststellung des Jahresabschlusses zum abgelaufe-
nen Geschäftsjahr, 
b) Entlastung des Vorstandes,  
c) Genehmigung der Jahresplanrechnung,  
d) Beschlussfassung über die Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit, 
e) Zustimmung zu jährlichen und mehrjährigen Programmen, 
f) Zustimmung zu außergewöhnlichen, über den Rahmen der laufenden Geschäfte hinausgehende Rechtsge-
schäfte und Maßnahmen, die die Stellung und Tätigkeit der Stiftung erheblich beeinflussen können, 
g)  Zustimmung zum Abschluss von Verträgen, die der Stiftung Verpflichtungen über eine Zeit von mehr als ei-
nem Jahr auferlegen, soweit sie nicht im Rahmen der üblichen Geschäfte liegen oder in der Jahresplanrech-
nung ausdrücklich vorgesehen sind, 
h)  Zustimmung zu Arbeitsverträgen der hauptamtlich Beschäftigten, 
i)  Beschlussfassung über sonstige Angelegenheiten, die vom Vorstand vorgelegt werden,  
j) Entscheidung über Änderungen der Satzung, 
k)  Beschlussfassung über die Auflösung der Stiftung. 

4 
 
(4) Der Stiftungsrat wird von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden nach Bedarf mindestens jedoch einmal jährlich 
schriftlich, fernschriftlich oder elektronisch in Textform einberufen. Die Einladung zu den Sitzungen erfolgt unter 
Übersendung der Tagesordnung und der für die Sitzung erforderlichen Unterlagen mit einer Frist von mindestens zwei 
Wochen. Auf Antrag von mindestens zwei Stiftungsratsmitgliedern hat die Vorsitzende oder der Vorsitzende eine Sit-
zung unter Angabe des beantragten Tagesordnungspunktes einzuberufen. Wenn unvorhersehbare und unaufschieb-
bare Gründe eine Versammlung der Stiftungsratsmitglieder in Präsenz unmöglich machen, kann eine Sitzung auch auf 
elektronischem oder digitalem Weg erfolgen. Die Entscheidung hierüber trifft der oder die Vorsitzende. 
(5) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn die Mitglieder ordnungsgemäß geladen sind und wenn mindestens drei 
stimmberechtigte Mitglieder anwesend sind. Dies gilt für Sitzungen in Präsenz und für elektronische oder digitale Sit-
zungen. Beschlüsse und Abstimmungen werden mit der Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stiftungsratsmitglie-
der gefasst; Beschlüsse nach Buchstabe c, d, und j sowie ausgabenwirksame Beschlüsse und die Zustimmung zur Ein-
stellung der  hauptamtlich Beschäftigten und zur (Wieder-)-Bestellung der Geschäftsführung des Naturschutzzent-
rums bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Zustimmung der oder des Vorsitzenden alternativ seiner Stellvertretung sowie 
der vertretungsberechtigten Person des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft, alternativ einer von 
dort hierzu beauftragten Vertretung des Landes. Im Falle von Absatz 3 Buchstabe b hat ein Mitglied des Stiftungsrats, 
das zugleich dem Vorstand angehört, kein Stimmrecht.  
(6) Über jede Stiftungsratssitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von der Vorsitzenden oder von dem Vorsitzenden 
und der Protokollführung zu unterzeichnen ist.  
(7) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung nicht bis zur nächsten Sitzung des Stiftungsrats aufgeschoben wer-
den kann, entscheidet die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Stiftungsrates. Die übrigen Mitglieder des Stiftungs-
rats sind unverzüglich zu unterrichten.  
(8) Bei Entscheidungen nach Absatz 3 Buchstabe c, e bis g sowie i und bei Einstellungen (außer der Geschäftsführung) 
kann der Stiftungsrat Beschlüsse schriftlich, per Telefax oder E- Mail im Umlaufverfahren (Umlaufbeschluss) fassen. 
Für das Zustandekommen eines Beschlusses ist dann ein einstimmiges Votum erforderlich. Über den Beschluss ist 
eine Niederschrift nach Maßgabe des Absatzes 6 zu fertigen. 
(10) Der Stiftungsrat beschließt eine Geschäfts- und Zuständigkeitsordnung für die laufenden Geschäfte des Naturschutz-
zentrums. 
 
§7 
Beirat 
(1) Zur fachlichen Beratung des Stiftungsrates kann ein Beirat gebildet werden. Dieser unterbreitet dem Stiftungsrat Vor-
schläge für die Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit und unterstützt Vorstand und Geschäftsführung bei der Gestal-
tung und Durchführung der Programme.  
(2) Ihm können angehören: 
Die/Der Naturschutzbeauftragte aus dem Stadtkreis Karlsruhe und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter sowie 
jeweils eine Vertreterin oder ein Vertreter nachfolgender beispielhaft genannter Institutionen und Organisationen 
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND)  
• Naturschutzbund Deutschland (NABU) 
• Schwarzwaldverein Ortsgruppe Karlsruhe 
• Oberrheinischen Waldfreunde e. V. 
• Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet (BUZO) 
• Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (LUBW) 
• Forstamt der Stadt Karlsruhe 

5 
 
• Umwelt und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe 
• Anglerverein Karlsruhe e. V. 
• Kreisbauernverband Karlsruhe 
• Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe 
• Naturwissenschaftlicher Verein Karlsruhe 
• Staatliches Schulamt Karlsruhe 
• Sportkreis Karlsruhe 
• Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
• Pädagogische Hochschule Karlsruhe (PH) 
• Technologieregion Karlsruhe 
• Geschäftsführung des Naturschutzzentrums. 
(3) Die Beiratsmitglieder werden auf Vorschlag der jeweiligen Institutionen und Organisationen vom Vorstand berufen.  
(4) Auf Vorschlag von Mitgliedern des Stiftungsrates können weitere Mitglieder vom Stiftungsrat in den Beirat berufen 
werden.  
(5) Der Beirat wählt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und gibt sich eine Geschäftsordnung. Beschlüsse werden 
mit einfacher Mehrheit gefasst. Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend 
sind.  
(6) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende beruft die Sitzungen schriftlich, fernschriftlich oder elektronisch in Textform ein 
und unterrichtet den Vorstand der Stiftung. Die Einladungen zu den Sitzungen erfolgen unter Übersendung der Tages-
ordnung und der für die Sitzung erforderlichen Unterlagen mit einer Frist von mindestens zwei Wochen. Der Vorstand 
der Stiftung oder eine von ihm beauftragte Person sowie die Geschäftsführung der Stiftung des Naturschutzzentrums 
können mit beratender Stimme an den Sitzungen teilnehmen. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende hat eine Sitzung 
einzuberufen, wenn dies von einem Drittel der Beiratsmitglieder verlangt wird. 
 
§ 8 
Hauptamtlich Beschäftigte des Naturschutzzentrums 
(1) Die hauptamtlich Beschäftigten des Naturschutzzentrums werden vom Vorstand mit Zustimmung des Stiftungsrates 
angestellt, die Stelle der Geschäftsführung kann dabei entsprechend den aktuellen arbeitsrechtlichen Bestimmungen 
befristet werden.  
(2) Für das Dienstverhältnis der hauptamtlich Beschäftigten finden die Bestimmungen des Tarifvertrages für den öffentli-
chen Dienst (TVöD) für die Beschäftigten der Bundesverwaltung und der Kommunen in Deutschland entsprechende 
Anwendung. Zur versicherungs- und versorgungsrechtlichen Gleichstellung im öffentlichen Dienst übernehmen die 
Stifter eine Gewährsträgerschaft bei der Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Ba-
den-Württemberg (KVBW) im Verhältnis der Finanzierung. 
 
§ 9 
Geschäftsführung des Naturschutzzentrums 
(1) Die Geschäftsführung besteht aus einer Geschäftsführerin oder einem Geschäftsführer. Die Geschäftsführung führt 
nach Maßgabe der vom Stiftungsrat beschlossenen Geschäfts- und Zuständigkeitsordnung die laufenden Geschäfte 
des Naturschutzzentrums. Zu ihren Aufgaben gehören ferner: 

6 
 
a) die Vorbereitung und die Fertigung der Niederschriften der Stiftungsratssitzungen und der Beiratssitzungen, 
b)  die Erstellung eines Entwurfs der Jahresplanrechnung sowie die Kassen- und Rechnungsführung, 
c)  die Erstellung des Jahresabschlusses, 
d) die Erstellung des Jahresberichts. 
 
(2) Die Geschäftsführung des Naturschutzzentrums ist den weiteren Beschäftigten des Naturschutzzentrums vorgesetzt 
und übt das Hausrecht in den Räumen des Naturschutzzentrums aus.  
(3) Die Geschäftsführung wird bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben in naturschutzfachlicher Hinsicht durch das Referat 
56 „Naturschutz und Landschaftspflege“ und in naturschutzrechtlicher und bei allgemeinen Belangen durch das Refe-
rat 55 „Naturschutz, Recht“ des Regierungspräsidiums Karlsruhe beraten und unterstützt. Die Geschäftsführung un-
terliegt der fachlichen Aufsicht durch die höhere Naturschutzbehörde beim Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
§ 10 
Verwaltung, Rechnungslegung und Rechnungsprüfung 
(1) Für die Verwaltung und Rechnungslegung gelten die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere das Handelsgesetz-
buch (HGB) und das Stiftungsgesetz Baden-Württemberg in seiner jeweiligen Fassung. Geschäftsjahr ist das Kalender-
jahr. 
(2) Nach Ablauf eines Geschäftsjahres hat der Vorstand dem Stiftungsrat einen Jahresabschluss, bestehend aus einer Ge-
winn- und Verlustrechnung und der Bilanz, zur Feststellung vorzulegen. Unbeschadet des gesetzlichen Prüfungsrechts 
des Rechnungshofes Baden-Württemberg ist der Jahresabschluss von einer geeigneten sachkundigen Person oder 
Prüfungseinrichtung zu prüfen; diese bestimmt der Stiftungsrat. Er kann sich hierzu auch des Rechnungsprüfungsam-
tes der Stadt Karlsruhe bedienen. 
 
§ 11 
Auflösung 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei einem Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen der Stiftung 
zu 30 Prozent an die Stadt Karlsruhe und zu 70 Prozent an die Stiftung Naturschutzfonds beim Ministerium für Umwelt, Klima 
und Energiewirtschaft Baden- Württemberg, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, insbesondere 
Zwecke des Natur- und Landschaftsschutzes, zu verwenden haben. 
 
§ 12 
Inkrafttreten 
Die Satzung tritt mit Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft. 