

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1200 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Presse- und 
Informationsamt 
 
Stimmen aus dem Gemeinderat in jeder Ausgabe veröffentlichen 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 34 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Die Stimmen aus dem Gemeinderat werden auf 
Grundlage des Redaktionsstatuts synchron zu den Gemeinderatssitzungen veröffentlicht. Damit wird 
dem Informationsbedürfnis der Fraktionen ausreichend Rechnung getragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 64.330 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die StadtZeitung/Das Amtsblatt ist das Nachrichtenmedium der Stadt Karlsruhe im Druckformat. Sie ist 
ein Instrument zur Unterrichtung der Einwohner gemäß § 20 der GemO. In einem regelmäßig 
erscheinenden Amtsblatt zu allgemeinsam bedeutsamen Angelegenheiten der Gemeinde ist den 
Fraktionen des Gemeinderats Gelegenheit zu geben, ihre Auffassungen zu Angelegenheiten der 
Gemeinde im Amtsblatt darzulegen. Dies ist in einem Redaktionsstatut zu regeln. Der Gemeinderat 
hat in der Sitzung am 25. Juli 2017 nach Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2017 das aktuell 
gültige Redaktionsstatut beschlossen. Es legt fest, dass die Stadt den Fraktionen in der Regel einmal im 
Monat in der Amtsblattausgabe in der zweiten auf die jeweilige Gemeinderatssitzung folgenden 
Woche unter der Überschrift „Aus dem Gemeinderat“ insgesamt eine Seite zur Verfügung stellt. Die 
Zeilenzahl je Fraktion und je Einzelmitglied orientiert sich dabei an der Zusammensetzung des 
Gemeinderats. Bei einer Umsetzung des Antrags wäre das Redaktionsstatut zu ändern. 
 
Der monatliche Rhythmus entspricht der Taktung der Gemeinderatssitzungen. Mit den Stimmen aus 
dem Gemeinderat haben die Fraktionen die Möglichkeit, in der StadtZeitung auf aktuelle Themen aus 
dem Gemeinderat unmittelbar Bezug zu nehmen. Mit den monatlich erscheinenden Stimmen aus dem 
Gemeinderat wird dem Informationsbedürfnis der Fraktionen ausreichend Rechnung getragen. 
 
Aufseiten der Abteilung Redaktion im Presse- und Informationsamt erfordern die Stimmen aus dem 
Gemeinderat einen vergleichsweise hohen personellen Aufwand. Dieser ergibt sich aus der 
Abstimmung mit den Fraktionen, mit den Einzelstadträtinnen beziehungsweise Einzelstadträten sowie 
aus der notwendigen Bearbeitung der Texte. Die Texte werden in der Redaktion verwaltet und 
geprüft, um sicherzustellen, dass die in § 4 des Redaktionsstatuts festgelegten Vorgaben eingehalten 
werden. So sind beispielsweise Äußerungen und Stellungnahmen zu bundes- und landespolitischen 
Themen ohne kommunalen oder kommunalpolitischen Bezug nicht zulässig. Ausgeschlossen sind auch 
strafrechtlich relevante Äußerungen auch gegenüber Dritten, insbesondere Beleidigungen, 
Ehrverletzungen oder menschenverachtende Äußerungen sowie Falschbehauptungen. Bei 
Nichteinhaltung der inhaltlichen oder thematischen Grenzen werden entsprechende Beiträge 
zurückgewiesen. Zulässige Beiträge werden redigiert und layoutet.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Stimmen aus dem Gemeinderat in jeder StadtZeitung-Ausgabe zu veröffentlichen, würde die 
Produktion einer Zusatzseite erfordern. Eine Zusatzseite pro Ausgabe würde die Erhöhung des 
Haushaltsansatzes für die StadtZeitung im Haushaltstitel 1.300 um 64.330 Euro p. a. voraussetzen. 
Der Mehraufwand für eine wöchentlich erscheinende Seite „Stimmen aus dem Gemeinderat“ wäre 
ferner mit zusätzlichen Stellenanteilen abzudecken. 