Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2024/1357 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle:
Stadtjugendausschuss
Inanspruchnahme der Sozialpässe erhöhen und vereinfachen
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 21.01.2025 Ö Kenntnisnahme
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung prüft die Anregungen und Ideen des Antrages und wird die Ergebnisse im Herbst
gemeinsam mit einer Bestandsaufnahme und weiteren Entwicklungsmöglichkeiten darlegen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung teilt das grundsätzliche Ziel, dass möglichst alle anspruchsberechtigten Familien die
Möglichkeit der Sozialpässe nutzen.
Es werden kontinuierlich Werbemaßnahmen durch das Jugendfreizeit- und Bildungswerk (jfbw)
initiiert, um eine breite Öffentlichkeit auf die Pässe aufmerksam zu machen. Beispielsweise wurden sie
auf einer Stadtbahn beworben, und auch bei der „Winterzeit“ wurde auf die Karlsruher Pässe
hingewiesen.
Das Jugendfreizeit- und Bildungswerk gewährleistet einen niedrigschwelligen Zugang zu den
Karlsruher Pässen für alle Bürger*innen. Bereits jetzt bietet die Webseite www.karlsruher-pass.de
Informationen sowohl auf Deutsch als auch auf Englisch an. Die Informationsbroschüren sind in
mehreren Sprachen verfügbar. Eine Verknüpfung mit der mehrsprachigen Internetseite AniKa ist
angedacht.
Darüber hinaus arbeitet das jfbw eng mit weiteren städtischen Dienststellen zusammen, um
Bürger*innen gezielt auf zusätzliche Leistungen hinzuweisen und Beratungen zu ermöglichen. Dieses
Netzwerk wird selbstverständlich auch genutzt, um Informationen zum Karlsruher Pass stadtweit zu
verbreiten und auf die Ausgabestelle im jfbw aufmerksam zu machen. So wird sichergestellt, dass
möglichst viele Bürger*innen vom Angebot der Karlsruher Pässe profitieren können.
Die Verbreitung der Informationen erfolgt ebenso durch die Zusammenarbeit mit zahlreichen
Unterstützern, wie beispielsweise Sportvereinen oder Akteuren des Einzelhandels.
Diese Partner tragen dazu bei, die Attraktivität der Angebote zu steigern, die Reichweite zu erhöhen,
und möglichst viele Bürger*innen zu erreichen, um ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen.
Die Praxis zeigt, dass es nicht nur um die punktuelle Veröffentlichung der Informationen geht, sondern
um kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit. Auch Kontakt- und Ansprechpersonen der Familien müssen
über mögliche Sozialleistungen informiert sein. Beides braucht entsprechende Ressourcen.

-- 2 of 2 --

