

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1093 
 
Eingang: 26.09.2024 
 
Turnhallen-Dach der Südend-Grundschule instand setzen 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.10.2024 31 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 14.11.2024 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 17.12.2024 31 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Das undichte Turnhallen-Dach der Südend-Grundschule wird so weit instandgesetzt, dass der 
Sportunterricht hier bis zur Fertigstellung der neuen Sporthalle weiterhin stattfinden kann. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Das Turnhallen-Dach der Südend-Grundschule ist undicht. Durch drei Risse in der Decke regnet es 
hinein, weswegen die Beleuchtung aus Sicherheitsgründen abgeschaltet werden muss. Die fehlende 
Beleuchtung hat zur Folge, dass in der Turnhalle kein Sportunterricht mehr stattfinden kann.  
 
Grundsätzlich begrüßen wir es als CDU-Fraktion, dass die Stadtverwaltung eine neue Turnhalle für die 
Südend-Grundschule vorsieht, zumal die vorhandene Sporthalle aus dem Jahr 1960 stammt, deren 
undichtes Flachdach mit Tragkonstruktion aus Beton und Bitumeneindeckung besteht (vgl. Weißbuch 
Schulen, Teil 2, S. 236). Allerdings bemängeln wir, dass die Baumaßnahmen für die neue Turnhalle 
frühestens im Jahr 2030 beginnen sollen. Bis zur Fertigstellung werden also mindestens zwei 
Schülergenerationen überhaupt keinen Sportunterricht an der eigenen Grundschule erhalten. 
Stattdessen sollen die Grundschülerinnen und -schüler für ihren Sportunterricht in die Halle der 
Kimmelmannschule sowie die Linda-Radtke-Halle ausweichen. Dies lehnen wir – wie im Übrigen auch 
der Elternbeirat der Südend-Grundschule in einem Schreiben vom 17. September 2024 – aus Gründen 
der Verkehrssicherheit auf dem Weg dahin, aufgrund unnötig hoher Beförderungskosten sowie 
unzureichender Belegungskapazitäten in den Ausweichsportstätten ab. Gleichzeitig halten wir es 
aufgrund des hohen Investitionsstaus bei allen städtischen Bauvorhaben für höchst unwahrscheinlich, 
dass die neue Sporthalle in den nächsten zehn Jahren fertiggestellt wird. 
 
All diesen Erschwernissen für die Schulgemeinschaft stehen einmalig 60.000 Euro gegenüber, die zur 
behelfsmäßigen Sanierung des Turnhallen-Dachs notwendig wären. Auch angesichts des hohen 
Investitionsstaus halten wir den Mitteleinsatz für vollkommen gerechtfertigt. Daher beantragen wir, 
dass das Turnhallen-Dach der Südend-Grundschule so weit instandgesetzt wird, dass der 
Sportunterricht hier bis zur Fertigstellung der neuen Sporthalle weiterhin stattfinden kann.    
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Dirk Müller 