

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1357 
 
Eingang: 26.11.2024 
 
Inanspruchnahme der Sozialpässe erhöhen und vereinfachen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 10 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025  Ö Behandlung 
 
 
1. Die Verwaltung arbeitet künftig aktiv darauf hin, dass möglichst alle berechtigten Familien die 
Möglichkeiten der Sozialpässen nutzen. 
a) Bei Gelegenheiten, bei denen die Einkommensverhältnisse von Familien der Verwaltung 
bekannt werden (z.B. bei Beantragung von Zuschüssen zur Kinderbetreuung), wird die 
Berechtigungsstufe des Karlsruher Passes künftig möglichst verwaltungsarm mitgeprüft. Die 
Familien werden automatisch und aktiv auf die Möglichkeit einer Beantragung des Karlsruher 
Passes hingewiesen. 
b) Die Stadt prüft, ob auch ein Hinweis auf die Sozialpässe im standardisierten Anschreiben (nicht 
nur als Beilage in den Begrüßungsmappen) an Familien nach der Geburt eines Kindes möglich 
und sinnvoll ist. 
c) Die Verwaltung prüft, ob eine Kooperation mit den Karlsruher Schulen möglich ist, um eine 
automatische Ausgabe des Flyers für den Karlsruher Pass bei der Anmeldung für die Grund- 
oder weiterführende Schule zu erreichen. 
2. Die Stadt ergreift Maßnahmen, um das Antragsverfahren für die Sozialpässe möglichst zu 
vereinfachen und weiter auszubauen: 
a) Sowohl die Erstbeantragung als auch die Verlängerung eines Passes soll weiterhin zusätzlich 
auch über das Jugendfreizeit- und Bildungswerk (jfbw) des Stadtjugendausschusses 
sichergestellt sein. 
b) Die Beantragung auf dem digitalen Weg wird vereinfacht und ausgebaut, z.B. durch die 
Bereitstellung der Karlsruher-Pass-Webseite in weiteren Sprachen und in Leichter Sprache 
sowie eine Antragsmöglichkeit in der Karlsruhe.App. 
3. Die Verwaltung prüft zudem, inwieweit auch benachbarte Leistungen (z.B. Wohngeld oder 
Leistungen für Bildung und Teilhabe) künftig automatisch mit angeboten werden können. 
 
 
 
 
 
Der Karlsruher Kinderpass hat sich in den vergangenen Jahren als gutes Instrument für die Teilhabe 
von Kindern und Jugendlichen in Armutslagen bewährt. Gleichzeitig bleiben die Nutzungszahlen 
hinter denen der Anspruchsberechtigten zurück. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Deshalb soll geprüft werden, wie die Information über die Pässe und die Antragsstellung vereinfacht 
werden kann. 
Immer dann, wenn Familien bei der Verwaltung ihre Einkommensverhältnisse offenlegen, wird auch 
geprüft, ob Anspruch auf erweiterte Leistungen des Karlsruher Familienpasses besteht. Dies geschieht 
bspw. bei der Beantragung des Zuschusses für Kita-Gebühren. 
Denkbar wären eine Information und Ausgabe dort, wo das Einkommen sowieso schon offengelegt 
wird. Dadurch wäre ein Datenaustausch nicht notwendig. 
Anschreiben nach der Geburt: damit würden auch Eltern von kleineren Kindern erreicht werden, nicht 
erst beim Kitaeintritt. Es liegt den Begrüßungsmappen zur Geburt zwar ein Infoblatt bei, aber im 
Anschreiben der Stadt zur Geburt wird nicht auf die Sozialpässe hingewiesen 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Dr. Iris Sardarabady 
 
 
 