

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0458/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Ergänzung des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024    
Kurzfassung 
 
Die beantragten Änderungen des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur werden in Teilen von der Verwaltung befürwortet und können bei 
der nächsten Fortschreibung berücksichtigt werden.  
 
In den Punkten, in denen die Verwaltung sich gegen Änderungspunkte in der beantragten Form 
ausspricht, empfiehlt die Verwaltung alternative oder ergänzende Kriterien beziehungsweise 
Formulierungen.  
 
Eine Fortschreibung des Rahmenkonzeptes auf Basis dieser Empfehlungen kann innerhalb der 
nächsten sechs Monate erfolgen.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Folgenden werden die Änderungsvorschläge einzeln bewertet und erläutert. Unter 
Einbezug der dargestellten Empfehlungen der Verwaltung soll das Rahmenkonzept für den 
Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur in Karlsruhe im Jahr 2025 
fortgeschrieben werden. Vorschläge, die von der Verwaltung befürwortet werden, sollen wenn 
möglich bei der Prüfung geeigneter Flächen berücksichtigt werden. 
 
 
1. 1.a) Bei den Kriterien zur Standortlage von AC-Ladeinfrastruktur entfällt der Punkt 
„Kein bestehender Parkdruck“. 1.b) Bei den Kriterien zur Standortlage von AC-
Ladeinfrastruktur entfällt der Punkt „Keine Beeinträchtigung benachbarter Parkplätze 
und Radwege“. 
1.a) Den Änderungspunkt: Streichung des Kriteriums „Kein bestehender Parkdruck“ 
empfiehlt die Stadtverwaltung abzulehnen.  
Begründung und Empfehlung: 
Eine Änderung in „In Anwohnerparkzonen darf der Anteil an AC-Ladestellplätzen 
maximal 5% der Gesamtstellflächen betragen.“ ist hingegen zielführend. Somit wird in 
den Zonen mit hohem Parkdruck gewährleistet, dass neben dem „Laden“ ausreichend 
Stellflächen für das Anwohnerparken erhalten bleiben. Denn es ist unter anderem, zu 
berücksichtigen, dass bei der Errichtung von AC-Ladeinfrastruktur aus drei 
Längsparkplätzen zwei Längsladeplätze entstehen und dadurch Stellplätze reduziert 
werden. Um dem Konzept ÖRMI (öffentlicher Raum Mobilität Innenstadt als Konzept 
mit großer Öffentlichkeitsbeteiligung) zu entsprechen, sollte im Innenstadt Bereich in 
Straßen mit Hauptnutzung Wohnen 80% der Stellplätze für Anwohnende erhalten 
bleiben, für die übrigen 20 % gibt es vielfältige Nutzungsansprüche wie zum Beispiel: 
Grün und Entsiegelung, Ladezonen, Fahrradabstellanlagen, Aufenthalt für zu Fuß 
Gehende, Außenbewirtung, Maßnahmen im Rahmen der Verkehrssicherheit für 
Radfahrende und zu Fuß Gehende und Ladesäulen, etc.  
1.b) Dem Änderungspunkt: Streichung des Kriteriums „Keine Beeinträchtigung 
benachbarter Parkplätze und Radwege“ stimmt die Stadtverwaltung zu, da dieser 
Aspekt bereits im Kriterium „Keine Behinderung anderer Verkehrsteilnehmenden“ 
enthalten ist. 
 
2. 2.a.) Bei den Kriterien zum Stellplatzprofil von AC-Ladeinfrastruktur wird der Punkt 
„Senkrechtparkplätze und Schrägparkplätze, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge 
gleichzeitig geladen werden können“ durch „Geeignete Stellplätze, damit sicher zwei 
Kraftfahrzeuge gleichzeitig geladen werden können” ersetzt.  2.b) Damit entfällt für 
die Stellplatzwahl weiterhin der Punkt „Im näheren Umfeld ausreichende 
Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und Schrägparkplätzen ohne spezifische 
Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze / Stellplätze für Menschen mit 
Behinderung“  
2.a) Die Stadtverwaltung stimmt dem Änderungspunkt zu: Umformulierung des 
Kriteriums in „Geeignete Stellplätze“, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig 
geladen werden können”.  
Ergänzend empfiehlt die Stadtverwaltung folgende Formulierung mit aufzunehmen: 
„Bei der Errichtung von E-LIS wird die DIN SPEC 91504 (Barrierefreie Ladeinfrastruktur 

– 3 – 
für Elektrofahrzeuge) bevorzugt angewendet“.  
Begründung:  
Die DIN SPEC 91504 „Barrierefreie Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge“ ist seit 
November 2024 gültig und die Stadtverwaltung sieht vor, eine barrierearme E-
Ladeinfrastruktur je nach Örtlichkeit auszuführen. 
2.b) Dem Änderungspunkt: Streichung des Kriteriums „Im näheren Umfeld 
ausreichende Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und Schrägparkplätzen ohne 
spezifische Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze / Stellplätze für 
Menschen mit Behinderung“ stimmt die Stadtverwaltung zu. 
 
3. Beim Punkt „Keine bereits vorhandene Nutzungszuweisung“ zum Stellplatzprofil von 
AC-Ladeinfrastruktur entfällt das Beispiel „bewirtschaftete Fläche“. 
Die Stadtverwaltung stimmt dem Änderungspunkt: Streichung des Beispiels 
„bewirtschaftete Fläche“ des Kriteriums „Keine bereits vorhandene 
Nutzungszuweisung“ zu, und empfiehlt, dass unter dem Kriterium Stellplatzprofil 
folgende Ergänzung aufgenommen wird: „d) Bewirtschaftete Flächen dürfen durch 
den Aufbau von AC-Stellflächen und infolge einer Reduzierung der Parkflächen nicht 
unwirtschaftlich werden“. Deshalb ist als Mindestwert zur Wirtschaftlichkeit ein 
Kontingent von 6 Stellplätzen oder mehr zu berücksichtigen. 
 
Erläuterung: Die Stadtverwaltung möchte mit der Ergänzung die Wirtschaftlichkeit der 
Parkautomaten sicherstellen. 
 
4. Anpassung der Stellplatznutzung von AC-Ladeinfrastruktur auf eine maximale 
Standzeit von 4 Stunden während eines Ladevorgangs im Zeitraum von 08 Uhr bis 20 
Uhr. Über Nacht sollte die Nutzung des Stellplatzes für E-Autos ohne Beschränkungen 
möglich sein. 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Zeitraum auf 08 Uhr bis 22 Uhr zu ändern. 
Begründung und Empfehlung: 
Eine Änderung in „Der Ladevorgang ist im Zeitraum von 08 Uhr bis 22 Uhr zu 
beschränken“ ist hingegen zielführend. Diese Reduzierung des Zeitraums ist 
zielführend, da sie die Möglichkeit eines weiteren Ladevorgangs pro Tag bietet und 
somit eine zusätzliche Nutzerin bzw. ein zusätzlicher Nutzer vom Ladepunkt profitieren 
kann. 
 
 
5. 5a) Es entfällt die Anforderung „Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten selbst 
mit EC- oder Kreditkarte“ in Bezug auf die AC-Ladeinfrastruktur.  
5b) Die Berechnung der Kontingente für AC-Ladeinfrastruktur auf Ebene der Stadtteile 
erfolgt anhand der Wohnbebauungsstruktur und zusätzlich der Anzahl der 
zugelassenen Personenkraftwagen. Zusätzlich wird ein Puffer vorgesehen. 
5a) Diesen Änderungspunkt empfiehlt die Stadtverwaltung abzulehnen. 
Begründung und Empfehlung: 
Eine Änderung in „Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten entsprechend den 
Anforderungen der Ladesäulen-Verordnung“ ist hingegen zielführend. Der §4 

– 4 – 
„Punktuelles Aufladen“ der Ladesäulenverordnung regelt die Zahlungsmodalitäten für 
die Nutzung eines Ladepunktes.  
 
5b) Die Stadtverwaltung empfiehlt, diesen Änderungspunkt abzulehnen.  
Begründung und Empfehlung: 
Die Stadtverwaltung empfiehlt eine differenziertere Berechnung der Kontingente für 
AC-Ladeinfrastruktur anhand folgender Indikatoren: 
- Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden 
- Angemeldete Kfz-Fahrzeuge 
- Angemeldete E-Fahrzeuge  
- Vorhandene öffentliche und öffentlich zugängliche E-Ladeinfrastruktur 
 
Erläuterung: 
Die Stadtverwaltung empfiehlt für das Kriterium Wohnbebauungsstruktur den 
Indikator „Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden“ weiterhin für die Bedarfsanalyse der 
Stadtteile beizubehalten, da in diesen Gebäuden der Bedarf an öffentlicher 
Ladeinfrastruktur als hoch eingestuft wird.  
 
Anhand der beiden Indikatoren „Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden“ und 
„Angemeldete Kfz-Fahrzeuge“ kann grundsätzlich der Bedarf an öffentlicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadtteile abgebildet werden. Für eine differenziertere 
Berechnung der Ladepunkt-Kontingente empfiehlt die Stadtverwaltung, zusätzlich den 
Indikator „Angemeldete E-Fahrzeuge“ zu verwenden, um Aufschluss darüber zu 
erhalten, in welchen Stadtteilen wenige bis keine E-Fahrzeuge existieren.  Diese 
Stadtteile sollten in der Berechnung der Kontingente mit einem höheren Bedarf 
berücksichtigt werden, da die Stadtverwaltung das Ziel verfolgt, den Umstieg vom Kfz-
Fahrzeug mit konventionellem Antrieb auf ein E-Fahrzeug durch ein Angebot an 
öffentlicher E-Ladeinfrastruktur zu erleichtern. Ergänzend empfiehlt die 
Stadtverwaltung in der Bedarfsanalyse anhand des Indikators „Vorhandene öffentliche 
und öffentlich zugängliche E-Ladeinfrastruktur“ die bereits existierende öffentliche und 
öffentlich zugängliche E-Ladeversorgungssituation in die Kontingentverteilung mit 
einzubeziehen.   
 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Das fortgeschriebene Rahmenkonzept hat das Ziel, den Ausbau der E-Ladeinfrastruktur 
erheblich zu beschleunigen. Dies stellt die Grundlage für den Umstieg von Fahrzeugen mit 
Verbrenner auf solche mit E-Antrieb dar. Durch die Umstellung erfolgt eine erhebliche CO2-
Einsparung. 