

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1327 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  HA 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträtin 
Christina Zacharias aus dem Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Umbesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und der sonstigen Gremien.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die zum 1. Dezember 2024 ausgeschiedene Stadträtin Christina Zacharias rückte Stadträtin Tanja 
Kaufmann nach. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden. Mit E-Mail vom  
18. November 2024 teilte die Linke-Gemeinderatsfraktion die neue Besetzung mit.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied 
nicht einfach durch ein anderes ersetzet werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht 
in § 21 Abs. 2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Dies macht 
es notwendig, die von der Linken-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und 
gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die unter Anlage 1 vorgeschlagene Neubesetzung der 
gemeinderätlichen Ausschüsse und der sonstigen Gremien.  
  
 
 
 
 