

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1349 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  OV 
Hohenwettersbach 
 
Sachstandsbericht zum aktuellen Zustand und zukünftig geplanten Maßnahme am 
Radwegenetz im Bereich Bergdörfer und Durlach – Fokus Ortschaft Hohenwettersbach  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 11.12.2024  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über ein abgestimmtes Radverkehrsnetz, das sowohl Haupt- als auch 
Nebenrouten umfasst. Darüber hinaus verlaufen Routen des RadNETZ Baden-Württemberg durch das 
Stadtgebiet und sind in das bestehende Radverkehrsnetz eingebunden. Diese Routen werden 
fortlaufend verbessert und entsprechend den aktuellen Richtlinien ausgebaut. Ziel des Tiefbauamts ist 
es, die Qualität und Sicherheit des Radverkehrsnetzes im gesamten Stadtgebiet nachhaltig zu 
gewährleisten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Gewährleistung der Verkehrssicherheit auf allen öffentlichen Flächen, einschließlich der Radwege, 
ist eine der Kernaufgaben des Tiefbauamtes. Die langfristige Planung von Maßnahmen zur Förderung 
des Radverkehrs erfordert allerdings angesichts der angespannten Haushaltslage und der verfügbaren 
personellen Kapazitäten eine besonders sorgfältige Priorisierung. Jede Baumaßnahme muss daher im 
gesamtstädtischen Kontext betrachtet werden und im Sinne einer ausgewogenen und 
bedarfsorientierten Entwicklung priorisiert werden. Eine Festlegung des Maßnahmenprogrammes auf 
nur einen Stadtteil kann daher nicht erfolgen. Ein Beispiel für bereits abgeschlossene Maßnahmen ist 
der umfassende Ausbau des Geh- und Radweges entlang der Tiefentalstraße. Auch der bevorstehende 
Ausbau des Geh- und Radweges entlang der L623 durch das Regierungspräsidium ist bereits bekannt. 
Hinsichtlich überregionaler Maßnahmen ist die Radschnellverbindung nach Ettlingen zu nennen. Diese 
Maßnahme befindet sich jedoch noch in der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums. 
Im Jahr 2025 sind unter anderem Verbesserungen in der Radverkehrsführung entlang der B 3/Badener 
Straße geplant, einschließlich der Einrichtung einer Querungsstelle in Richtung Turngemeinde 
Karlsruhe-Aue.  
 
Grundsätzlich verfügt die Stadt Karlsruhe über ein abgestimmtes Radverkehrsnetz, das sowohl Haupt- 
als auch Nebenrouten umfasst (einsehbar unter: https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-
stadtbild/mobilitaet/radverkehr/radverkehrsnetz). Darüber hinaus verlaufen Routen des RadNETZ 
Baden-Württemberg durch das Stadtgebiet und sind in das bestehende Radverkehrsnetz eingebunden. 
Diese Routen werden fortlaufend verbessert und entsprechend den aktuellen Richtlinien ausgebaut. 
Ziel des Tiefbauamts ist es, die Qualität und Sicherheit des Radverkehrsnetzes im gesamten Stadtgebiet 
nachhaltig zu gewährleisten. Ergänzend und in Anlehnung an diese Routen besteht seit 2010 im 
gesamten Stadtgebiet eine flächendeckende Radroutenbeschilderung. Auch hier werden regelmäßig 
Anpassungen, beispielsweise wenn neue Quellen und Ziele entstehen, vorgenommen. Anpassungen 
gab es zuletzt zum Beispiel im Bereich Wolfartsweier und Zündhütle mit der Wegweisung des 
RadNETZ Baden-Württemberg durch das Land Baden-Württemberg. Auch der Schwarzwaldverein hat 
den Schwarzwaldradweg vom Hauptbahnhof kommend neu ausgeschildert. Hier wird die Stadt noch 
unterstützend tätig werden. Die Stadtverwaltung plant darüber hinaus, im Bereich Wolfartsweier und 
der Höhenstadtteile die Wegweisung zu verdichten. Dabei geht es um durchgängig ausgewiesene 
Routen, die dann auch an der Stadtgrenze in die Nachbargemeinden anschließen. Hierfür muss jedoch 
zunächst das Radnetzkonzept mit der Definition von Haupt- und Nebenrouten fortgeschrieben und 
um das RadNETZ BW und Radschnellverbindungen ergänzt werden (derzeit sind die 
Streckenführungen in den Höhenstadtteilen nur als Nebennetz definiert). Diese 
Netzkonzeptanpassung muss im ersten Schritt geschehen, damit eventuelle Streckenanpassungen 
oder andere Routenkategorien dann bei der Wegweisung berücksichtigt werden können. 
 
Die in der Anfrage erwähnten Mängelmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern sind leider nur 
pauschal formuliert, sodass das Tiefbauamt an dieser Stelle keine detaillierten Aussagen zu 
spezifischen Problemstellen und Lösungen treffen kann. 
 
Für Maßnahmen, die den Doppelhaushalt 2026/2027 betreffen oder darüber hinausgehen, können 
derzeit noch keine konkreten Aussagen getroffen werden, da diese von zukünftigen 
Haushaltsentscheidungen und den verfügbaren personellen Ressourcen abhängig sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 