

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1357 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
Inanspruchnahme der Sozialpässe erhöhen und vereinfachen 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 10 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung prüft die Anregungen und Ideen des Antrages und wird die Ergebnisse im Herbst ge-
meinsam mit einer Bestandsaufnahme und weiteren Entwicklungsmöglichkeiten darlegen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung teilt das grundsätzliche Ziel, dass möglichst alle anspruchsberechtigten Familien die 
Möglichkeit der Sozialpässe nutzen.  
Es werden kontinuierlich Werbemaßnahmen durch das Jugendfreizeit- und Bildungswerk (jfbw) initi-
iert, um eine breite Öffentlichkeit auf die Pässe aufmerksam zu machen. Beispielsweise wurden sie auf 
einer Stadtbahn beworben, und auch bei der „Winterzeit“ wurde auf die Karlsruher Pässe hingewie-
sen. 
 
Das Jugendfreizeit- und Bildungswerk gewährleistet einen niedrigschwelligen Zugang zu den Karlsru-
her Pässen für alle Bürger*innen. Bereits jetzt bietet die Webseite www.karlsruher-pass.de Informatio-
nen sowohl auf Deutsch als auch auf Englisch an. Die Informationsbroschüren sind in mehreren Spra-
chen verfügbar. Eine Verknüpfung mit der mehrsprachigen Internetseite AniKa ist angedacht. 
 
Darüber hinaus arbeitet das jfbw eng mit weiteren städtischen Dienststellen zusammen, um Bür-
ger*innen gezielt auf zusätzliche Leistungen hinzuweisen und Beratungen zu ermöglichen. Dieses 
Netzwerk wird selbstverständlich auch genutzt, um Informationen zum Karlsruher Pass stadtweit zu 
verbreiten und auf die Ausgabestelle im jfbw aufmerksam zu machen. So wird sichergestellt, dass 
möglichst viele Bürger*innen vom Angebot der Karlsruher Pässe profitieren können.  
 
Die Verbreitung der Informationen erfolgt ebenso durch die Zusammenarbeit mit zahlreichen Unter-
stützern, wie beispielsweise Sportvereinen oder Akteuren des Einzelhandels. 
Diese Partner tragen dazu bei, die Attraktivität der Angebote zu steigern, die Reichweite zu erhöhen, 
und möglichst viele Bürger*innen zu erreichen, um ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu 
ermöglichen. 
 
Die Praxis zeigt, dass es nicht nur um die punktuelle Veröffentlichung der Informationen geht, sondern 
um kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit. Auch Kontakt- und Ansprechpersonen der Familien müssen 
über mögliche Sozialleistungen informiert sein. Beides braucht entsprechende Ressourcen. 
 