

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Vorstellung der Entwurfsplanung zum Kinderspielplatz Jasminweg 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ausschuss Planungs- und Bauprojekte 28.11.2024 nichtöffentlich  
Ortschaftsrat 10.12.2024 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Das Gartenbauamt stellt die Entwurfsplanung zum Kinderspielplatz Jasminweg vor. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Nach entsprechender Öffentlichkeitsbeteiligung und intensiver Abstimmung mit der Ortsverwaltung 
Neureut wurde der Entwurfsplan zum Kinderspielplatz Jasminweg vom Gartenbauamt ausgearbeitet. 
 
Um solch ein umfassendes Projekt auch umsetzen zu können, wurde bereits im Vorfeld mit den ver-
antwortlichen Stellen zur Mittelfreigabe gesprochen. 
 
Die interne Controllingstelle des Gartenbauamtes und die Stabstelle Projektcontrolling haben das Pro-
jekt samt Mittel entsprechend frei gegeben. Aktuell läuft die Prüfung bei der Stadtkämmerei. 
 
Die zuständige Planerin des Gartenbauamtes wird die einzelnen Bereiche enstprechend erläutern und 
die Gesamtplanung vorstellen. 
 
Der Ausschuss für Planungs- und Bauvorhaben hat der aktuellen Planung vollumfänglich zugestimmt 
und die Projektumsetzung begrüßt. 
 
1. Der Ortschaftsrat entscheidet über die Umsetzung der Planung. 