

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1326 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Zusammensetzung des Gemeinderats: Ausscheiden von Stadträtin Christina Zacharias mit 
Ablauf des 30. November 2024 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen 
der nachfolgenden Frau Tanja Kaufmann 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Frau Tanja Kaufmann rückt für die restliche Amtszeit des Gemeinderats an Stelle von Frau Stadträtin 
Christina Zacharias für die Linke-Fraktion in den Gemeinderat nach.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Stadträtin Christina Zacharias teilte mit, dass sie zum 1. Dezember 2024 aus Karlsruhe wegziehen 
werde. Mit dem Wegzug ist Frau Stadträtin Zacharias technisch gesehen nicht mehr Bürgerin der Stadt 
Karlsruhe, was sich auch auf Ihre Wählbarkeit in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe auswirkt.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und § 13 Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
(GemO) verliert eine Stadträtin oder ein Stadtrat die Wählbarkeit, wenn der Wegzug aus der 
Gemeinde erfolgt. Ebenso endet nach § 15 Abs. 2 Satz 2 GemO mit dem Verlust des Bürgerrechts, das 
durch den Wegzug aus Karlsruhe ausgelöst wurde, jede ehrenamtliche Tätigkeit. Die Feststellung 
hierüber trifft nach § 31 Abs. 1 Satz 4 GemO der Gemeinderat.  
 
Nächste Ersatzperson auf dem Wahlvorschlag der Partei „Die Linke“ nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 9. Juni 2024 ist 
 
   Frau Tanja Kaufmann, Karlsruhe. 
 
Frau Tanja Kaufmann rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, 
dass sie die Wahl annehme. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein Hinderungsgrund für den 
Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 GemO nicht vorliege.  
 
Ihre Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Frau Tanja Kaufmann kein Hinderungsgrund gegeben ist.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau 
Stadträtin Christina Zacharias mit Ablauf des 30.11.2024 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs.1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und  
§ 13 GemO sowie § 15 Abs. 2 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2.    Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Tanja Kaufmann nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der Linken ab 01.12.2024 für die 
restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, 
dass bei Frau Tanja Kaufmann kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
 
 