

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1338 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten in der Stadt Karlsruhe einsetzen 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung sieht derzeit keinen Bedarf für ein Konzept für Arbeitsgelegenheiten für 
Asylbewerberinnen und Asylbewerber und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltung damit zu beauftragen, ein Konzept zur 
koordinierten Beschäftigung nach § 5 Absatz 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) für 
die Arbeitswilligen unter den Leistungsberechtigten zu erarbeiten, in das die Städte und 
Gemeinden des Landkreises Konstanz einbezogen werden, und Arbeitsgelegenheiten für den 
genannten Personenkreis zu schaffen. 
Die überwiegende Zahl der in Karlsruhe lebenden Asylbewerberinnen und Asylbewerbern ist in der 
Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) Karlsruhe untergebracht. Für diese ist das Regierungspräsidium 
Karlsruhe zuständig. Aufgrund des LEA-Standorts in Karlsruhe nimmt die Stadt Karlsruhe als untere 
Aufnahmebehörde nur in sehr geringem Umfang Asylbewerberinnen und Asylbewerber auf. In den 
städtischen Gemeinschaftsunterkünften für Geflüchtete beziehen derzeit nur 40 Personen Leistungen 
nach AsylbLG (ohne Geflüchtete aus der Ukraine). 
 
Der Bezug von Leistungen nach AsylbLG schließt jedoch nicht grundsätzlich eine Erwerbstätigkeit aus, 
so dass ein Teil dieser Gruppe eine Erwerbstätigkeit auf dem regulären Arbeitsmarkt aufnehmen kann.  
Insofern ist die Zielgruppe für mögliche Arbeitsgelegenheiten in den Karlsruher 
Gemeinschaftsunterkünften sehr gering, so dass die Erarbeitung und Umsetzung eines solchen 
Konzepts zur koordinierten Beschäftigung nach § 5 Absatz 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes 
(AsylbLG) vor dem Hintergrund der dafür notwendigen Ressourcen aus Sicht der Stadtverwaltung 
derzeit nicht angemessen ist.  
 
2. Auf Grundlage des § 16d Sozialgesetzbuches Zweites Buch (SGB II) ein Konzept für 
Arbeitsgelegenheiten für erwerbsfähige, arbeitswillige ausländische Leistungsberechtigte von 
Bürgergeld, insbesondere anerkannte Asylbewerber, in Kooperation mit dem Jobcenter Karlsruhe, 
den städtischen Gesellschaften und sozialen Trägern zu erarbeiten. 
Die Stadtverwaltung sieht keinen Bedarf für ein spezielles Konzept für Arbeitsgelegenheiten für 
ausländische Leistungsberechtigte von Bürgergeld, insbesondere anerkannte Asylbewerberinnen und 
Asylbewerber.  
 
Leistungsberechtigte, die Bürgergeld beziehen, werden bereits durch das Jobcenter betreut. Dabei 
stehen alle Instrumente für eine Arbeitsmarktintegration zur Verfügung, darunter auch 
Arbeitsgelegenheiten neben anderen Fördermaßnahmen wie beispielsweise Sprachkurse und 
Qualifizierungen. In Karlsruhe gibt es eine Vielzahl unterschiedlicher Arbeitsgelegenheiten. Wenn 
Arbeitsgelegenheiten für eine schrittweise Integration in den Arbeitsmarkt zielführend sind, können sie 
genutzt werden. § 16d SGB II sieht keine verpflichtenden Maßnahmen vor.  
 
Für die Gestaltung der Arbeitsgelegenheiten gelten die Anforderungen der Zusätzlichkeit, des 
öffentlichen Interesses und der Wettbewerbsneutralität. Dadurch sind der Gestaltung 
arbeitsmarktnaher Beschäftigungsangebote enge Grenzen gesetzt. Arbeitsmarktnähe ist allerdings ein 
wesentlicher Faktor dafür, um für Beschäftigte in Arbeitsgelegenheiten die Chancen auf eine 
Eingliederung in den 1. Arbeitsmarkt zu erhöhen. 
 
 
 
 
 
 
 
3. Eine Ansammlung konkreter Arbeitsgelegenheiten zu eruieren, die für Asylbewerber infrage 
kommen können. Beispielhaft aber nicht ausschließlich etwa in den Bereichen:  

– 3 – 
▪ Landschaftspflege (z. B. Unterstützung bei Säuberungsarbeiten)  
▪ Bauhof (z. B. Fuß-, Rad-, Wanderwegepflege)  
▪ Umweltschutz (z. B. Randbereiche von Gewässern sauber halten) 
(Diese Liste ist durch die Stadt Karlsruhe um weitere, infrage kommende Aufgabenfelder zu 
ergänzen.) 
Siehe Stellungnahme zu 1. und 2.  
 
4. Die Freisetzung etwaiger hierfür notwendiger Ressourcen im aktuellen Haushalt zu 
ermöglichen bzw. deren Ermöglichung durch den Gemeinderat vorzubereiten, z.B. durch 
Einsparungen bei den Mitteln für den sogenannten Klimaschutz. Refinanzierungs- und/oder 
Subventionsmöglichkeiten durch Bund und Land sind zu überprüfen. 
Die Stadtverwaltung sieht keinen Bedarf für eine Umschichtung von Mitteln. Die vorgeschlagene 
Umschichtung von Haushaltsmitteln, insbesondere durch Kürzungen im Bereich Klimaschutz, wäre aus 
Sicht der Stadtverwaltung nicht vereinbar mit den strategischen Zielen der Stadt Karlsruhe und der 
hohen Priorität, die der Gemeinderat dem Klimaschutz einräumt.  
 
5. Ein Konzept zu erstellen, um eine Arbeitspflicht für Asylsuchende in der Stadt Karlsruhe nach 
Vorbild des Saale-Orla-Kreises einzuführen, wo ein solcher Antrag mit großer Mehrheit 
verabschiedet wurde und erfolgreich umgesetzt wird.  
Siehe Stellungnahme zu 1. 
 
 
 
 