

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1320 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Auswirkungen eines fehlenden Bundeshaushaltes auf Karlsruhe 
Gemeinsame Anfrage: FÜR, Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 47 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Der nicht beschlossene Nachtragshaushalt 2024 sah vor allem Investitionen für laufende 
Projekte für den Klimaschutz, der Digitalisierung oder der Verkehrsinfrastruktur vor. Wie stark 
ist Karlsruhe in diesen Bereichen von Bundesfördermitteln abhängig, und welche Projekte 
wären von Verzögerungen betroffen? 
Wir gehen davon aus, dass genehmigte Vorhaben wie geplant bezuschusst werden. 
Wesentliche Verzögerungen sind aktuell nicht erkennbar. Für künftige Projekte und 
Maßnahmen ist derzeit allerdings keine verlässliche Aussage möglich.  
Mit Blick auf den neu zu beschließenden Bundeshaushalt ist für Karlsruhe von Bedeutung, dass 
aufgrund der großen Herausforderungen im Bereich Klimaanpassung und Klimaschutz auch 
weiterhin Fördermittel des Bundes bereit gestellt werden. Für die Bürger*innen von Karlsruhe 
ist zu berücksichtigen, dass die Bundesförderung für Heizungstausch nur noch für Anträge im 
Jahr 2024 gesetzlich gesichert ist. 
 
2. Welche Auswirkungen haben ausbleibende Bundesmittel auf geplante Investitionen in 
Bildungseinrichtungen oder soziale Infrastruktur in Karlsruhe? 
Die konkreten Auswirkungen von möglichen ausbleibenden Bundesmittel auf geplante 
Investitionen für Bildungseinrichtungen und sozialen Infrastruktur können derzeit nicht 
abgeschätzt werden. Voraussichtlich liegen Ende Januar 2024 nähere Informationen vor. 
 
3. Welche Auswirkungen haben ausbleibende Bundesmittel auf soziale Programme, wie etwa 
Jugend- oder Integrationsarbeit? 
Die Bundesmittel für gesetzliche Pflichtaufgaben werden weiterhin gewährt. Im Bereich der 
Pflichtaufgaben ohne Weisung und freiwillige Leistungen können zu den konkreten 
Auswirkungen von möglicherweise ausbleibenden Bundesmittel auf alle sozialen Programme, 
an denen die Stadt Karlsruhe und alle in Karlsruhe tätigen freien Träger mitwirken, derzeit 
keine verlässlichen Aussagen getroffen werden. 
Im Bereich der „Frühen Hilfen“ könnte es zum Beispiel sein, dass im Fall eines nicht 
verabschiedeten Bundeshaushalts §111 GG greift. Nötige gesetzliche Aufgaben sind trotzdem 
durchzuführen, sodass mindestens auf einen Teil der 51 Mio. Euro, die für die Bundesstiftung 
vorgesehen sind, zugegriffen werden kann.  
 

– 2 – 
Die Einschätzung des Kommunalverbandes für Jugend und Soziales ist, dass es bei allen 
Mitteln, die nicht für gesetzliche Aufgaben vorgesehen sind, eine Unsicherheit geben wird.  
Es sind wesentliche Auswirkungen auf die aus den Bundesmitteln finanzierten 
Integrationsmaßnahmen in Karlsruhe zu erwarten. Die betroffenen Maßnahmen sind 
insbesondere die Integrations- und berufsbezogenen Sprachkurse sowie die 
Migrationsberatungsstellen.  
Das Büro für Integration (BfI) steht in enger Abstimmung mit dem Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge (BAMF) als Träger der Integrations- und berufsbezogenen Sprachkurse sowie 
mit den städtischen Trägern der genannten Maßnahmen. Zum jetzigen Zeitpunkt liegen jedoch 
noch keine konkreten Informationen darüber vor, wie das BAMF oder das Bundesministerium 
des Innern (BMI), das für die Migrationsberatungsstellen zuständig ist, auf die Situation 
reagieren werden. 
Das BfI beobachtet die politischen Entwicklungen aufmerksam und bereitet sich darauf vor, bei 
Bedarf – soweit möglich – flankierende Schritte einzuleiten, um die negativen Auswirkungen 
auf Karlsruhe und die betroffenen Programme so gering wie möglich zu halten. 
 
4. Welche Maßnahmen plant die Stadt Karlsruhe, um mögliche finanzielle Engpässe zu 
überbrücken, falls die Bundesmittel länger ausbleiben? 
Zur Überbrückung von Engpässen bei der Liquidität sieht die Gemeindeordnung das temporäre 
Element der Kassenkredite vor.  
 
5. Welche wesentlichen Auswirkungen hat die Neuterminierung der Bundestagswahl auf die 
Ressourcen der Stadtverwaltung, insbesondere den Ämtern, die organisatorisch unmittelbar 
für die Wahl verantwortlich sind? 
Aus Sicht des Amts für Stadtentwicklung / Wahlamtes stellt die vorgezogene Bundestagwahl 
eine große Herausforderung dar, welche nur mit erheblichem Mehraufwand bewältigt werden 
kann. So hat die Neuterminierung der Bundestagswahl elementare Auswirkungen auf die 
Arbeitsorganisation sowie die Personalsituation in der Dienststelle. 
Die notwendigen Vorbereitungen für die Bundestagwahl 2025 müssen in weitaus kürzerer Zeit 
als üblich getroffen werden. Dies ist mit dem bestehenden Personal der Wahlgeschäftsstelle 
nicht zu leisten. Daher übernehmen Mitarbeitende aus den anderen Fachabteilungen des 
Amtes für Stadtentwicklung weit über das übliche Maß hinaus Aufgaben in Vollzeit aus dem 
Bereich der Wahlgeschäftsstelle. Daneben ist Mehrarbeit für weite Teile des Personals 
zwingende Voraussetzung für die Bewältigung des Aufgabenspektrums im Zusammenhang 
mit der Bundestagswahl. Dies führt insgesamt dazu, dass die personellen und zeitlichen 
Ressourcen zur Bewältigung der dem Amt obliegenden Aufgaben trotz hoher Arbeitsbelastung 
in allen Bereichen knapp bemessen ist. 
Neben dem Amt für Stadtentwicklung / Wahlamt sind weitere Dienststellen von einem 
Mehraufwand durch wahlspezifische Themen betroffen; insbesondere das Ordnungsamt, das 
Presse- und Informationsamt sowie das Personal- und Organisationsamt. 
 
 
 

– 3 – 
6. Werden aus diesem Anlass neben dem ISEK auch andere wesentliche Projekte der Stadt 
verzögert werden müssen? 
Neben dem Prozess zur Erarbeitung des ISEK 2040 verzögert sich beim Amt für 
Stadtentwicklung / Wahlamt auch die Erarbeitung der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung, die 
dem Gemeinderat ursprünglich nach zweijähriger Erarbeitungsphase Ende des ersten Quartals 
2025 vorgelegt werden sollten. Aufgrund der vorgezogenen Bundestagswahl wird die 
Beschlussvorlage erst im dritten Quartal 2025 in den Gemeinderat gegeben. Entsprechend 
verzögert sich auch die Umsetzung der in den Leitlinien definierten Bausteine. 