

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1359 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Friedrichstr. 62 - Nutzungsänderung von Scheune mit Werkstatt in Wohnhaus –  
1. Nachtrag 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 12.2 Ö Anhörung 
 
Vorhaben: Nutzungsänderung von Scheune mit Werkstatt in Wohnhaus 
Hier: 1. Nachtrag zur vereinfachten Baugenehmigung vom 2. September 2024 
Bauort: Karlsruhe, Grötzingen, Friedrichstraße 62 
Flurstück: 449 
 
Dem Bauantrag Friedrichstraße 62 Nutzungsänderung von Scheune mit Werkstatt in Wohnhaus ist 
vom Ortschaftsrat bereits in der Sitzung am 17. Juli 2024 zugestimmt worden (vgl. Vorlage Nr. 
2024/0782). 
 
Das Bauordnungsamt hat infolge bemängelt, dass die Terrasse auf dem Verbindungsgebäude 
zwischen bestehendem Wohnhaus und umzubauender Scheune in den Planungen nicht mit einem 
Brüstungsgeländer bedacht wurde. 
 
Demnach soll laut Nebenbestimmung Nr. 7 zur Baugenehmigung vom 2. September 2024 die 
Grenzwand der Terrasse im 1. Obergeschoss (zum Flurstück 444) mit einer Mindesthöhe von 2 Metern 
(ab Oberkante Terrassenbelag) aus Sicht- und Schallschutzgründen errichtet werden. 
 
So beantragt die Bauherrenschaft nun die Errichtung eines Brüstungsgeländers auf der Dachterrasse 
im 1. Obergeschoss parallel zur Grundstücksgrenze, um der Nebenbestimmung der Baugenehmigung 
Rechnung zu tragen. Der Abstand zur Grundstücksgrenze beträgt 2,50 Meter. 
 
Da das Brüstungsgeländer vonseiten des Bauordnungsamtes gefordert wird, empfiehlt die Verwaltung 
dem Ortschaftsrat, dem Nachtrag zur Baugenehmigung zuzustimmen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Durch den zu errichtenden Sicht- und Schallschutz ergeben sich für die Öffentlichkeit und die 
städtebauliche Situation keine Nachteile. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem 1. Nachtrag zur vereinfachten 
Baugenehmigung vom 2. September 2024 für die Errichtung eines Brüstungsgeländers auf der 
Dachterrasse im 1. OG zu. 