

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1360 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Am Knittelberg 107 - Neubau einer Einfamilien-Doppelhaushälfte, Antrag auf Befreiung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 12.3 Ö Anhörung 
 
Vorhaben: Neubau einer Einfamilien-Doppelhaushälfte 
                   Hier: Antrag auf Befreiung: Mindestabstand der Dachöffnung zur Brandwand 
Bauort: Karlsruhe, Grötzingen, Am Knittelberg 107 
Flurstück: 9307 
Bebauungsplan: 646 Hälden II 
 
Dem Bauantrag für den Neubau einer Einfamilien-Doppelhaushälfte Am Knittelberg 107 war bereits 
am 24. April 2024 im Ortschaftsrat mehrheitlich zugestimmt worden (vgl. Vorlage 2024/0366). 
 
Die Bauherrenschaft beantragt nun nachträglich eine Befreiung von den Vorgaben gemäß § 9 Absatz 
4 LBOAVO (Ausführungsvorschrift der Landesbauordnung für Baden-Württemberg) zum 
Mindestabstand der Dachöffnung zur Brandwand. 
 
Hintergrund ist, dass der Abstand des Dachflächenfensters zur Brandwand an der Grundstücksgrenze 
nur 64 Zentimeter anstatt der in der Vorschrift geforderten 1,25 Meter betragen soll. 
 
Bei dem Dachflächenfester im südlichen Dach (siehe Grundriss-Plan des Obergeschosses) wird der 
Mindestabstand zur Brandwand zum Nachbargrundstück nicht eingehalten, um wohl eine gute 
Belichtung des Raumes zu ermöglichen. 
Dabei beträgt der Abstand zur Innenkante der Brandwand zirka 64 Zentimeter und der Abstand zur 
Außenkante einen Meter. 
 
Das Nachbargebäude grenzt zudem mit einem Versatz nach hinten von knapp 3 Metern an die 
Brandwand.  
Dadurch ist von einer Gefahr eines Brandüberschlages nicht auszugehen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Bei Einhaltung des Mindestabstandes wird die Belichtung und damit auch die Nutzung des Raumes 
deutlich eingeschränkt, weshalb die Verwaltung dem Ortschaftsrat empfiehlt, der Befreiung von § 9 
Absatz 4 LBOAVO zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und der Befreiung von den Vorgaben 
gemäß § 9 Absatz 4 LBOAVO zu. 