

Schließzeitendarstellungam                                Bahnübergang
Brunnenstückweg
29.11.2024 I Karlsruhe

Erläuterungen und Fazit:
DB InfraGOAG | 29.11.2024
2
Ergänzend zum Vortrag im Planungsausschuss vom 14.11.24 wurde eine grafische Darstellung 
der Schließzeiten auf Basis des aktuellen Fahrplans 2024 mit 286 Zügen erstellt
(s. Folie 3+4)
Die Schließzeiten auf Basis der Prognose 2030 mit 292 Zügen sind auf ähnlichem oder leicht 
steigenden Niveau zu erwarten
Dauerhafte, planmäßige Schließzeiten in der Hauptverkehrszeit von bis zu 15 Minuten sind zu 
erwarten. Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb (z. B. Umleiterverkehre, Bauarbeiten) können in 
der Praxis auch zu deutlich längeren Schließzeiten führen
Mit neuer Hp-Technik wird der Bahnübergang in der Hauptverkehrszeit bis zu 40 Minuten in der 
Stunde geschlossen sein
In der Nebenverkehrszeit werden Schließzeiten von 30 Minuten in der Stunde erreicht

Schließzeitendarstellung BÜ Brunnenstückweg mit neuer Sicherungstechnik  
-Hauptverkehrszeit
3
Hauptverkehrszeit
Schließzeit 41,3 min / 69 %längste dauerhafte, planmäßige Schließzeit 10,8 min
Schließzeit 36,3 min / 61 %längste dauerhafte, planmäßige Schließzeit 14,6 min
Schließzeit 38,3 min / 64 %längste dauerhafte, planmäßige Schließzeit 9,2 min
Auswertung für Ist-Fahrplan 2024

Schließzeitendarstellung BÜ Brunnenstückweg mit neuer Sicherungstechnik -
Nebenverkehrszeit
4
Nebenverkehrszeit
Schließzeit 30,4 min / 51 %längste dauerhafte, planmäßige Schließzeit 6,7 min
Schließzeit 31,1 min / 52 %längste dauerhafte, planmäßige Schließzeit 8,3 min
Auswertung für Ist-Fahrplan 2024