

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1141 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  AfSta i. B. m. 
HGW 
 
Begegnungszentrum mit Veranstaltungsraum für Durlach 
Interfraktioneller Antrag der SPD- und B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktionen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 15.01.2025 3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt die Stellungnahme zur Förderwürdigkeit im Rahmen des 
Förderprogramms für Stadtteilhäuser entsprechend der vorliegenden Rahmenbedingungen in Durlach 
zur Kenntnis.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ---  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ---  
Gesamteinzahlung: --- 
Jährlicher Ertrag: ---  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Stadtteilhäuser sind derzeit die einzige städtische Raumförderung auf der Grundlage von 
Förderrichtlinien. Im Rahmen der im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel und entsprechend 
der Förderrichtlinie kann - unabhängig von der Stadtteilgröße - in jedem Stadtteil nur ein Stadtteilhaus 
gefördert werden. Bezuschusst werden Miet-, Betriebs- und Reinigungskosten sowie einmalig auch 
Kosten der Erstausstattung. Förderfähig sind Räume mit maximal 300 Quadratmetern mit 
angemessener Auslastung und Angebotsstrukturierung. 
 
In der Fortführung des Doppelhaushalts 2022/2023 sind im Doppelhaushalt 2024/2025 aktuell pro 
Jahr Transferaufwendungen in Höhe von 227.000 Euro zur Förderung von Stadtteilhäusern 
vorgesehen (Teilhaushalt 1200). Die Jahressumme für die acht geförderten Einrichtungen beträgt für 
das Jahr 2024 insgesamt rund 197.000 Euro. Unter Berücksichtigung der zu erwartenden 
Entwicklungen bei den Miet-, Mietneben- und Reinigungskosten erhöht sich die Gesamtfördersumme 
der Bestandseinrichtungen im Jahr 2025 voraussichtlich auf rund 217.000 Euro. Folglich stehen ab 
dem Rechnungsjahr 2025 noch rund 10.000 Euro pro Jahr zur Förderung weiterer Stadtteilhäuser zur 
Verfügung. Legt man den Mittelwert der Fördersumme pro Standort zu Grunde, lässt sich mit dem 
verbleibenden Budget kein weiteres Stadtteilhaus fördern. Alle weiteren Anträge zur Förderung als 
Stadtteilhaus bedürfen eine individuelle Einzelfallentscheidung des Gemeinderats, ob eine 
außerordentliche Raumförderung als Stadtteilhaus bewilligt wird. 
 
Aktuell gibt es keine Interessierten, die mit dem Amt für Stadtentwicklung in Verbindung stehen, um 
ein Stadtteilhaus in Durlach zu entwickeln. Zwischen dem Amt für Stadtentwicklung und 
Vertreterinnen und Vertretern des Seniorenclubs Durlach e. V. fanden zwischen August 2023 und 
März 2024 mehrere Beratungs- und Austauschgespräche statt, um die Möglichkeit einer 
Raumförderung als Stadtteilhaus für die Räumlichkeiten in der Rappenstraße 5 zu erörtern. Als 
potentielle Kooperationspartnerin wurde die AWO Karlsruhe anfänglich in diese Überlegungen 
miteingebunden. Offen blieb bis zuletzt die Frage zur Trägerschaft des Stadtteilhauses. Während 
einige Seniorenbegegnungsstätten, wie in der Waldstadt und Knielingen, diesen Weg erfolgreich 
gegangen sind, verfolgt der Seniorenclub Durlach e. V. diesen Weg nicht weiter. 
 
Trägerschaft und Standort 
Wie in der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser geregelt, sind der Ausgangspunkt für die Entstehung eines 
Stadtteilhauses engagierte Hauptamtliche und/oder ehrenamtliche Akteurinnen und Akteure im 
Stadtteil als „Vorhabensträger“, die bereit sind, die Trägerschaft des Stadtteilhauses zu übernehmen. 
Für die Umsetzbarkeit und Tragfähigkeit ist es unverzichtbar, dass die als Standort des Stadtteilhauses 
ausgewählten Räume zum Betriebskonzept passen. Daher ist in der Förderrichtlinie geregelt, dass die 
Vorhabensträger nach einer geeigneten Immobilie im Stadtteil suchen oder in bestehenden Räumen 
ein Stadtteilhaus einrichten. Wenn ein Träger oder eine Trägergemeinschaft im Stadtteil die 
Bereitschaft zeigt, ein Stadtteilhaus in Durlach zu entwickeln, kann die Verwaltung bei Bedarf 
gemeinsam mit dem Vorhabensträger verschiedene Varianten und Standorte zur Errichtung eines 
Stadtteilhauses für Durlach suchen. In diesem Prozess kann dann auch geprüft werden, inwieweit ein 
integrierter (größerer) Veranstaltungsraum verwirklicht werden könnte. Grundsätzlich sollte der 
Standort eines Stadtteilhauses eine gute Erreichbarkeit mit privaten Fahrzeugen und dem öffentlichen 
Personennahverkehr sicherstellen und in baulicher Hinsicht Barrierefreiheit berücksichtigen.  
 
Ein weiterer in den Förderrichtlinien der Stadtteilhäuser als obligatorisch definierter Schritt ist ein 
vorgeschalteter Prozess, in dem das zukünftige Nutzungskonzept mit der Stadtverwaltung und den 
anderen Akteurinnen und Akteuren im Stadtteil abgestimmt wird. Hierzu zählen insbesondere das 
Amt für Stadtentwicklung, das Stadtamt Durlach, die Durlacher Bürgervereine, die Quartiersarbeit und 
anderen mehr. Um Synergieeffekte im Stadtteil effektiv nutzen zu können, erfolgt dies unter 
Berücksichtigung von und in Abgrenzung zu bestehenden Einrichtungen und Angeboten. Für die 
Planung und Realisierung dieser vorgeschalteten Prozesse und Vorhaben zur stadtteilbezogenen 
Öffentlichkeitsbeteiligung kann vom Vorhabensträger Unterstützung durch das Büro für Mitwirkung 
und Engagement in Anspruch genommen werden.  