

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1383 
 
Eingang: 03.12.2024 
 
Lehren ziehen: Abfallentsorgungssatzung zukunftssicher und bürgerfreundlich gestalten 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 12 Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 3 Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Noch vor dem Beginn des neuen Vergabeverfahrens für die Wertstoffsammlung, aber spätestens 
bis März 2025 wird die Abfallentsorgungssatzung dahingehend überarbeitet, dass für alle 
künftigen Entsorgungsunternehmen gegenüber den Bürgerinnen und Bürger die gleichen 
Pflichten gelten wie für die Stadt Karlsruhe: 
a) Die Pflicht zum Klingeln an Türen und Toren (§ 12 Absatz 1), um an die Abfallbehälter zu 
gelangen, soll nicht nur für die Stadt Karlsruhe, sondern auch für alle künftigen 
Entsorgungsunternehmen der Wertstoffsammlung gelten. 
 
b) Zur Einhaltung der regelmäßigen Leerung (§ 15) soll nicht nur die Stadt Karlsruhe verpflichtet 
werden, sondern auch alle künftigen Entsorgungsunternehmen der Wertstoffsammlung. Der 
Verweis auf die unternehmerische Praxis des beauftragten Entsorgungsunternehmens (§ 15 
Absatz 3) ist nicht ausreichend. 
 
2. Um verlorengegangenes Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Wertstoffsammlung 
zurückzugewinnen, werden die Abfallbehälter künftig – wie im Landkreis Karlsruhe – mit 
Registrierungschips ausgestattet. Damit soll der Nachweis über die erfolgte Leerung der 
Abfallbehälter automatisch erbracht werden. Über eine regelmäßige Datenauswertung der 
Registrierungschips erfasst die Stadtverwaltung, wann, wo und wie viele Abfallbehälter nicht 
geleert wurden. Darüber informiert die Stadtverwaltung das entsprechende Gremium und prüft 
im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger, ob Schadenersatzforderungen gegen das 
beauftragte Entsorgungsunternehmen geltend gemacht werden können. 
Sachverhalt / Begründung 
Aufgrund der gesetzlich bedingten und bundeseinheitlich geregelten Vergabe der Wertstoffsammlung 
hat die Stadt Karlsruhe nahezu keine Eingriffsmöglichkeiten in den Ausschreibungsprozess oder die 
daraus folgende Vergabe an ein Entsorgungsunternehmen. Die einzige Ausnahme stellt die 
Ausgestaltung der Abfallentsorgungssatzung dar. Laut Beschlussvorlage bildet die nun vorgeschlagene 
Änderung der Abfallentsorgungssatzung die „Grundlage für künftige Verhandlungen“ mit 
demjenigen Unternehmen, das in den kommenden Jahren für die Wertstoffsammlung verantwortlich 
sein wird. 
 
Diesem vollmundigen Versprechen wird der bisherige Satzungsentwurf unseres Erachtens bisher 
jedoch nicht gerecht. Im Gegenteil: es werden „lediglich kleinere Änderungen in der 
Abfallentsorgungssatzung“ vorgeschlagen, die sich in der Hauptsache noch nicht einmal auf die 

– 2 – 
Wertstoffsammlung beziehen, sondern lediglich unser „Team Sauberes Karlsruhe“ zu mehr Sorgfalt 
verpflichten. Die Überarbeitung der Satzung trifft jedoch die Falschen. Das Unverständnis der 
Bürgerinnen und Bürger richtet sich nicht gegen unser „Team Sauberes Karlsruhe“, sondern gegen 
das aktuell noch für die Wertstoffsammlung zuständige Entsorgungsunternehmen Knettenbrech + 
Gurdulic. Hier hakt es. Daher sollte bei der Satzung dringend nachbessert werden. 
 
Schließlich hat die bisherige und viel zu unspezifische Abfallentsorgungssatzung das derzeitige 
Wertstoffchaos erst ermöglicht: Wertstofftonnen wurden und werden überhaupt nicht oder erst Tage 
später geleert, 40 Prozent aller Haushalte sind aus dem Vollservice herausgefallen, Müll türmte und 
türmt sich und in verschiedenen Klageverfahren ist die Stadt Karlsruhe unterlegen. Der entstandene 
Schaden am Image unserer Stadt und der Vertrauensverlust in das Funktionieren unserer Verwaltung 
sind nicht von der Hand zu weisen. 
 
Unser erklärtes Ziel muss daher sein, die Abfallentsorgungssatzung noch vor dem Beginn des nächsten 
Ausschreibungsprozesses zukunftssicher und bürgerfreundlich auszugestalten. Die Bürgerinnen und 
Bürger müssen wieder darauf vertrauen können, dass ihr Abfall verlässlich und regelmäßig abgeholt 
wird. Aus diesem Grund beantragen wir die Umsetzung der unter Ziffer 1 und 2 genannten 
Vorschläge. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Andreas Kehrle 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Nicolas Schütz 
 
 