

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
Alte Fassung 
 
Neue Fassung 
 
§ 1 - Allgemeine Bestimmungen 
 
Die Jugendmusikschule Neureut – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe 
– ist eine staatlich anerkannte Musikschule gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für 
Baden-Württemberg  für  Kinder  und Jugendliche,  in  besonderen  Fällen  auch  für 
Erwachsene bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres. Auf freien Plätzen können 
Erwachsene  auch  über  das  25.  Lebensjahr  hinaus  unterrichtet  werden.  Die 
Aufgaben der Jugendmusikschule Neureut sind die musikalische 
Grundausbildung,   die   Heranbildung   des   Nachwuchses   für   das   Laien- und 
Liebhabermusizieren,  die  Begabtenfindung  und  Begabtenförderung  sowie  die 
Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
 
 
 
§ 1 – Allgemeine Bestimmungen 
 
Die Jugendmusikschule Neureut – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe 
– ist eine staatlich anerkannte Musikschule für Kinder und Jugendliche gemäß 
§ 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die 
Aufgaben der Jugendmusikschule Neureut sind die musikalische 
Grundausbildung,   die   Heranbildung   des   Nachwuchses   für   das   Laien- und 
Liebhabermusizieren,  die  Begabtenfindung  und  Begabtenförderung  sowie  die 
Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
 
§ 2 – Aufbau 
 
Die Jugendmusik gliedert sich in die Fachbereiche I und II. 
 
Fachbereich I     Fachbereich II 
- Musikalische Grundausbildung  - Instrumentaler, vokaler und 
Musikalische Früherziehung     theoretischer Einzelunterricht 
- Rhythmik     - Instrumentaler und vokaler  
- Spielkreise       Unterricht in Gruppen bis zu  
- Instrumentaler und vokaler      drei Teilnehmern 
      Unterricht in Gruppen mit vier,   - Ensemble- und Ergänzungs- 
      fünf oder mehr Teilnehmern     fächer 
 
 
§ 2 – Aufbau 
 
Die Jugendmusikschule Neureut gliedert sich in die Fachbereiche I und II. 
 
Fachbereich I     Fachbereich II 
- Musikalische Grundausbildung  - Instrumentaler, vokaler und 
Musikalische Früherziehung     theoretischer Einzelunterricht 
- Rhythmik     - Instrumentaler und vokaler  
- Spielkreise       Unterricht in Gruppen  
                                                     - Ensemble- und Ergänzungs- 
                                             fächer 
 
 
§ 3 – Schuljahr, Ausbildung, Probezeit 
 
(1)  Das  Schuljahr  beginnt  am  1.  November  und  endet  am  31.  Oktober  des 
Folgejahres. Es gilt die Ferien- und Feiertagsregelung für die allgemeinbildenden 
Schulen in Karlsruhe. 
§ 3 – Schuljahr, Ausbildung, Probezeit 
 
(1)  Das  Schuljahr  beginnt  am 1. September und  endet  am  31. August des 
Folgejahres.  Es  gilt  die  Ferien- und  Feiertagsregelung der allgemeinbildenden 
Schulen in Karlsruhe. 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
 
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. 
 
(3)  Die  Schülerinnen  und  Schüler  der  Jugendmusikschule  Neureut  haben  die 
Anforderungen  der  Lehrpläne  zu  erfüllen  und  sind  verpflichtet,  ihre  Leistungen 
durch Vorspiele nachzuweisen. 
 
Schülerinnen und Schüler der Fächer Musikalische Grundausbildung, Musikalische 
Früherziehung und Rhythmik erhalten zum Ende des Kurses ein Zeugnis mit einer 
entsprechenden    Empfehlung    für    die    Weiterführung    der    musikalischen 
Ausbildung. 
 
Schülerinnen  und  Schüler  in  Gruppen  mit  vier,  fünf  oder  mehr  Teilnehmern 
erhalten ein Zeugnis über die erbrachte Jahresleistung. 
 
Schülerinnen und Schüler des Fachbereichs II erhalten zum Ende des Schuljahres 
ein Zeugnis. 
Die Aufnahme in die weiterführende Ausbildungsstufe ist nur möglich, wenn die 
Vorbildung der entsprechenden Stufe entspricht. 
 
Über Sonderregelungen entscheidet die Leitung der Jugendmusikschule. 
 
(4)  Sind  im  Unterricht  normale  Fortschritte  infolge  mangelnder Begabung, 
mangelnden Fleißes oder aus anderen Gründen nicht zu erzielen, kann der Schüler 
oder   die   Schülerin   nach   Anhörung   der   zuständigen   Lehrkraft   und   der 
Erziehungsberechtigten   durch   die   Leitung   der   Jugendmusikschule   von   der 
weiteren Teilnahme am Unterricht ausgeschlossen werden. 
 
Das  Gleiche  gilt  bei  wiederholten  Verstößen  gegen  die  Bestimmungen  der 
Satzung. 
 
 
 
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. 
  
(3)  Die  Schüler  und  Schülerinnen der  Jugendmusikschule  Neureut  haben  die 
Anforderungen  der Lehrpläne  zu  erfüllen  und  ihre  Leistungen durch  Vorspiele 
nachzuweisen. Sie erhalten auf Anfrage ein Zeugnis über die erbrachte Leistung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) entfällt 
§ 4 – Unterrichtserteilung 
 
(1)  Der  Unterricht  für  Musikalische  Grundausbildung,  Rhythmik,  Musikalische 
Früherziehung  und  Spielkreise  wird  in  Klassen  mit  in  der  Regel  zehn  bis  zwölf 
§ 4 – Unterrichtserteilung 
 
(1) Der Unterricht in Fachbereich I wird in Klassen mit in der Regel zehn bis zwölf 
Schülern und Schülerinnen erteilt.  

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
Kindern  erteilt.  Darüber hinaus ist für  bestimmte  Instrumental- und Vokalfächer 
ein Unterricht in Gruppen mit vier, fünf oder mehr Teilnehmern im Fachbereich I 
möglich   (das   aktuelle   Angebot   kann   jeweils   bei   der   Verwaltung   der 
Jugendmusikschule Neureut erfragt werden). 
 
Es  besteht  Unterrichtsmöglichkeit  in  den  Fächern  Violine,  Viola,  Violoncello, 
Kontrabass,  Blockflöte,  Querflöte,  Oboe,  Klarinette,  Saxophon,  Fagott,  Horn, 
Trompete, Posaune, Tuba, Klavier, Gitarre, Akkordeon, Schlagzeug sowie in den 
Ergänzungsfächern.   
Bei  Bedarf  können – im  Einvernehmen  mit  der  Ortsverwaltung – weitere 
Unterrichtsfächer neu eingerichtet werden. 
 
Sollten  die  Teilnehmerzahlen  in  den  Kursen  während  der  Laufzeit  unter  die 
erforderliche  Mindestzahl  (acht  Kinder)  sinken,  besteht  die  Berechtigung,  Kurse 
zusammenzulegen. Sollte  auch dies  nicht  möglich  sein, kann der Kurs  mit  einer 
Frist von zwei Monaten zum Monatsende aufgelöst werden. 
 
 
 
(2)  Der  Unterricht  im  Fachbereich  II  wird  als  Einzelunterricht,  in  Gruppen  bis  zu 
drei  Teilnehmern,  im  Ergänzungsfach  in  Gruppen  ab  fünf  Teilnehmern  oder  als 
Blockseminar     ab     fünf     Teilnehmern     sowie in     Ensemblefächern     mit 
unterschiedlichsten Besetzungen erteilt. 
 
(3)   Der   Unterricht   wird   in   der   Regel   von   Montag   bis   Freitag   in   den 
Nachmittagsstunden erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts- und 
Kurszeiten  im  Laufe  eines  Schul- oder  eines  Kursjahres  verändert  werden.  Die 
Unterrichtszeit richtet sich nach den Angaben im Gebührenverzeichnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Unterricht  in  Fachbereich  II  wird  grundsätzlich  als  Einzel- oder 
Gruppenunterricht  angeboten (das  aktuelle  Angebot  kann  jeweils bei  der 
Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut erfragt werden). 
 
 
Es  besteht  Unterrichtsmöglichkeit  in  den  Fächern  Violine,  Viola,  Violoncello, 
Kontrabass,  Blockflöte,  Querflöte,  Oboe,  Klarinette, Saxophon, Fagott,  Horn, 
Trompete, Posaune, Tuba, Klavier, Gitarre, Akkordeon, Schlagzeug sowie in den 
Ergänzungsfächern (vgl. §7). 
Im Einvernehmen  mit  der  Ortsverwaltung Neureut – können  bei  Bedarf 
weitere Unterrichtsfächer neu eingerichtet werden. 
 
Sollten  die  Teilnehmerzahlen  in  den  Kursen  während  der  Laufzeit  unter  die 
erforderliche     Mindestzahl sinken, besteht     die     Berechtigung,     Kurse 
zusammenzulegen.    Sollte    auch    dies    nicht    möglich    sein,    kann die 
Jugendmusikschule  Neureut  bei  gleichen  Unterrichtsgebühren  für  den 
Kurs die Unterrichtszeit kürzen oder es kann der Kurs mit einer Frist von 
zwei Monaten zum Monatsende aufgelöst werden. 
 
(2) Der Unterricht im Fachbereich II wird als Einzel- oder Gruppenunterricht, im 
Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden oder als Blockseminar ab fünf 
Teilnehmenden sowie  in  Ensemblefächern  mit  unterschiedlichsten  Besetzungen 
erteilt. 
 
(3) Der Unterricht wird von Montag bis Freitag sowohl in den Nachmittagsstunden 
als  auch  abends erteilt.  Je  nach  Notwendigkeit  können  die  Unterrichts- und 
Kurszeiten im Laufe eines Schuljahres verändert werden. Die Unterrichtszeit richtet 
sich nach den Angaben im Gebührenverzeichnis. 
 
Eine Reduzierung der Unterrichtszeit durch den Schüler bzw. die Schülerin 
ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen (§6 Abs. 2) möglich. 
 
Der Unterricht der Musikschule findet grundsätzlich als Präsenzunterricht 
statt. Online-Angebote können diesen ergänzen. 
 
(4)   Die   Schüler   und   Schülerinnen sind   zur   regelmäßigen   und   pünktlichen 
Teilnahme am Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
(4)   Die   Schülerinnen   und   Schüler   sind   zur   regelmäßigen   und   pünktlichen 
Teilnahme am Unterricht, an den Ergänzungsfächern und 
Ergänzungsveranstaltungen verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin 
den Unterricht, so hat er oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht 
nachgegeben wird. 
 
Mehrmaliges unentschuldigtes Fehlen führt zum Ausschluss vom Unterricht. Über 
diesen entscheidet die Leitung der Jugendmusikschule. 
 
(5)  Bei  Verhinderung  des  Schülers  oder  der  Schülerin  ist  die  Verwaltung  der 
Jugendmusikschule Neureut oder die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen. 
 
(6)   Unterricht,   der   durch   Verhinderung   der   Lehrkräfte   ausfällt,   wird   nach 
Möglichkeit  nachgegeben  oder  durch  eine  andere  Lehrkraft  vertretungsweise 
erteilt.   Sollte   ein   von   der   Jugendmusikschule   Neureut   zu   vertretender 
Unterrichtsausfall  von  mehr  als  vier  gebührenpflichtigen  Unterrichtsstunden  pro 
Schuljahr   entstehen,   werden   die   Gebühren   ab   der   fünften   ausgefallenen 
Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet. 
 
 
(7)  Eine  Aufsicht  für  die  Schülerinnen  und  Schüler  besteht  nur  während  des 
Unterrichts. 
 
den Unterricht, so hat er oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht 
nachgeholt wird. 
 
 
Mehrmaliges unentschuldigtes  Fehlen kann zum  Ausschluss  vom  Unterricht 
führen. Hierüber entscheidet die Leitung der Jugendmusikschule Neureut. 
 
(5)  Bei  Verhinderung  des  Schülers oder der  Schülerin  ist die  Verwaltung  der 
Jugendmusikschule Neureut oder die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen. 
 
(6)   Unterricht,   der   durch   Verhinderung   der   Lehrkräfte   ausfällt,   wird   nach 
Möglichkeit nachgeholt oder  durch  eine  andere  Lehrkraft  vertretungsweise 
erteilt.   Sollte   ein   von   der   Jugendmusikschule   Neureut   zu   vertretender 
Unterrichtsausfall  von  mehr  als  vier gebührenpflichtigen  Unterrichtsstunden  pro 
Schuljahr   entstehen,   werden   die   Gebühren   ab   der   fünften ausgefallenen 
Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet. Die Antragstellung hat bis zum 31.12. 
des darauffolgenden Schuljahres zu erfolgen. 
 
(7)  Eine  Aufsicht  für  die  Schüler  und  Schülerinnen besteht  nur  während  des 
Unterrichts. Die    Schüler    und    Schülerinnen sind    verpflichtet,    die 
Hausordnungen der jeweiligen Unterrichtsstätte einzuhalten. 
 
§ 5 – An- und Abmeldung 
 
(1)  Anmeldungen  und  Abmeldungen  bedürfen  der  Schriftform  und  sind  an  die 
Schulleitung  zu  richten.  Bei  Minderjährigen  ist  die  schriftliche Zustimmung  der 
Erziehungsberechtigten erforderlich. 
 
 
 
(2)  Anmeldungen  zur  Teilnahme  am  Unterricht  können  während  des  laufenden 
Schuljahres  erfolgen.  Eine  Aufnahme  ist  jedoch  erst  dann  möglich,  wenn  die 
Voraussetzungen seitens der Jugendmusikschule gegeben sind.  
 
 
 
§ 5 – Anmeldung 
 
(1) Anmeldungen sind  unter  Verwendung des  Anmeldeformulars, online 
oder in Textform (per Brief oder per Mail (jms@neureut.karlsruhe.de)) an 
die Schulleitung oder die Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut zu 
richten. Bei Minderjährigen ist die schriftliche Zustimmung der 
Erziehungsberechtigten erforderlich. 
 
 
(2) Eine   Anmeldung   wird grundsätzlich nur   angenommen,   wenn 
gleichzeitig  ein  SEPA-Lastschriftmandat  zum  Einzug  der zu  zahlenden 
Beträge erteilt  wird.  Die Beträge werden  jeweils  termingebunden  vom 
angegebenen   Konto   abgebucht.   Bei   Rückruf fälliger   oder   strittiger 
Gebühren durch die Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
 
 
(3) Ein Anspruch auf Aufnahme oder Übernahme von Fachbereich I nach II besteht 
nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten. 
 
 
 
 
(4) Über die Aufnahme der Schülerinnen und Schüler und die Zuweisung an die 
Lehrkräfte   entscheidet   die Schulleitung.   Besondere   Wünsche   werden   nach 
Möglichkeit berücksichtigt. 
 
(5) Während der Probezeit sind Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem 
Monat  zum  Monatsende  möglich;  danach  nur  zum  30.  April  und  31.  Oktober 
eines Jahres. 
 
Im Fachbereich I sind bei zweijährigen Kursen Abmeldungen nach der Probezeit 
nur zum Ende des ersten Kursjahres möglich, bei einjährigen Kursen nur während 
der Probezeit. 
 
Ordentliche Abmeldungen müssen mindestens zwei Monate vor Abmeldetermin 
bei der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut eingegangen sein. 
 
Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Umzug oder Krankheit, die 
eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen) können darüber hinaus 
mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. 
 
Hierüber  entscheidet  die  Schulleitung  im  Einvernehmen  mit  der  Ortsverwaltung 
Neureut. Abmeldungen bei Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
 
Klärungsversuch  mit  der  Jugendmusikschule, sind  diese  zur  Übernahme 
der entstandenen Bankgebühren verpflichtet. 
 
(3) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. 
Eine Aufnahme ist jedoch erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen 
seitens  der  Jugendmusikschule Neureut,  insbesondre  hinsichtlich  der 
vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten 
Unterrichtsablaufs, gegeben sind. 
 
(4) Über die Aufnahme der Schüler und Schülerinnen und die Zuweisung an die 
Lehrkräfte entscheidet die Schulleitung der Jugendmusikschule Neureut.  
 
 
(5) entfällt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 6 - Abmeldung 
 
(1) Abmeldungen müssen    in    Textform    (per    Brief    oder    E-Mail 
(jms@neureut.karlsruhe.de) bei der Schulleitung oder der Verwaltung der 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
Jugendmusikschule    Neureut    erfolgen.    Bei    Minderjährigen    ist    die 
schriftliche     Zustimmung     der     Erziehungsberechtigten     erforderlich. 
Abmeldungen bei Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
 
(2) Während der dreimonatigen Probezeit können Abmeldungen jederzeit 
mit einer  Frist  von  einem  Monat  zum  Monatsende erfolgen.  Nach  der 
Probezeit  sind  ordentliche  Abmeldungen  jeweils  zum 28.  Februar oder 
zum 31. August des Jahrs möglich, wenn die Abmeldung spätestens drei 
Monate   vor   Abmeldetermin   in   Textform (per   Brief   oder   E-Mail 
(jms@neureut.karlsruhe.de) bei     der     Schulleitung     oder der 
Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut vorliegt. Ausnahmen hiervon 
regeln folgende Absätze drei und vier. 
 
(3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich I ist eine ordentliche Abmeldung 
nach dem Ende Probezeit nicht mehr möglich. 
 
(4) Bei    zweijährigen    Kursen    im    Fachbereich    I    sind    ordentliche 
Abmeldungen  nach  dem  Ende  der  Probezeit  nur  zum  Ende  des  ersten 
Schuljahres möglich. In  diesem  Fall muss die Abmeldung spätestens drei 
Monate  vor  Abmeldetermin  in  Textform  bei  der  Jugendmusikschule 
Neureut eingegangen sein. 
 
(5) Außerordentliche  Abmeldungen  (zum  Beispiel  wegen  Umzug  oder 
Krankheit des Schülers bzw. der Schülerin, die eine Unterrichtsteilnahme 
auf Dauer unmöglich machen), sind darüber hinaus mit einer Frist von vier 
Wochen  zum  Monatsende  möglich.  Über  die  Annahme  der  Abmeldung 
entscheidet   die   Schulleitung   der   Jugendmusikschule   Neureut.   Ein 
schriftlicher Nachweis  über den  außerordentlichen Abmeldegrund ist bis 
spätestens zwei Wochen  vor Fristende vorzulegen. Sollte der schriftliche 
Nachweis  erst  danach  vorgelegt  werden,  so  wird  die  außerordentliche 
Abmeldung erst mit Ablauf des Monats,  in  dem der Nachweis vorgelegt 
wird, wirksam. 
 
§ 6 – Ergänzungsfächer 
 
§ 7 – Ergänzungsfächer 
 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
(1)    Den    musikpädagogischen    Zielen    der    Jugendmusikschule    Neureut 
entsprechend sind folgende Ergänzungsfächer für Schülerinnen und Schüler des 
Fachbereichs   II   eingerichtet:   Musiklehre   und   Hörerziehung,   Harmonielehre, 
Kammermusik, Orchesterspiel. 
 
Bei Bedarf können weitere Ergänzungsfächer neu eingerichtet werden. 
 
(2)  Alle  Schülerinnen  und  Schüler  des  Fachbereichs  II  sind  verpflichtet  an  einem 
Ergänzungsfach teilzunehmen. Dies ist verbindlicher Bestandteil des Unterrichts. 
 
(3) Die Einteilung zu einem Ergänzungsfach nimmt – unter Berücksichtigung des 
Ausbildungsstandes  und  des  Interesses  des  Schülers  oder  der  Schülerin – der 
Lehrer des Hauptfaches im Benehmen mit der Schulleitung vor. 
 
 
(4) Von der Verpflichtung zum Besuch eines Ergänzungsfaches kann der Schüler 
oder die Schülerin im Ausnahmefall befreit werden. Schriftliche Anträge sind an 
die Schulleitung zu richten. 
 
(1) Den musikpädagogischen Zielen der Jugendmusikschule Neureut entsprechend 
sind folgende Ergänzungsfächer für Schüler und Schülerinnen des Fachbereichs II 
eingerichtet:   Musiklehre   und   Hörerziehung,   Harmonielehre,   Kammermusik, 
Orchesterspiel. 
 
Bei Bedarf können weitere Ergänzungsfächer neu eingerichtet werden. 
 
(2)  Alle  Schüler  und  Schülerinnen des  Fachbereichs  II können, an  einem 
Ergänzungsfach teilnehmen. 
 
(3) Die Einteilung zu einem Ergänzungsfach nimmt – unter Berücksichtigung des 
Ausbildungsstandes  und  des  Interesses  des  Schülers oder der  Schülerin – der 
Lehrkraft des    Hauptfaches    im    Benehmen    mit    der    Schulleitung der 
Jugendmusikschule Neureut vor. 
 
(4) entfällt 
§ 7 – Genehmigungen 
 
Öffentliches   Auftreten   der   Schülerinnen   und   Schüler   und   Meldungen   zu 
Wettbewerben  sowie  Prüfungen  in  den  von  der  Jugendmusikschule  erteilten 
Fächern bedürfen der Genehmigung der Schulleitung. 
 
 
§ 7 – Genehmigungen 
 
entfällt 
§ 8 – Zusammenarbeit mit den Eltern minderjähriger Schülerinnen 
und Schüler 
 
Bildung  und  Erziehung  der  Schülerinnen  und  Schüler  sind  eine  gemeinsame 
Aufgabe von  Eltern und Jugendmusikschule. Dazu  gehört vor allem, dass Eltern 
und  Schule  in  enger  Verbindung  zueinander  stehen  und  sich  so  rechtzeitig 
verständigen, dass nach Möglichkeit Schwierigkeiten vermieden werden, die die 
schulische Entwicklung des Schülers oder der Schülerin zu beeinträchtigen drohen. 
Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie gewährt 
§  8 – Zusammenarbeit  mit  den  Eltern  minderjähriger  Schüler und 
Schülerinnen 
 
Bildung  und  Erziehung  der  Schüler und  Schülerinnen sind  eine  gemeinsame 
Aufgabe von Eltern und Jugendmusikschule Neureut. Dazu gehört vor allem, dass 
Eltern und Schule in enger Verbindung zueinanderstehen und sich so rechtzeitig 
verständigen, dass nach Möglichkeit Schwierigkeiten vermieden werden, die die 
schulische Entwicklung des Schülers oder der Schülerin zu beeinträchtigen drohen. 
Die Jugendmusikschule   Neureut berät   die   Eltern   in   fachlichen   und 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
Einsicht  in  Richtlinien  und  Vorschriften,  richtet Sprechstunden  ein  und  sieht 
Elternabende und Elternversammlungen vor. 
pädagogischen Fragen. Sie gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften und 
richtet Sprechstunden ein. 
 
§ 9 – Instrumente (§ 11 BadKONS) 
 
(1)  Grundsätzlich  muss  der  Schüler oder die  Schülerin  das  für  den  jeweiligen 
Unterricht erforderliche Instrument besitzen. 
 
(2)  Streich-,  Holz- und  Blechblasinstrumente  können  jedoch  im  Rahmen  der 
Bestände  der  Jugendmusikschule  an  die  Schülerinnen  und  Schüler  ausgeliehen 
werden. Die Leihzeit beträgt in der Regel ein Jahr und kann nur auf begründeten 
Antrag verlängert werden. 
 
Instrument  und  Zubehör  sind  auf  Kosten  des oder der  Gebührenpflichtigen 
instand zu halten. Die Einzelheiten der Pflege sind mit der Lehrkraft abzustimmen. 
Mit Reparaturen dürfen nur von der Jugendmusikschule Neureut benannte Firmen 
beauftragt werden. 
 
Bei   Beschädigungen   oder   Verlust   hat   der oder die   Gebührenpflichtige 
Schadenersatz   zu   leisten.   Instrument   und   Zubehör   dürfen   nicht   an   Dritte 
weitergegeben werden. 
§ 9 – Instrumente 
 
(1) Die  Schüler  und  Schülerinnen  sollen das  für  den  jeweiligen  Unterricht 
erforderliche Instrument besitzen. 
 
(2) Schuleigene   Instrumente   können   im   Rahmen   der   vorhandenen 
Möglichkeit zunächst für zwölf Monate gegen Gebühr überlassen werden. 
Diese Frist verlängert sich nach zwölf Monaten automatisch und es erfolgt 
eine Gebührenerhöhung gemäß Gebührenverzeichnis. In der 
Orientierungsstufe   ist   die   Instrumentenüberlassung   Bestandteil   des 
Unterrichts. 
Die   Schüler   und   Schülerinnen   sind   verpflichtet,   alle   zur   Verfügung 
gestellten Instrumente pfleglich zu behandeln. Die Einzelheiten der Pflege 
sind  mit  der  Lehrkraft  abzustimmen.  Bei  Beschädigung  oder  Verlust  hat 
der    oder    die    Gebührenpflichtige    Schadensersatz    zu    leisten.    Mit 
Reparaturen  dürfen  nur  von  der  Jugendmusikschule benannte  Firmen 
beauftragt werden. 
Instrumente und Zubehör dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. 
§ 10 – Gebührenpflicht 
 
(1)  Zur  Deckung  ihres  Aufwands  für  die  Jugendmusikschule  Neureut  erhebt  die 
Stadt    Karlsruhe    Gebühren    nach    Maßgabe    dieser    Satzung    und    des 
Gebührenverzeichnisses, das einen Bestandteil dieser Satzung bildet. 
 
(2)  Gebühren  werden  nicht  erhoben  von  Teilnehmern und Teilnehmerinnen  an 
Ergänzungsfächern   und   Kammermusik,   die   Schülerinnen   und   Schüler   der 
Jugendmusikschule Neureut im Fachbereich II sind. 
 
Werden  nur  Ergänzungsfächer  beziehungsweise  Kammermusik  belegt,  besteht 
Gebührenpflicht entsprechend dem Gebührenverzeichnis. Ensemblefächer ab 
sieben Teilnehmern oder Teilnehmerinnen sind gebührenfrei. 
 
§ 10 – Gebührenpflicht  
 
(1)  Zur  Deckung  ihres Aufwands  für  die  Jugendmusikschule  Neureut  erhebt  die 
Stadt    Karlsruhe    Gebühren    nach    Maßgabe    dieser    Satzung    und    des 
Gebührenverzeichnisses, das einen Bestandteil dieser Satzung bildet. 
 
(2) Für  Schüler  und  Schülerinnen  der  Jugendmusikschule  Neureut  im 
Fachbereich II werden keine zusätzlichen Gebühren für die Teilnahme an 
Ergänzungsfächern und an Kammermusik erhoben. 
 
Werden nur Ergänzungsfächer, Kammermusik oder Ensemblefächer belegt, 
besteht die Gebührenpflicht nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses. 
 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
(3) Darüber    hinaus    kann    die    Jugendmusikschule    Neureut    zur 
Unterstützung  der  Bildungsarbeit  in  Kindertagesstätten, Schulen und 
Vereinen Kooperationen vereinbaren. 
§ 11 – Gebührenschuldner 
 
(1) Schuldner oder Schuldnerin der Gebühren ist, wer an den Lehrveranstaltungen 
der  Jugendmusikschule  Neureut  teilnimmt  oder  wem  schuleigene  Instrumente 
überlassen sind. Gebührenschuldner oder Gebührenschuldnerin ist auch, wer sich 
zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 
 
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften 
sie als Gesamtschuldner. 
 
§ 11 – Gebührenschuldner 
 
(1) Die    Gebühren    schuldet, wer    an    den    Lehrveranstaltungen    der 
Jugendmusikschule   Neureut   teilnimmt   oder   wem   schuleigene   Instrumente 
überlassen  sind. Gebühren  schuldet  auch, wer  sich  zur  Übernahme  der 
Gebühren verpflichtet hat. 
 
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften 
sie als Gesamtschuldner. 
 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
§ 12 – Entstehung der Gebühren 
 
(1)  Die  Unterrichtsgebühr  und  die  Gebühr  für  die  Überlassung  schuleigener 
Instrumente sind Jahresgebühren. 
Die Jahresgebühren werden regelmäßig im Januar zu Beginn eines Kalenderjahres 
durch Gebührenbescheid erhoben. 
 
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen 
Fällen  ergeht unterjährig  ein  neuer  Gebührenbescheid,  der  den  vorherigen 
Gebührenbescheid ersetzt. 
 
(2)  Stundungsgesuche  sind  bei  der  Verwaltung  der  Jugendmusikschule  Neureut 
schriftlich   einzureichen   und   werden   an   das   entsprechende   Fachamt   zur 
Bearbeitung weitergeleitet. 
 
 
§ 12 – Entstehung der Gebühren 
 
(1) Die  Unterrichtsgebühr  und  die  Gebühr  für  die  Überlassung  schuleigener 
Instrumente sind Jahresgebühren. Die Jahresgebühren entstehen regelmäßig 
zum Beginn des Schuljahres, frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in 
dem die Zuteilung zum Unterricht erfolgt bzw. das schuleigene Instrument 
überlassen wird und werden durch Gebührenbescheid festgesetzt. 
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In 
solchen Fällen ergeht unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den 
vorherigen Gebührenbescheid ersetzt. 
 
(2) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut in 
Textform einzureichen.  
§ 13 – Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu 
entrichten.  Die  monatlichen  Raten  sind  jeweils  zum  15.  eines  Monats  fällig.  Bei 
Abmeldungen  nach  §  5  Absatz  5  dieser  Satzung  werden  die  Jahresgebühren 
anteilig erstattet. 
 
 
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, 
jedoch  nicht  vor  dem  Monat,  für  den  der  Schüler  oder  die  Schülerin  dem 
Unterricht zugeteilt wird, zu entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der 
Unterricht nicht aufgenommen und die Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der 
Zuteilung widerrufen wird.  
 
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, 
in dem das Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.  
 
(4)  Bearbeitungsgebühren  bei  Aufnahme  werden  zusammen  mit  der  ersten 
monatlichen Rate fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche 
Abmeldungen werden mit der letzten monatlichen Rate fällig. 
§ 13 – Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu 
entrichten.  Die  monatlichen  Raten  sind  jeweils  zum  15.  eines  Monats  fällig.  Bei 
Abmeldungen nach § 6 Abs. 1 bis 5 dieser Satzung endet die Zahlungspflicht 
mit Ablauf des Monats, zu dem der Unterricht gekündigt wurde. 
 
 
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, 
jedoch nicht vor dem Monat, für den der Schüler oder die Schülerin dem Unterricht 
zugeteilt wird, zu entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht 
nicht aufgenommen und die Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung 
schriftlich oder in Textform widerrufen wird. 
 
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, 
in dem das Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.  
 
(4)  Bearbeitungsgebühren  bei  Aufnahme  werden  zusammen mit  der  ersten 
monatlichen Rate fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche 
Abmeldungen werden mit der letzten monatlichen Rate fällig. 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
§ 14 – Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung 
 
(1) Wird an der Jugendmusikschule Neureut innerhalb einer Familie mehr als ein 
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Zahlungspflichtigen 
Gebührenermäßigung entsprechend dem Gebührenverzeichnis zu dieser Satzung 
zu. 
 
 
(2)   Eine   Ermäßigung   nach   Absatz   1   wird   auch   dann   gewährt,   wenn 
Familienmitglieder das Badische Konservatorium besuchen oder ein Schüler oder 
eine  Schülerin  der  Jugendmusikschule  Neureut  ein  weiteres  Fach  am  Badischen 
Konservatorium belegt. 
 
(3) Gebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen an der 
Jugendmusikschule  Neureut  und  dem  Badischen  Konservatorium  entsteht,  wird 
ab  dem Monat  gewährt, in  dem die  Belegungen  am  Badischen Konservatorium 
bei der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut durch die 
Erziehungsberechtigten angezeigt werden. 
 
§ 14 – Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung 
 
Wird  an  der Jugendmusikschule  Neureut  innerhalb  einer  Familie  mehr  als  ein 
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Zahlungspflichtigen 
Gebührenermäßigung  entsprechend des  Gebührenverzeichnisses  zu. Hiervon 
ausgenommen sind die Gebühren, welche für den Fachbereich I erhoben 
werden. 
 
(2) entfällt 
 
 
 
 
(3) entfällt 
§ 15 – Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1) Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse können Inhaber und 
Inhaberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher  Kinderpasses  auf 
Antrag teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
 
(2)   Die   Gebührenermäßigung   richtet   sich   nach   den   jeweils   geltenden 
Förderrichtlinien des Karlsruher Passes oder Kinderpasses, die vom Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe festgelegt werden. 
 
 
 
 
(3) Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab  dem  Monat,  in  dem  der  Antrag 
sowie  eine  Kopie  des  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher  Kinderpasses 
eingegangen sind, gewährt. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der 
§ 15 – Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen u.a. 
 
(1) Inhaber  und  Inhaberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder 
Karlsruher    Kinderpasses    erhalten    nach    Vorlage    des    Passes oder 
Übermittlung     einer     Kopie     des     Passes eine     Ermäßigung     der 
Unterrichtsgebühren.  
 
(2) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem ein gültiger 
Karlsruher Pass oder Karlsruher Kinderpass vorgelegt wird, gewährt. Die 
Gebührenermäßigung    endet    mit    dem    Ablauf    der    Gültigkeit    des 
vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf 
des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass 
beziehungsweise Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt. 
 
(3) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen umfasst für die 
Schüler und Schülerinnen der Jugendmusikschule Neureut neben den 
Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für überlassene Instrumente. 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
Gültigkeit des vorgelegten Passes. Sie ist nach Ablauf des Bewilligungszeitraums 
jeweils  erneut  schriftlich  bis  spätestens  Ende  des  Monats,  ab  dem  eine  erneute 
Ermäßigung  gewährt  werden  soll,  bei  der  Verwaltung  der  Jugendmusikschule 
Neureut zu beantragen. Eine Kopie des gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher 
Kinderpasses ist dabei unaufgefordert vorzulegen. Wird der zur Bewilligung einer 
Gebührenermäßigung  erforderliche  Antrag  einschließlich  Kopie  des  Karlsruher 
Kinderpasses   oder   Karlsruher   Passes   erst   verspätet   eingereicht,   kann   eine 
Gebührenermäßigung  erst  ab  dem  Monat  gewährt  werden,  in  dem  der  Antrag 
vollständig  vorliegt.  Wird  der  Antrag  nicht  vollständig  eingereicht,  ist  eine 
Ermäßigung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
 
Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zur 
Durchführung der Gebührenermäßigung, die Bestandteil dieser Satzung sind, bei 
der Jugendmusikschule Neureut entschieden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Gebührenermäßigungen aus Gründen des § 10 Absatz 3 beschließt die 
Schulleitung im Einvernehmen mit der Verwaltung der 
Jugendmusikschule Neureut. 
§ 16 – Ordnungsmaßnahmen 
 
(1) Gegen Schülerinnen und Schüler, die den Anforderungen des Unterrichts nicht 
genügen   und   keine   ausreichenden   Fortschritte   erzielen   beziehungsweise 
mehrmals   unentschuldigt   fehlen,   können   Ordnungsmaßnahmen   ergriffen 
werden. Ebenso bei Gebührenrückständen des Zahlungspflichtigen. 
Ordnungsmaßnahmen sind: 
 
a) schriftliche Ermahnung, 
b) Androhung der Entlassung, 
c) Entlassung aus der Jugendmusikschule Neureut. 
 
 
 
 
 
 
 
§ 16 – Ordnungsmaßnahmen 
 
(1) Bei  Vorliegen  eines  wichtigen  Grundes  kann die  Jugendmusikschule 
Neureut gegenüber Schüler, Schülerinnen und Erwachsenen 
Ordnungsmaßnahmen  ergreifen.  Ein  wichtiger  Grund  liegt  insbesondere 
dann  vor,  wenn  die  Gebührenschuldnerin  bzw.  der  Gebührenschuldner 
mit  mindestens  drei  aufeinanderfolgenden  Raten  in  Verzug  ist,  Schüler, 
Schülerinnen  oder  Erwachsene  wiederholt  das  Hausrecht  missachten, 
gegen diese Satzung verstoßen oder häufig unentschuldigt fehlen.  
 
Ordnungsmaßnahmen sind: 
a) Androhung der Entlassung 
b) Entlassung aus der Jugendmusikschule Neureut 
 
Werden   die Gebührenschulden   nicht   innerhalb   von   vier   Wochen, 
gerechnet ab dem Tag der Androhung der Entlassung entrichtet, wird die 
Ordnungsmaßnahme nach Buchstabe b ergriffen. 
 

Anlage II-Nr. 2, Synopse Satzungstext Jugendmusikschule Neureut 
(2) Sofern der Gebührenschuldner mit den Gebühren trotz Mahnung mehr als drei 
Monate  in  Verzug  gerät,  kann  der  Schüler  oder  die Schülerin  vom  Unterricht 
ausgeschlossen werden, bis die Gebühren entrichtet sind beziehungsweise bis zur 
Entlassung. Während des Ausschlusses besteht weiter Zahlungspflicht. 
 
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet ab 
dem Tag des Ausschlusses, entrichtet, werden Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 
1 Buchstaben b und c ergriffen. 
 
(3)  Vor  der  Entscheidung  über  Ordnungsmaßnahmen  ist  dem  Schüler  oder  der 
Schülerin,  bei  Maßnahmen  gemäß  Absatz  1  Buchstaben  b  und  c  auch  einem 
Lehrer   seiner   oder   ihrer   Wahl,   Gelegenheit   zur   Äußerung   zu   geben.   Bei 
Minderjährigen  steht  ein  Äußerungsrecht  den  Erziehungsberechtigten  zu.  Die 
Entlassung   beziehungsweise   deren   Androhung   ist   bei   Minderjährigen   den 
Erziehungsberechtigten,   ansonsten   dem   Schüler   oder   der   Schülerin   selbst 
schriftlich mitzuteilen. 
 
(4)  Die  Entscheidung  über  Ordnungsmaßnahmen  trifft  die  Schulleitung  im 
Einvernehmen mit der Ortsverwaltung Neureut. 
 
(2) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Schulleitung im 
Einvernehmen mit der Ortsverwaltung Neureut. 
 