

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1330 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Änderung der Abfallentsorgungssatzung und Verhandlung der Abstimmungsvereinbarung 
mit dem Betreiber Duales System (BDS): Zeitplan 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024  Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellungnahme zur Anfrage: 
 
1. Bis wann erfolgt eine Prüfung innerhalb des TSK, welche bisher erbrachten Serviceleistungen nicht 
im Einklang mit den einschlägigen Arbeitsschutzvorgaben stehen? Welcher Zeitraum wird für 
diese Prüfung benötigt?  
 
Der Arbeitssicherheitsdienst der Stadt Karlsruhe hat im April 2024 eine Abfallsammeltour, die im 
Vergleich zu anderen im Stadtgebiet zu leistenden Touren als besonders belastend eingeschätzt 
wird, in der Südweststadt begleitet. Diese Begleitung ergab, dass es insbesondere im Gebiet der 
Südweststadt um die Hirschbrücke sehr viele Abfallbehälterstandplätze gibt, die nur über 
zahlreiche Treppenstufen erreichbar sind. Dies führt, besonders in dieser hohen Konzentration, zu 
einer erheblichen körperlichen Belastung für die Mitarbeitenden des Teams Sauberes Karlsruhe 
(TSK). Auf Grundlage der Aussagen des Arbeitssicherheitsdienstes ist im Ergebnis eine geänderte 
Abholung für die Touren im Bereich der Hirschbrücke erforderlich (Bereitstellung der Müllbehälter 
bzw. Änderung der Standplätze). 
 
Eine weitere Erkenntnis war, dass insbesondere lange Transportwege und der Transport über 
Treppen eine wesentliche Einflussgröße für eine Belastungshöhe sind. Laut der Regel 114-601 der 
Deutschen Gesetzliche Unfallversicherung soll der Transportweg nicht über Treppen erfolgen. Ist 
dies bei der Entsorgung von Haushaltsabfällen nicht zu vermeiden, so muss der einwandfreie 
Zustand der Treppe sichergestellt sein.  
 
Ausgehend davon hat das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) im September die Eigentümer*innen 
von 50 Adressen dieses Bereiches angeschrieben und um eine Bereitstellung beziehungsweise 
eine Standplatzänderung angehalten. Seit Oktober dieses Jahres bietet das TSK individuelle 
Standplatzberatungen dieser Adressen an, die von den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern 
auch angenommen werden. Die Änderungen werden dann ab Mitte Januar in der 
Abfallsammlung umgesetzt. 
 
Es ist darauf hinzuweisen, dass gerade die Abfallsammeltouren in der Südweststadt grundsätzlich 
einen Mülllader mehr als die anderen Touren im Stadtgebiet haben, um so die Belastungen 
möglichst gleichmäßig zu verteilen. Auch werden die Mitarbeitenden weiterhin regelmäßig zum 
richtigen Ziehen und Schieben der Abfallsammelbehälter geschult und unterwiesen.  
 
Es ist darüber hinaus geplant, für alle Müllladenden im gesamten Karlsruher Stadtgebiet weitere 
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz durchzuführen, wie zum Beispiel Begleitung der Touren 
 

– 2 – 
durch Physiotherapeut*innen zur Anleitung vor Ort zum richtigen Ziehen und Schieben. Details 
hierzu werden derzeit noch abgestimmt. 
 
Zur Vermeidung besonderer Erschwernisse erarbeitet TSK derzeit ein Konzept für die künftige 
Umsetzung eines modifizierten Vollservice im gesamten Stadtgebiet. Ziel dabei ist, sowohl die 
Belange der TSK-Mitarbeitenden als auch die Bedarfe der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich 
einer serviceorientierten Müllabfuhr angemessen zu berücksichtigen (siehe Antwort Frage 3). 
 
2. Bis wann erfolgt eine detaillierte Auswertung der eingegangenen Beschwerden von Bürgern bzgl. 
Mängel in der Wertstoffsammlung von Knettenbrech + Gurdulic? Welcher Zeitraum wird für diese 
Auswertung benötigt? 
 
Die Grafik auf Seite 3 zeigt das Beschwerdeaufkommen seit der Übernahme der 
Wertstoffsammlung durch Knettenbrech+Gurdulic (K+G) im Januar 2024. Die erfassten 
Beschwerden umfassen Anrufe, E-Mails und Briefe, die sowohl direkt an das Team Sauberes 
Karlsruhe als auch über die Servicehotline 115, das Dezernat, den Oberbürgermeister sowie 
vereinzelt über andere städtische Ämter eingegangen sind. 
Ab Mitte des Jahres (KW 27) ist ein Anstieg der Beschwerden erkennbar. Dieser ist vor allem auf 
eine unzureichende Tourenplanung seitens K+G zurückzuführen. Hauptbeschwerdegründe in 
dieser Phase waren das Nicht-Leeren der Tonnen am angekündigten Leerungstag, der 
unzureichende Austausch defekter Tonnen sowie Verzögerungen bei der Bearbeitung von 
Tonnenbestellungen. Auch die eingeschränkte Erreichbarkeit der Hotline von K+G war ein 
häufiger Kritikpunkt. 
Nach intensiven Besprechungen zwischen Bürgermeisterin Bettina Lisbach, dem Team Sauberes 
Karlsruhe, den Betreibern der Dualen Systeme und K+G konnte ab KW 33 ein deutlicher 
Rückgang der Beschwerden verzeichnet werden. 
In KW 42 führte eine Krankheitswelle bei K+G zu Tourenverschiebungen, was kurzfristig erneut 
zu einem Anstieg der Beschwerden führte. Mittlerweile ist die Anzahl der Beschwerden wieder 
deutlich rückläufig. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
3. Bis wann wird dem Gemeinderat eine überarbeitete, beschlussfähige Abfallentsorgungssatzung 
vorgelegt? Welcher Zeitraum wird für diese Ausarbeitung benötigt?  
 
Das TSK erarbeitet derzeit ein neues Konzept für die künftige Umsetzung des Vollservices im 
Stadtgebiet, das voraussichtlich ab Januar 2027 umgesetzt werden soll. Ziel ist, bis Mitte des 
Jahres 2025 einen Grundsatzbeschluss zum überarbeiteten Vollservice und zu den Eckpunkten 
der Entsorgungssatzung in den städtischen Gremien zu beraten und zu beschließen. Auf dieser 
Basis werden die satzungsrechtlichen Änderungen in der Abfallentsorgungssatzung und der 
Abfallgebührensatzung vorgenommen und voraussichtlich ab Herbst 2026 beschlossen.  
 
 
4.  Wann ist der Beginn der Verhandlungen zur Abstimmungsvereinbarung mit den BDS zu 
erwarten?  
 
 Die laufende Abstimmungsvereinbarung endet frühestens am 31.12.2026, wenn diese bis 
31.12.2025 gekündigt wird. Die Kündigung wird zeitnah erfolgen, um auf Basis der in Ziff. 3 
aufgeführten Grundsatzentscheidung des Gemeinderates die Gespräche mit den Betreibern 
Dualer Systeme (BDS) zur Verhandlung einer neuen Abstimmungsvereinbarung aufzunehmen.  
 
 
5.  Bis wann müssen aus Sicht der Stadtverwaltung die Verhandlungen mit dem BDS zur 
Abstimmungsvereinbarung abgeschlossen sein?  
Ziel der BDS wird sein, rund ein dreiviertel Jahr vor dem Ende der derzeitigen 
Abstimmungsvereinbarung (31.12.2026) eine neue Abstimmungsvereinbarung mit der Stadt als 
Basis eines neuen Sammelvertrages im Rahmen einer neuen Ausschreibung festzuschreiben. 
Demzufolge sollten die Verhandlungen einschließlich der Zustimmung des Gemeinderats zu der 
neuen, ab 2027 gültigen Abstimmungsvereinbarung im Frühjahr 2026 erfolgt sein. 