

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0874 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Mehr Photovoltaik auf städtische Dächer und Freiflächen bringen 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.09.2024  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.12.2024  Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Mit der Verabschiedung des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes 2030 wurden sechs Maßnahmen im 
Bereich A4 Solarenergie sowie die Maßnahme E1.3 „Ausbau der Photovoltaik auf städtischen 
Dächern“ beschlossen. Diese Maßnahmen stellen das konzeptionelle Gerüst für den Photovoltaik-
Ausbau in Karlsruhe dar und bilden den Rahmen für die weiteren Anstrengungen zur Förderung der 
Solarenergie. 
In einem kommunalen Arbeitskreis, der „PV-Taskforce“, der von der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK) federführend geleitet wird und an dem neben dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz (UA) und dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) auch die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH teilnehmen, wird die Umsetzung dieser Maßnahmen überwacht und vorangetrieben. 
 
Die Stadt kann insbesondere auf städtischen Dachflächen als auch auf einzelnen Freiflächen sowie bei 
der Unterstützung von privaten Investitionen bereits auf zahlreiche initiierte beziehungsweise 
erfolgreich abgeschlossene PV-Projekte blicken und erschließt die vorhandenen Potenziale weiterhin 
kontinuierlich.  
 
Neben dem beständigen PV-Ausbau auf kommunalen Dachflächen soll der Fokus in Zukunft noch 
stärker auf größere Dachflächen sowie gewerbliche Dächer und Freiflächen gelegt werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK, Klinikum 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zum Antrag: Die Stadtverwaltung legt einen zusammenfassenden Konzeptbeschluss zur schnellen 
Umsetzung von Photovoltaikanlagen auf Dach- und Freiflächen unter Einbeziehung von den 
Stadtwerken Karlsruhe, den Bürgerenergiegenossenschaften der Region, der KEK sowie von 
Mitgliedern des Gemeinderats vor. 
 
Mit der Verabschiedung des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes 2030 wurden sechs Maßnahmen im 
Bereich A4 Solarenergie (A4.1 Photovoltaik-Beratungsoffensive; A4.2 Ausbau unterstützender 
Dienstleistungsangebote; A4.3 Realisierung weiterer Solarparks und Strom-Communities; A4.4 
Gezielter Ausbau von Photovoltaik auf gewerblichen Dachflächen; A4.5 Ausrollung von 
Mieterstromprojekten mit der Wohnungswirtschaft; A4.6 Solarthermienutzung) und die Maßnahme 
E1.3 Ausbau der Photovoltaik auf städtischen Dächern beschlossen. Diese Maßnahmen stellen das 
konzeptionelle Gerüst für den Photovoltaik-Ausbau in Karlsruhe dar und bilden den Rahmen für die 
weiteren Anstrengungen zur Förderung der Solarenergie. Im Zuge der Umsetzung dieser Maßnahmen 
des Klimaschutzkonzepts 2030 wird in Karlsruhe bereits intensiv am Ausbau der Photovoltaik 
gearbeitet. 
 
Städtische Arbeitsgruppe „PV-Taskforce“ der Stadt Karlsruhe 
Die PV-Taskforce unter Leitung der KEK ist eine Arbeitsgruppe, die sich alle zwei Monate trifft. Ziel der 
Gruppe ist es, die kommunale Strategie zum Photovoltaikausbau aus dem Klimaschutzkonzept 2030 
zu begleiten und Informations- und Unterstützungsmöglichkeiten für Investor*innen (privat, 
kommunal, gewerblich) zu finden und so den PV-Ausbau in Karlsruhe voranzutreiben. Vertreten sind 
in der PV-Taskforce HGW, UA, Stadtwerke Karlsruhe und der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice. 
Anlassbezogen werden weitere Akteure aus Karlsruhe, die am PV-Ausbau beteiligt sind, eingeladen. 
Dazu gehören beispielsweise Bürgerenergiegenossenschaften oder die Wirtschaftsförderung Karlsruhe. 
 
Ausbau von Photovoltaikanlagen an kommunalen Gebäuden  
Dank der Bereitstellung der entsprechenden Finanz- und vor allem Personalmittel konnte im Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft ein eigenes Team eingerichtet werden, welches sich nur um die 
Planung und Durchführung von Klimaschutzprojekten kümmert. Die 2021 dafür erstmalig bereit 
gestellten Personalstellen konnten bis Mitte 2022 besetzt werden und sodann die ersten Planungen 
beauftragen. 
 
Bei kommunalen Gebäuden, die die Stadt selbst mit PV-Anlagen belegt, gilt der Grundsatz, dass alle 
Dächer, die technisch dazu geeignet sind, im größtmöglichen Umfang mit Photovoltaikmodulen belegt 
werden. Die Anlagengrößen werden nach dem Prinzip des maximalen Ertrages und einer möglichst 
netzdienlichen Ertragskurve im Tagesgang geplant. Die Umsetzung der im Klimaschutzkonzept 2030 
über das Maßnahmenblatt E1.3 – Gezielter Photovoltaikausbau auf städtischen Dachflächen 
verankerten Ausbauziele von jährlich 500 kWp wurde von HGW auf 750 kWp erhöht und erfolgt 
primär nach dem Prinzip, als erstes die flächengrößten und gleichzeitig solar am besten ausgerichteten 
Dachflächen zu erschließen.  
 
Abweichend vom Grundsatz der idealen Priorisierung von Projekten mit der größten 
Klimaschutzwirkung beeinflussen zahlreiche weitere Kriterien die Abarbeitung der Ausbauziele. Hier 
sind beispielhaft zu nennen:  
 
• andere bereits geplante Maßnahmen am Gebäude,  
• die Tragfähigkeit der Dachflächen und die wirtschaftlichen Optionen zur Ertüchtigung,  
• der Zustand der Dacheindeckung oder der Dachabdichtung bezogen auf den Lebenszyklus der 
Dachoberfläche,  

– 3 – 
• der Umfang der Ertüchtigung des Hausstromnetzes und des Netzanschlusses,  
• der Bedarf einer denkmalrechtlichen Genehmigung,  
• die Eignung der Dachfläche für eine private Finanzierung.  
Die genannten Kriterien verändern die Priorisierung, sind aber in der Regel kein Grund, die Dächer 
nicht im möglichen Maße bis spätestens 2040 solar zu nutzen. Die notwendige Aufnahme der 
bestehenden Bausubstanz und Elektrotechnik bindet zum Beginn jedes Projektes notwendigerweise 
Kapazitäten. 
 
Der Aufwuchs von PV-Anlagenleistung wird im Mittel der Jahre 2023 und 2024 erstmals den im 
Klimaschutzkonzept definierten Ausbau von mindestens 750 kWp im Jahr überschreiten. Die im 
Klimaschutzkonzept 2030 definierten Ausbauziele werden erreicht. Die klimaschutzrelevanten CO
2
-
Emissionen aus den Stromverbräuchen städtischer Gebäude übererfüllen bis zum Bilanzjahr 2023 die 
jährlichen Minderungsziele aus dem Klimaschutzkonzept 2030. 
 
 
Photovoltaikausbau bei städtischen Gesellschaften 
Auch bei den städtischen Gesellschaften wie z. B. den Stadtwerken Karlsruhe, der Volkswohnung 
(VOWO) oder dem Klinikum findet ein konsequenter PV-Ausbau statt.  
 
Auf den Dächern des Klinikums Campus, Moltkestr. 90 sind bereits drei PV-Anlagen installiert. Seit 
Oktober 2006 besteht eine Anlage auf Haus D mit 49,4 kWp (Solarpark I). Die Anlage auf Haus S mit 
168 kWp wurde im Dezember 2008 in Betrieb genommen (Solarpark II). Die neuste Anlage auf Haus I 
mit 152 kWp ist seit März 2024 in Betrieb. Weitere Anlagen sind in Planung. 
 
Die Karlsruher Energieservice GmbH (KES) betreibt auf den Dächern der Volkswohnung PV-Anlagen 
mit einer Leistung von 2.000 kWp. Für die KES sollen perspektivisch weitere PV-Anlagen mit einer 
Leistung von 2.000 kWp auf Dächern der Volkswohnung errichtet werden. Im Rahmen des 
Programms 100-Dächer-PLUS plant die Volkswohnung den annähernd flächendeckenden Roll-Out von 
Mieterstrommodellen – sowohl auf den bisher ausgebauten Dächern als auch den weiteren Potenzial-
Dächern. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe betreiben im Stadtgebiet zusammen mit Bürgerbeteiligungen drei Solarparks 
mit insgesamt 2.700 kWp.  
Auf eigenen Liegenschaften und Liegenschaften der Stadtwerke Netzservice GmbH betreiben die 
Stadtwerke Karlsruhe eigene Anlagen mit einer Leistung von insgesamt 1.000 kWp. 
Bis 2030 wird der Ausbau weiterer Anlagen auf eigenen Liegenschaften geplant, wo bis zu 2.500 kWp 
möglich sind. 
 
Weitere Projekte der Stadtwerke Karlsruhe sind in der Vorplanung. Die Dachflächen der Neuen Messe 
sollen perspektivisch eine PV-Anlage mit ca. 1.100 kWp erhalten. Auch die Hallen des Hegele-Areals 
sollen bei bestehender Wirtschaftlichkeit mit einer PV-Leistung von 3.700 kWp belegt werden.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe sehen außerdem Investitionen in große Freiflächenanlagen im Stadtgebiet 
Karlsruhe vor. Dazu gehören der Standort „Deponie Ost“ mit ca. 3.000 kWp, der Standort 
„Kastenwört/Fritschlach“ mit ca. 4.000 kWp und ein Standort an der Autobahn 8 mit ca. 2.500 kWp, 
der eine Erweiterung auf bis zu 4.000 kWp ermöglicht. Für die Umsetzung müssen bei diesen 
Projekten jeweils noch entsprechende Pachtverträge geschlossen und genehmigungsrechtliche Fragen 
geklärt werden. 
 
 
 
 

– 4 – 
PV-Ausbau auf privaten Dächern – Förderprogramm, Beratungen und Veranstaltungen 
Die Stadt unterstützt mit ihrem Förderprogramm „KlimaBonus“ den Ausbau von Photovoltaikanlagen 
auf privaten Dachflächen. 248 Förderanträge für PV-Anlagen wurden im Jahr 2022 genehmigt. Diese 
Zahl stieg im Jahr 2023 auf 396 genehmigte PV-Anträge. Über 70% der Anträge im „KlimaBonus“ 
werden für die Förderung von Photovoltaikanlagen gestellt. In den letzten drei Jahren wurden die zwei 
Millionen Euro, die das Programm seit 2021 jährlich bereitstellt, vollständig ausgeschöpft. 
 
Die KEK bietet in ihrem Portfolio sowohl Beratungen als auch Veranstaltungen zum Thema 
Photovoltaik an. Im Kalenderjahr 2023 wurden von der KEK 494 Beratungen mit Schwerpunkt PV 
durchgeführt, im Zeitraum Januar bis August 2024 waren es 271 Beratungen. 
Im Jahr 2023 wurden 65 Veranstaltungen zum Thema Photovoltaik angeboten, im Zeitraum Januar bis 
Mitte Oktober 2024 waren es 25 Veranstaltungen, weitere 7 sind bis Jahresende geplant. 
Es wurden in 2024 bewusst weniger Termine angeboten, um die Anzahl der Teilnehmenden pro 
Termin zu erhöhen. 
Für Unternehmen fanden 27 Beratungen und 3 Veranstaltungen der KEK im Zeitraum Januar bis Mitte 
Oktober 2024 statt. Für Unternehmen sind zwei weitere Veranstaltungen bis Jahresende geplant. 
 
Zusammenarbeit mit Bürgerenergiegenossenschaften (BEG) 
Die Eignung von potentiellen PV-Projekten für private Investitionen wie über die Karlsruher 
Bürgerenergiegenossenschaft BEnKA wird im Vorfeld jeder technischen Bewertung auf städtischer 
Seite berücksichtigt. Die Anforderungen an die konkrete Ausbildung eines PV-Projektes unterscheiden 
sind bei Umsetzung über private Investitionen gegenüber einer eigenen Umsetzung durch die 
Verwaltung. Dies ist durch die notwendige Gewinnerzielungsabsicht bedingt. Eine Anlage muss eine 
gewisse Mindestgröße erreichen, der erzeugte Strom muss in einem ausreichenden Maß dem 
Eigenverbrauch im Gebäude zugeführt werden können oder bei Modellen der Volleinspeisung müssen 
besonders geringe spezifische Kosten pro Anlagenleistung (kWp) erreicht werden. Bei Objekten in 
Vermietung ist die Nutzbarkeit der erzeugten Energiemengen per Eigenverbrauch nicht immer 
gegeben.  
Folgende Projekte wurden bereits mit Bürgerenergiegenossenschaften realisiert oder befinden sich in 
Planung wie z. B. die PV-Anlage auf Haus I des Klinikums mit der BEG Durmersheim, eine große PV-
Anlage auf der Umladehalle des Teams Sauberes Karlsruhe (TSK) am Rheinhafen sowie eine Anlage 
auf der Begegnungsstätte Grötzingen zusammen mit der BEnKA. 
 
 
Karlsruhe im Städtevergleich 
Zur Einordnung der Platzierung bei der bundesweiten Initiative „Wattbewerb“, auf die der Antrag 
Bezug nimmt, wird folgendes erläutert:  
 
Um das Abschneiden der Stadt Karlsruhe in diesem Solar-Wettbewerb richtig einzuschätzen ist, eine 
Analyse der relevanten Einflussfaktoren erforderlich, die die Platzierung anhand des Kriteriums „PV-
Zubau pro Einwohner“ wesentlich beeinflussen. Dies sind insbesondere:  
- die zur Verfügung stehenden Freiflächen für Großanlagen 
- die Art der Bebauung (beispielsweise eine Dachfläche eines Hochhauses mit 200 
Bewohnern im Vergleich zu Dachflächen von 60 Einfamilienhäusern mit 200 Bewohnern) 
- das Alter der Bebauung (Denkmalschutz, Sanierungsaufwand, Neubaugebiete) 
 
Generell haben es kleinere Städte oder Gemeinden in der Logik des Wattbewerbs aufgrund der 
Potenzialverfügbarkeit für Photovoltaik leichter, einen guten PV-Ausbaustand zu erreichen. Dies wird 
z. B. ersichtlich durch die hinteren Plätze der Großstädte München, Frankfurt, Stuttgart, Hamburg und 
Düsseldorf. Diese fünf Städte befinden sich alle auf einem der letzten sieben Plätze in der Kategorie 
„Großstadt“. Berlin nimmt am Wattbewerb gar nicht teil. 
Vergleicht man Karlsruhe mit Städten ähnlicher Größe in Hinblick auf Einwohnerzahl (250.000 bis 
360.000 Einwohner: Wuppertal, Bielefeld, Bonn, Münster, Mannheim, Augsburg, Wiesbaden, 
Mönchengladbach, Gelsenkirchen, Aachen) so liegt Karlsruhe (Stand 30.09.2024) auf dem dritten 

– 5 – 
Platz hinter Bielefeld und Münster, deren Stadtfläche um 50% (Bielefeld) bzw. 75% (Münster) höher 
ist. Im Ranking der fünf größten Städte in Baden-Württemberg belegt Karlsruhe Platz 1 (gleicher 
Stichtag). 
 
 
Weiteres Vorgehen zur Nutzung des PV-Potenzials 
 
Um das große PV-Potenzial in Karlsruhe weiter zu heben, müssen weiterhin große Anstrengungen 
unternommen werden. Folgende Potenziale werden von den städtischen Dienststellen verstärkt in den 
Fokus gerückt: 
 
• PV auf größere Dächer und versiegelte Parkplätze bringen 
Die Potenzialanalyse des Energieleitplans hat gezeigt, dass ein besonders großes PV-Potenzial auf 
mittleren (11-40 kWp) und großen Dächern (mehr als 40 kWp) besteht. Diese Dächer für den PV-
Ausbau zu gewinnen ist essentiell für die Energiewende in Karlsruhe.  
 
 
 
Hinzu kommt ein enormes Potenzial auf versiegelten Parkplätzen von etwa 19.500 kWp. 
  
• PV auf gewerblichen Dächern  
Um den PV-Ausbau auf gewerblichen Dächern zu beschleunigen, haben die KEK und die 
Wirtschaftsförderung die strategische Zusammenarbeit aufgenommen und verstärkt. Seit Ende 2023 
wurde begonnen, Unternehmen mit einem PV-Potential bis 400 kWp zu identifizieren und mit 
individuellen Steckbriefen für die großen Dächer in Karlsruhe zu kontaktieren. Im Rahmen des 
Unternehmensservice wird die Wirtschaftsförderung gezielt Unternehmen mit großem PV-Potential 
ansprechen und im Weiteren unabhängig von der Dachgröße anlassbezogen auf das Beratungs-
Portfolio der KEK hinweisen. 
  

– 6 – 
 
• PV auf Freiflächen 
Durch die Regionalplanfortschreibung sind bereits konkrete Überlegungen und Prüfungen zum 
Ausbau von Photovoltaik auf Freiflächen in Karlsruhe erfolgt. Im Zuge des Verfahrens wurden von der 
Stadt Karlsruhe bereits zusätzliche eigene Flächenvorschläge eingebracht, die zuvor von einer 
gemeinsamen ämterübergreifenden Arbeitsgruppe zusammen mit der KEK geprüft wurden.  
Die PV-Taskforce unter Leitung der KEK wird sich dem Thema der Vergabe von geeigneten Freiflächen 
in städtischer Hand für die Belegung mit Photovoltaik konzeptionell widmen. 
 
Mit den beschriebenen Aktivitäten und den aufgezeigten nächsten Schritten im Bereich des PV-
Ausbaus ist dem Antrag aus Sicht der Stadtverwaltung entsprochen. Über den Fortschritt der 
Aktivitäten wird im Rahmen des jährlichen Monitoringberichts zum Klimaschutzkonzept berichtet. 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: 
Mit den bestehenden und bereits geplanten Maßnahmen zum PV-Ausbau wird in erheblichem Maße 
erneuerbarer Strom produziert und somit ein wesentlicher Beitrag zum Klimaschutz geleistet. 
 
 