

 
 
Empfehlung 74. Sitzung des Gestaltungsbeirats  
Freitag, 22. November 2024, 13 Uhr, 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wohnen Augustenburgstraße 10, Grötzingen 
Vorlage: 2024/0967/1 
 
 
 
Der Gestaltungbeirat bedankt sich bei Bauherrschaft und Architekturbüro für die qualität-
voll weiterentwickelte Planung, bei der städtebaulich und hinsichtlich der Parkierung die 
Empfehlungen aus der Oktobersitzung des GBR umgesetzt wurden. Die Verbesserungen 
durch die konsequente Orientierung aller Wohnungen zum Grünraum im Süden und die 
Raumbildung zur Augustenburgstraße sind selbsterklärend.  
Die Unterbringung aller Kfz-Stellplätze in einer Tiefgarage wird ebenso begrüßt wie deren 
Erschließung entlang der westlichen Grundstücksgrenze. Allerdings werden für die neun 
Wohneinheiten und die Gewerbefläche im Erdgeschoss nur neun Stellplätze ausgewiesen, 
von denen zwei aufgrund der Rampenlänge ungünstig anzufahren sind. 
Aufgrund der vollständigen Unterbauung des Grundstücks mit Tiefgarage und Nebenräu-
men ist nur eine Retention von Oberflächenwasser, aber weder eine Versickerung noch die 
Pflanzung von Großbäumen mit Erdschluss möglich. Der Aufbau der Hofkellerdecke über 
der Tiefgarage sollte deshalb mit einer Mächtigkeit von 0,80-1,20 m Erde/Substrat und 
punktuellen Überhöhung so erfolgen, dass im rückwärtigen Gartenbereich mittelgroße 
Baumpflanzungen zur Klimaanpassung und Verschattung möglich sind. 
 
 

– 2 – 
Obwohl gemäß Bebauungsplan zulässig, vermag das Penthouse als Staffelgeschoss mit 
Satteldach und mit allseitigem Abrücken von der Traufe des dreigeschossigen Sockelbau-
werks nicht zu überzeugen: Bezüge zum Hauptbaukörper sind nicht erkennbar und die 
Orientierung und Qualität der Wohn- und Außenräume entspricht keineswegs der privile-
gierten Lage dieser Wohneinheit. Es wird deshalb einvernehmlich mit den anwesenden 
Vertretern aus Gemeinderat und Verwaltung befürwortet, das Staffelgeschoss analog zu 
der westlich angrenzenden Wohnbebauung mit Flachdach auszubilden. Sein Flachdach soll 
als PV-Gründach ausgebildet werden. 
In den drei Vollgeschoßen wird empfohlen, den Grundriss der jeweils mittleren Wohnung 
so umzugestalten, dass sich alle Wohn- und Aufenthaltsräume nach Süden orientieren und 
die Küche (anstelle eines Zimmers) nach Norden zum Laubengang angeordnet wird. 
Die weitere Planbearbeitung – insbesondere das Penthouse betreffend – ist vor Einreichung 
der Bauvorlagen mit der Bauordnung abzustimmen. Bezüglich der Farbgestaltung der Fas-
sade ist der intensive Rot-Ton auf den Renderings im Interesse der Einfügung in der expo-
nierten Lage nicht zielführend. Eine angemessene Farbgestaltung soll ebenfalls mit der 
Bauverwaltung abgesprochen werden. 
Eine Wiedervorlage des Projekts im Gestaltungbeirat ist nicht erforderlich. 
 