

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1374 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Rahmenvertrag Schulmöbel und Einrichtungsgegenstände 
Vergabenummer: HGW24003 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Schulmöbeln und 
Einrichtungsgegenständen (Lose 1 bis 4) für die städtischen Schulen der Stadt Karlsruhe im Zeitraum 
vom 1. März 2025 bis 31. Dezember 2028 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH 
& Co. KG für die Lose 1 und 2 zu erteilen. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Degen GmbH & CO.KG für das Los 3 zu 
erteilen. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Raps Montageservice für das Los 4 zu 
erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 13.297.417,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2025   3.324.354,25 Euro brutto 
2026   3.324.354,25 Euro brutto 
2027   3.324.354,25 Euro brutto  
2028   3.324.354,25 Euro brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
Für die 90 städtischen Schulen in Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag für Schulmöbel und 
Einrichtungsgegenstände ausgeschrieben. 
 
Die Ausschreibung erfolgte in vier Losen: 
- Los 1: Klassenzimmer, Lehrerzimmer und Verwaltungsräume 
- Los 2: Ganztages- und Mehrzweckräume 
- Los 3: Visuelle Einrichtungen und Computerräume 
- Los 4: Transport und Entsorgung von Bestandsmöbeln und Tafeln 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 3 Jahre und 10 Monate (vom 1. März 2025 bis 31. Dezember 2028).  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach  
§ 119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte ursprünglich 
am 24. Juni 2024. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport/ ELViS, der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und bund.de erfolgte ebenfalls am 24. Juni 2024. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Aufgrund einer am 15. Juli 2024 eingegangenen Rüge mussten die Vergabeunterlagen überarbeitet 
werden. Die Frist zur Angebotsabgabe musste neu festgesetzt werden. Es erfolgte am 12. August 
2024 eine Änderungsbekanntmachung mit der neuen Angebotsfrist. 
Die Vergabeunterlagen wurden von 18 Firmen angefordert.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 10. September 2024 haben fünf Firmen ein Angebot abgegeben. 
Es ist jeweils ein Angebot für die Lose 1 und 2, vier Angebote für das Los 3 und für das Los 4 ist ein 
Angebot eingegangen. 
 
 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie der Produktqualität und 
Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis entsprechende 
Mindestanforderungen für die Produkte wie auch für die Bieter vorgegeben. 
Alle Holzkomponenten, Holzteile, Leimhölzer, Furniere und die zur Sperrholzherstellung und anderer 
Holzwerkstoffe verwendeten Hölzer mussten verpflichtend die Anforderungen der Umweltzeichen 
FSC, PEFC, Holz von Hier oder eines vergleichbaren Zertifikats erfüllen. 
Ferner mussten die angebotenen Schulmöbel die Anforderungen des Blauen Engel (RAL UZ-38 und 
RAL UZ-76) oder gleichwertig erfüllen. 
Außerdem musste vom Hersteller der Schulmöbel ein Nachweis für die Implementierung eines 
Umweltmanagementsystem (EMAS oder DIN EN ISO 14001 oder gleichwertig) vorgelegt werden. 
 
Daneben wurden für folgende Umweltkriterien im Rahmen der Zuschlagskriterien Bonuspunkte 
vorgesehen: 
 
• Verpackungsmaterial für den Transport und die zu liefernden Produkte 
(Die Transport- und Produktverpackungen für die Schulmöbellieferungen an die Stadt 
Karlsruhe sollen die Umwelt möglichst gering belasten.) 
• Reduzierung und Kompensation von transportbedingten CO2-Emissionen 
(Die Umweltauswirkungen des Transports der Schulmöbel sollen so gering wie möglich 
gehalten und eine Reduzierung der transportbedingten CO2-Emissionen erreicht werden.) 
 

– 3 – 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind jeweils ein Angebot für die Lose 1 und 2 eingegangen und vier 
Angebote für Los 3 und ein Angebot für Los 4. 
 
Alle Angebote sind form- und fristgerecht eingegangen. 
 
Eignungsprüfung: 
Vier Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung und Wertung der Angebote: 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Angebotes werden die folgende Zuschlagskriterien und 
Umweltkriterien berücksichtigt: 
 
• Angebotspreis 
• Allgemeine Firmenangaben zu den Produkten (unter anderem Vorhaltung Ersatzteile, 
Nachlieferung et cetera) 
• Servicekonzept (unter anderem Umgang mit Altmöbeln) 
• Umweltkriterien als Bonuspunkte (Verpackungsmaterial und CO
2
-Emissionen) 
• Teststellung  
 
Zu Los 1 und 2 
Ein Bieter hat alle erforderlichen Unterlagen für die fachliche Prüfung für Los 1 und 2 abgegeben. 
 
Bei dem Bieter handelt es sich um den bisherigen Vertragspartner VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 
GmbH & Co. KG. Die angebotenen Schulmöbel und Einrichtungsgegenstände werden bereits in den 
Schulen genutzt und sind somit auch bekannt.  
 
Zu Los 3 
Vier Bieter haben Unterlagen für die fachliche Prüfung für das Los 3 eingereicht.  
Eine Firma wurde wegen fehlender Unterlagen für Los 3 ausgeschlossen. 
Es verbleiben somit nur noch drei Angebote, die für die weitere Wertung für Los 3 zugelassen wurden. 
 
Nach der Teststellung und daraus folgenden Bewertungsmatrix hat sich die Firma Degen GmbH & 
CO.KG als geeignetster Lieferant für Los 3 herausgestellt. 
 
Zu Los 4 
Ein Bieter hat alle erforderlichen Unterlagen für die fachliche Prüfung für das Los 4 abgegeben. 
 
Hierbei handelt es sich um Firma: 
Raps Montage Service 
 
Die Firma Raps Montageservice war bisher für die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & 
Co. KG als Subunternehmer an Karlsruher Schulen tätig. 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Aufteilung der Lose und Kosten:  
 
Los 1: Klassenzimmer, Lehrerzimmer und Verwaltungsräume, Los 2: Ganztages- und 
Mehrzweckräume 
VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG  Los 1: 1.549.061,08 Euro pro Jahr 
        Los 2:    190.191,75 Euro pro Jahr 
 
Los 3: Visuelle Einrichtungen und Computerräume        
Degen GmbH & Co.KG     Los 3:    402.199,77 Euro pro Jahr 
 
Los 4: Transport und Entsorgung von Bestandsmöbeln und Tafeln 
Raps Montage Service      Los 4: 1.182.901,65 Euro pro Jahr 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher 
vorgeschlagen, die Angebote für das 
 
Los 1: der Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG, Hochhäuser Straße 8, 97941 
Tauberbischofsheim 
 
Los 2: der Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG, Hochhäuser Straße 8, 97941 
Tauberbischofsheim 
 
Los 3: der Firma Degen GmbH & CO.KG, Hahnenbalz 35, 90411 Nürnberg  
 
Los 4: der Firma Raps Montage Service, Rathausplatz 3, 97283 Riedenheim  
 
für den Zeitraum vom 1. März 2025 bis 31. Dezember 2028 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant. 
Bei den Angebotssummen handelt es sich um die Preise für die geschätzte Menge pro Jahr. Ein 
Anspruch auf Abruf besteht nicht. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Schulmöbeln und 
Einrichtungsgegenständen (Lose 1, 2, 3 und 4) für die städtischen Schulen der Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 1. März 2025 bis 31. Dezember 2028 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH 
& Co. KG für die Lose 1 und 2 zu erteilen. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Degen GmbH für das Los 3 zu erteilen. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Raps Montageservice für das Los 4 zu 
erteilen. 
 