

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1337 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt und Stadtteile 
Kanalsanierungen im Schlauchlining-Verfahren, Sammelausschreibung 2025 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 09.01.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt und Stadtteile 
Kanalsanierungen im Schlauchlining-Verfahren, Sammelausschreibung 2025 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma:  KATEC Kanaltechnik Müller & Wahl GmbH, Simmern 
zum Angebot vom: 14. Oktober 2024 
abschließend mit: 530.506 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 550.000 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   21.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Bei den geplanten Kanalbauarbeiten handelt es sich um die Sanierung schadhafter Abwasserkanäle in 
insgesamt 13 Straßen im Stadtgebiet Karlsruhe. 
 
Aufgrund der Schadensbilder kann die Sanierung im kostengünstigen Schlauch-Relining-Verfahren 
ohne Aufgrabungen erfolgen. Da nur die Sanierung von einzelnen Abschnitten im gesamten 
Stadtgebiet verstreut durchgeführt werden soll, wurden mehrere Haltungen für die Ausschreibung 
zusammengefasst. Durch dieses Vorgehen kann trotz der vielen kurzen Strecken ein wirtschaftliches 
Ausschreibungsergebnis erzielt werden.  
 
Die Einzelabschnitte können zeitlich getrennt voneinander saniert werden, daher ist für die 
Ausführung das gesamte Jahr 2025 vorgesehen. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  24. Januar 2025 
Anzahl interessierter Firmen     13 
Anzahl eingereichter Angebote       3 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. KATEC Kanaltechnik Müller & Wahl 
GmbH 
  530.506 Euro 100 % 
2. Bieter B    587.133 Euro 111 % 
3. Bieter C    594.405 Euro 112 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 12. November 2024 gingen für die ausgeschriebenen Leistungen drei 
Angebote ein, von denen das der Firma KATEC Kanaltechnik Müller & Wahl GmbH aus Simmern mit 
530.506 Euro an erster Stelle lag. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird 
die Firma KATEC Kanaltechnik Müller & Wahl GmbH als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig 
eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt 
deshalb vor, das Angebot der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung 464.000 Euro  
Summe laut Vergabevorschlag      530.506 Euro 
 
Mehrbetrag            66.506 Euro 
 
Im Vergleich zur Kostenberechnung liegt das günstigste Angebot circa 13 % über den veranschlagten 
Preisen. Die Differenz ergibt sich im Wesentlichen bei den Positionen der Vorflut im Hauptkanal und in 
den Hausentwässerungsleitungen sowie bei den Kanalsohlearbeiten. Im Rahmen eines technischen 
Aufklärungsgesprächs konnten die kalkulierten Preise schlüssig dargelegt werden. Eine 
Mischkalkulation liegt nicht vor. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel werden im Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740002 
(Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) verbucht. Die Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt und Stadtteile 
Kanalsanierungen im Schlauchlining-Verfahren, Sammelausschreibung 2025 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma:  KATEC Kanaltechnik Müller & Wahl GmbH, 55469 Simmern 
zum Angebot vom:  14. Oktober 2024 
abschließend mit: 530.506 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 