

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1339 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Ausweitung der Schattenflächen auf Spielplätzen 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 42 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt hat die Situation auf öffentlichen Spielplätzen systematisch überprüft. Mit 
Ausnahme des Spielplatzes Hertzstraße / Lange Richtstatt, im Antrag als „Lorealspielplatz“ bezeichnet, 
verfügen die Spielflächen über ausreichend Bereiche mit Schatten. Der Spielplatz Hertzstraße / Lange 
Richtstatt wird im kommenden Jahr um zwei Bäume ergänzt. 
Der Antrag wird aus Sicht der Verwaltung damit als erledigt betrachtet. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Schatten auf öffentlichen Kinderspielplätzen: 
In der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 27. Januar 2021 wurde die Prüfung 
von Schattenflächen auf öffentlichen Spielplätzen an die Verwaltung in Auftrag gegeben.  
 
Das Gartenbauamt hatte daraufhin die öffentlichen Spielplätze auf die Umsetzung möglicher 
ergänzender Baumpflanzungen systematisch geprüft und in der Sitzung des Ausschusses für 
öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021 über die Vorgehensweise sowie das Zwischenergebnis 
mündlich berichtet. 
 
Im ersten Prüfschritt über die Luftbildauswertung aller öffentlichen Kinderspielplätze wurde eine 
Vorauswahl von möglichen neuen Baumstandorten vorgenommen. In weiteren Prüfschritten wurden 
die Standorte untersucht auf Ausschlusskriterien wie Leitungsverläufe, Lage auf Tiefgaragen, 
Verfügbarkeit von ausreichend großem durchwurzelungsfähigem Raum sowie die Lage der 
Zufahrtswege und die notwendigen Sicherheitsabstände zu Spielgeräten. 
  
Nach Abschluss der Prüfung im Herbst 2021 wurde die Pflanzung von bislang insgesamt 48 Bäumen 
vorgenommen: 
 
Stadtteil Kinderspielplatz 
Anzahl 
gepflanzter 
Bäume 
Datum 
Monat Jahr 
Weststadt Paul-Ehrlich-Straße  Dragonerareal KSP 3 Feb 22 
Weststadt Wilhelm-Baur-Straße  Kühler Krug KSP 3 Feb 22 
Durlach Carl-Hofer-Str. KSP 3 Dez 21 
Durlach Wachhausstr. KSP 10 Okt 24 
Durlach Weiherhofgrünzug KSP 2 Dez 21 
Hagsfeld Hallesche Allee Bolz- u. KSP Geroldsäcker Nord 3 Jan 22 
Oststadt Otto-Dullenkopf-Park KSP 4 Jan 22 
Oststadt Jakob-Malsch-Anlage KSP u BallspielflächeP 1 Jan 22 
Südstadt Temeswarplatz KSP 2 Jan 22 
Grünwettersbach Ob der Eichhälden KSP 2 Nov 21 
Hohenwettersbach Rehbuckel KSP 1 Nov 21 
Hohenwettersbach Rosengarten KSP 1 Nov 21 
Hohenwettersbach Fünfzig Morgen Ost KSP 1 Nov 21 
Oberreut Weiße-Rose-Weg/Edith-Stein-Straße KSP 6 Dez 21 
Palmbach Grünwettersbacher Str. Süd KSP 4 Feb 22 
Neureut Karl-Hubbuch-Weg KSP 2 Sept 23 
  
SUMME:  48 
  
KSP: Kinderspielplatz 
  

– 3 – 
Darüber hinaus sind für das nächste Jahr Baumpflanzungen an folgenden Spielplätzen im Bestand  
geplant: 
 
Stadtteil Kinderspielplatz 
Anzahl geplanter 
Bäume 
Geplantes 
Pflanzdatum 
Monat Jahr 
Knielingen Eggensteiner Straße bei Friedhof KSP 2 Sept 25 
Neureut Abraham-Lincoln-Allee KSP 3 Sept 25 
Nordweststadt Hertzstraße Lange Richtstatt KSP 2 Sept 25 
  
SUMME:  7 
  
 
Baumpflanzungen und somit das Schaffen von Schattenbereichen werden bei Neuplanungen und 
Sanierungen grundsätzlich mitgedacht. Natürlich benötigen die Bäume Zeit, bis die Krone 
entsprechend ausgebildet ist.  
 
Das Gartenbauamts berücksichtigt im Zuge von Sanierungen und Neubau von öffentlichen 
Kinderspielplätzen das Thema Schatten mit besonderem Augenmerk und realisiert neue 
Baumstandorte, wo die Gegebenheiten dies zulassen. 
 
Kinderspielplatz Friedrich-Naumann- / Josef-Schmitt-Straße, „Piratenspielplatz“ in der Nordweststadt:   
Der Spielplatz besteht aus zwei Baumhainen aus kugelförmigen Spitz-Ahorn-Bäumen sowie einem 
offenen mittigen Bereich. Um die rund angelegte Spielfläche (hohe Spielgerätekombination mit 
Wasserspielbereich) stehen Tokyo-Kirschen. Aufgrund des vorhandenen Baumbestandes und der 
schattigen Bereiche wurde der Spielplatz bei der Untersuchung als ausreichend beschattet bewertet. 
Auch die Jahreshauptinspektion hatte keine Beanstandung zur Beschattung. Auf der Sandfläche 
erlauben die sicherheitstechnischen Anforderungen keine Pflanzung von Bäumen.  
In der Tat spenden die um den Spielbereich stehenden Tokyo-Kirschen aufgrund ihrer Wuchshöhe und 
-form einen eher lichteren Schatten. Hier könnten die Kirschbäume durch eine höherwüchsige, 
geeignete Baumart ersetzt werden. Eine Umsetzung empfiehlt sich jedoch erst bei einer notwendigen 
Ersatzpflanzung. 
 
Kinderspielplatz Hertzstraße / Lange Richtstatt, „Lorealspielplatz“ in der Nordweststadt: 
Es gibt bereits ausreichend schattige Bereiche auf dem weitläufigen Gelände. Die 
Jahreshauptinspektion hatte auch in diesem Falle keine Beanstandung zur Beschattung. Im 
Hangbereich ist aufgrund des Steigungsverhältnisses keine Baumpflanzung möglich. Es können zwei 
Baumstandorte in Nähe der Rutsche und der Schaukel realisiert werden, wobei die Pflanzung 
voraussichtlich im nächsten Jahr erfolgen wird. 
 
Schattenflächen / Hitzeschutz in Kindertageseinrichtungen: 
Bei der Sanierung oder Herstellung von Außenanlagen an Kindertageseinrichtungen sind die 
jeweiligen Leitungen der Einrichtungen generell eng in die Planung eingebunden. Eine vom 
Fachbereich Kindertagesbetreuung der Sozial- und Jugendbehörde initiierte Arbeitsgruppe Hitzeschutz 
beschäftigt sich derzeit mit diesem Thema unter anderem an öffentlichen Kindertageseinrichtungen. 
Der Fokus liegt hierbei auf dem Hitzeschutz an Gebäuden und dem organisatorischen Hitzeschutz und 
schließt die Außenanlagen mit ein. Ergebnisse liegen derzeit noch nicht vor. 
 
Bauliche Anlagen auf Kinderspielplätzen als Schattenspender: 
Die Anbringung von Sonnensegeln ist aufgrund fehlender personeller Ressourcen für die Wartung und 
aufgrund der Kosten nicht umsetzbar. Die Priorität des Gartenbauamtes liegt aufgrund der begrenzten 
Ressourcen und der Vielzahl der Kinderspielplätze auf der Herstellung und Gewährleistung der 
Verkehrssicherungspflicht.   

– 4 – 
Fazit:  
Den nachhaltigsten und klimaeffektivsten Sonnen- und Hitzeschutz bieten Gehölze, die durch die 
Transpiration neben der Beschattung für eine kühlere Umgebungsluft sorgen. Bäume als 
Sonnenschutz sind bereits wesentliches Gestaltungskriterium und werden daher weiterhin bei 
Sanierung und Neubau entsprechend Beachtung finden. Sie sind bereits bei der Planung von 
Spielflächen vorgesehen. Auch in den kommenden Jahren werden ergänzende Baumpflanzungen bei 
Sanierungen von Kinderspielplätzen im Rahmen der Möglichkeiten vorgenommen. 
 
Das Gartenbauamt hat die Situation auf öffentlichen Spielplätzen systematisch überprüft. Mit 
Ausnahme des Spielplatzes Hertzstraße / Lange Richtstatt, im Antrag als „Lorealspielplatz“ bezeichnet, 
verfügen die Spielflächen über ausreichend Bereiche mit Schatten. Der Spielplatz Hertzstraße / Lange 
Richtstatt wird im kommenden Jahr um zwei Bäume ergänzt. 
 
Der Antrag wird aus Sicht der Verwaltung damit als erledigt betrachtet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Baumpflanzungen und die notwendige Pflege werden aus dem laufenden Budget des Gartenbauamts 
finanziert. Die Kosten für den erhöhten Pflegeaufwand der Bäume in den ersten Standjahren müssen 
im Haushalt berücksichtigt werden. 
 
 
 