

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1382 
 
Eingang: 03.12.2024 
 
Konzept "Bielefelder Modell" zum selbstbestimmten Wohnen für weitere Quartiere 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 11 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025  Ö Beratung 
 
1. Die Verwaltung entwickelt ein Konzept, das Bielefelder Modell auf weitere Quartiere zu 
übertragen. 
 
2. Dazu klärt sie mit der Volkswohnung, den Wohnungsbaugenossenschaften oder anderen 
Wohnungsbaugesellschaften, 
 
a) in welchem Quartier barrierefreie Wohnungen (oder Wohnungen, in denen der Zugang 
einfach möglich ist) vorhanden sind oder Wohnungen, die mit geringem Aufwand 
barrierefrei (oder mit einfachem Zugang) umgebaut werden können. 
 
b) wo eine ausreichende Dichte vorhanden ist, damit möglichst viele Personen von den 
Angeboten des Bielefelder Modells profitieren können. 
 
c) ob in einer Wohnanlage Anlaufstellen wie ein Wohncafé oder ein Pflegebüro vorhanden sind 
oder leicht geschaffen werden können. 
 
3. Mit sozialen Trägern bzw. Anbietern der ambulanten Pflege wird geklärt, wer bereit wäre, das 
Bielefelder Modell in Zusammenarbeit mit einem Wohnunternehmen zu betreiben. 
 
4. Überprüft wird, welche Zuschussmöglichkeiten es durch das Land oder den Bund für die 
Umbauten und die Errichtung/den Betrieb z.B. eines Wohncafés gibt. 
 
5. Die personellen Ressourcen der Verwaltung für die Koordination der beteiligten Akteur*innen 
werden angegeben. 
 
6. Die Verwaltung stellt in ihrem Konzept außerdem dar, wie erreicht wird, dass die 
Wahlmöglichkeiten der Mieter*innen in Bezug auf ambulante Dienste erhalten bleiben. 
 
 
 
 
 
 
Die Situation in der Pflege - und hier insbesondere in der stationären Pflege von Senior*innen - 
gestaltet sich immer drängender. Ein aktuelles Beispiel ist die Schließung des Pflegeheims Schmitz mit 
120 Betten wegen mangelnder Wirtschaftlichkeit. Daher muss u.E. jeder Weg in der Unterstützung 
der ambulanten Pflege gegangen werden, der sinnvoll erscheint. 
In der Antwort auf unsere Anfrage „Übertragung des Bielefelder Modells zum selbstbestimmten 
Wohnen vom Rintheimer Feld auf andere Karlsruher Stadtteile“  (am 19.11. 24 im Gemeinderat – 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Vorlage 2024/1145) zu diesem Thema, machte die Verwaltung deutlich, dass das Bielefelder Modell in 
Rintheim schon seit Jahren sehr gut funktioniert. Eine Ausweitung auf weitere Quartiere sei eine 
sinnvolle Ergänzung zu den bestehenden Wohn- und Pflegeangeboten. 
Das Bielefelder Modell verbindet aus Sicht der Stadtverwaltung auf integrative Weise Wohnen, 
Versorgung und soziales Miteinander. Vorteile sind das Verbleiben im vertrauten Wohnumfeld, die 
Kompatibilität mit dem Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung in Karlsruhe durch die Verbindung 
von ambulanten Pflegeangeboten, Wohnraum und das ehrenamtliche Engagement.   
Der Antrag soll auch klären, welche Ressourcen von der Verwaltung benötigt werden, um ein weiteres 
Projekt nach dem Bielefelder Modell anzustoßen. 
Auch ist die Beantwortung der Frage wichtig, ob und wie sichergestellt werden kann, dass die 
Mieter*innen in einem Quartier nicht auf einen alleinigen Anbieter angewiesen sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Ivo Dujmović 
Benjamin Bauer  
Dr. Susanne Heynen 
Jorinda Fahringer 
 
 
 