

Bebauungsplan: „Grünordnung und Klimaanpassung 
in der Innenstadt“ -Satzungsbeschluss
Karlsruhe Innenstadt-West und Innenstadt-Ost

29.11.20242
Zielsetzung der „Grünsatzung“
„Grünsatzung“ als Arbeitstitel für Bebauungsplan
▪Bebauungsplan als Baustein der 
Klimaanpassungsstrategieder Stadt Karlsruhe
▪Abgeleitet aus dem „Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung“
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Hitzebelastungreduzieren: Stadtgrün kühlt durch Verschattungund 
Verdunstung
Abmilderung der Folgen durch Starkregen -Verbesserter Rückhalt von 
Regenwasser durch Ausweitung von Versickerungsflächen

29.11.20243
Ausgangslage
© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Um unmittelbar rechtlich zu wirken sollen die erarbeiteten  
Klimaanpassungsmaßnahmenüber die verbindliche 
Bauleitplanung auf Baugrundstücken festgesetzt werden.
▪In den modernen Bebauungsplänen werden zumeist 
umfangreiche Festsetzungen zu Begrünung, Entsiegelung und 
Entwässerung getroffen und das Thema Klimaanpassung 
mitgedacht
▪Der größte Teil des Stadtgebietes ist jedoch von alten 
Bebauungsplänen geprägt ohne Festsetzungen zur Begrünung 
oderbefindet sich im unbeplanten Innenbereich nach 
§34 BauGB
aus dem „Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung“
Grafik: berchtoldkrass

Geltungsbereich und Konzept 
Geltungsbereich siehePlanzeichnung: 
bebaute Bereiche von Innenstadt-Ost und Innenstadt-West ca. 200 ha
Pflicht zur Umsetzung der Festsetzungen bei Neubauvorhaben und 
bodenrechtlich relevanten Änderungen
29.11.20244© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
Die „Grünsatzung“liegt wie ein Layer über 
den bestehenden Regelungen.
Grafik: Stadt Karlsruhe
Ergänzung –keineÄnderung der Grundzüge der Planung, 
das heißt keine neuen Regelungen zu 
Art und Maß der baulichen Nutzung, 
der überbaubaren Grundstücksfläche, 
Bauweise, Erschließung oder 
Ver-und Entsorgung.

Grafik: berchtoldkrass
▪Baumpflanzgebote
29.11.20245© Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst
▪Begrünung der unbebauten 
Grundstücksflächen
▪Begrünung der Kfz-
Stellplätze
▪Dachbegrünung
Festsetzungen im Bebauungsplan
▪Fassadenbegrünung
▪Dezentrale Regenwasserbewirtschaftung
▪Begrünung der Tief-
garagendecken
Fotos: Stadt Karlsruhe, GBA

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Zentraler Juristischer Dienst