

 
 
Empfehlung 74. Sitzung des Gestaltungsbeirats  
Freitag, 22. November 2024, 13 Uhr, 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umnutzung Kaiserstraße 178 - 182, Innenstadt 
Vorlage: 2024/0968/1 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat lobt die positive Weiterentwicklung des Projektes seit Erstvorlage am 
04.10.2024. Es wird vom gesamten Gremium nochmals betont, dass der schlüssige Umgang mit 
dem Bestand und dessen Umnutzung im Sinne einer ganzheitlichen Transformation, die baukultu-
rell und nachhaltig motiviert ist, ein wichtiges Zukunftsstatement für vergleichbare Projekte in Karls-
ruhe und andere Städte darstellt.  
Die Entwurfserfasser führen aus, dass die in der 73. Sitzung vom GBR angeregte Überarbeitung der 
Konstruktion der Laubengangstruktur, die filigraner und in der Farbigkeit heller gestaltet werden 
soll, gerade bearbeitet wird. Auch eine differenzierte Konzeption für die Innenhofgestaltung und 
die Fassadenbegrünung wird gerade im Planungsprozess gemeinsam mit einem Landschaftspla-
nungsbüro entwickelt. Insoweit können noch keine Ergebnisse präsentiert werden. Es wird jedoch 
zugesichert, diese Bereiche entsprechend der Empfehlungen zu entwickeln. 
Die vom Gestaltungsbeirat in Zweifel gezogene Qualität der Erdgeschosswohnungen (u.a. man-
gelnde Privatheit, einseitige Orientierung, mangelnde natürliche Belichtung, mangelnde natürliche 
Belüftung/bei geschlossenen oder geöffneten Fenstern/Akustik und Sicherheit im Erdgeschoss) 
wurde bisher in der weiteren Planung nicht berücksichtigt. Es wird nochmals explizit darauf hinge-
 
 

– 2 – 
wiesen, dass in diesem Bereich funktional sinnvolle und gemeinschaftliche Angebote für die Be-
wohner*innen integriert werden sollten, die bisher nicht vorgesehen sind. 
Für die Eingangssituation zwischen Kaiserstraße und Innenhof wird richtig gestellt bzw. erläutert, 
dass keine offene oder gar öffentliche Passage gemeint ist, sondern eine im Haus liegende transpa-
rente Gestaltung der Fassade zum Hof, um Blickbezüge und auch einen Zugang der Bewoh-
ner*innen in den begrünten Innenhof im Erdgeschoss zu ermöglichen. 
Im überarbeiteten Planungsstand präsentiert sich das Erscheinungsbild des Sockels mit einer Akzen-
tuierung der Dreiteilung des Hauses zur Kaiserstraße mit gleichen Öffnungs-, Fenster- und Türfor-
maten. Diese Weiterentwicklung, die auch eine geschickte Tiefenstaffelung mit zurück-versetzten 
Paneelen vorsieht, wirkt ruhig und in diesem prominenten städtischen Kontext elegant. 
Im Sockelbereich des Erdgeschosses, so empfiehlt der GBR, sollten in der Ausarbeitung weitere 
Differenzierungen im oberen Abschluss zu den Fassadenflächen der Obergeschosse sowie am Fuß-
punkt im Übergang zum Gehsteig erfolgen.  
Im vorab übermittelten Planungsstand zur 74. Sitzung wurden Markisenelemente im Erdgeschoss 
integriert, die in der Präsentation am 22.11. entfallen sind. Dies sieht der GBR sehr kritisch und regt 
dringend einen Kompromiss an, der zumindest im Bereich der vorgesehenen Gastronomie im Eck-
bereich zur Hirschstraße Markisen vorsieht, um das einladende und städtische Flair des Hauses zu 
betonen. Der Gestaltungsbeirat bittet noch einmal darum, dass für die erforderlichen Werbeanla-
gen ein gestalterisch integrales Konzept entwickelt wird.  
Die vor der Erdgeschossfassade liegenden öffentlichen Verteilerkästen stellen für die Qualität und 
Funktionalität des Sockelgeschosses erhebliche Einschränkungen dar. Im Zuge der weiteren Planung 
sollten daher zeitnah mit den zuständigen Behörden angemessene Lösungsoptionen erörtert wer-
den. 
Die in den Fassaden integrierten, jetzt schräg gestellten, „Minibalkone“ bzw. Erker sind für den 
GBR nicht nachvollziehbar und widersprechen dem zeitlosen Charakter des Hauses. Es wird noch-
mals angeregt das Motiv des französischen Balkons als kleines Band in der Fassadenstruktur, z.B. in 
Bezug auf die Eingänge im Erdgeschoss punktuell zu integrieren. Die im Planungsstand dargestellte 
Akzentuierung von Fensterlaibungen hingegen stärkt den Ausdruck und die Wertigkeit der Fassa-
den. 
Im Kontext der Weiterentwicklung werden eine subtile Plastizität oder farblich subtil abgesetzte 
Umrahmungen in der Fassadenebene um die Fenster dringend empfohlen, um den Übergang zwi-
schen Fensteröffnung und Fassadenfläche fließender zu gestalten.  
Es wird angeregt, den Übergang zwischen Traufe und Dach in der weiteren Planung feiner und 
plastischer auszuarbeiten. Die gewählte Biberschwanzeindeckung des Daches wird vom GBR sehr 
begrüßt. 
Es wird noch einmal betont, dass das Objekt in seiner stadtbildprägenden Erscheinung mit 
einer ruhigen und wertigen Gestaltung einen wichtigen identitätsprägenden Stadtbaustein 
darstellt, dessen Qualität sich auch in der Sorgfalt des architektonischen Details entschei-
den wird. 
 
 
 