

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
27. Juni 2023 (GBI. S. 229, 231), der §§ 2 und 13 Kommunalabgabengesetz für Baden-
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 17. Dezember 2024 folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 Allgemeine Bestimmungen 
 
 
(1) Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist eine 
staatlich   anerkannte   Musikschule   sowohl   für   Kinder   und   Jugendliche, gemäß   §   4 
Jugendbildungsgesetz  für  Baden-Württemberg, als  auch  für  Erwachsene.  Die  Aufgaben  des 
Badischen  KONServatoriums sind  die  musikalische  Grundausbildung,  die  Heranbildung  des 
Nachwuchses für das Laienmusizieren, die Begabtenfindung und Begabtenförderung sowie die 
Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
 
(2) Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein instrumentalen 
beziehungsweise gesanglichen Ausbildung ein umfassendes Verständnis für die Musik und das 
Erleben von Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und Zusammensetzung zu wecken. 
 
(3)  Diejenigen  Vorschriften  der  Satzung,  die  sich  ausdrücklich  oder  der  Sache  nach  nur  auf 
Kinder und Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg beziehen, 
gelten nicht für Erwachsene.  
 
§ 2 Aufbau und Organe 
 
(1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende Fachbereiche: 
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe 
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen 
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und Gesang 
Fachbereich 4: Streichinstrumente 
Fachbereich 5: Blasinstrumente 
Fachbereich 6: Jazz 
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie 
Fachbereich 8: Verwaltung 
 
(2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in 
Angelegenheiten des Badischen KONServatoriums und ist in allen Fragen von grundsätzlicher 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
Bedeutung zu hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors oder der Direktorin und der 
Lehrkräfte. Die Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat bestimmt. 
 
(3) Das Badische KONServatorium wird von einem Direktor oder einer Direktorin geleitet.  
 
§ 3 Schuljahr, Ausbildung, Probezeit 
 
(1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. Es gilt 
die Ferien- und Feiertagsordnung der allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe. 
 
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine Probezeit. 
 
(3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sollen die Anforderungen der 
Lehrpläne   erfüllen.   Sie   weisen   ihre   Leistungen   durch   Vorspiel   nach.   Die   Schüler   und 
Schülerinnen im Einzel-, Zweier- und Dreiergruppenunterricht erhalten auf Anfrage ein Zeugnis. 
 
§ 4 Unterrichtsform 
 
(1)  Der  Unterricht  in  der  Elementaren  Musikpädagogik  (KONS-Küken,  KONS-Kindergarten, 
KONS-Käfer, Musik-Mäuse, Musikalische Früherziehung) wird in Klassen mit in der Regel zehn 
bis zwölf Kindern erteilt.  
 
(2) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in Klassen 
mit durchschnittlich zwölf Kindern erteilt. 
 
(3) Der Unterricht der Fachbereiche 2 bis 7 wird grundsätzlich als Einzel- oder Gruppenunterricht 
angeboten. Im Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden, als Blockseminar ab fünf 
Teilnehmenden   oder   als   Kammermusik   mit   zwei   bis   sechs   Teilnehmenden   sowie   in 
Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt. 
 
(4) Sollte die Zahl der Teilnehmenden von Kursen während der Laufzeit unter die erforderliche 
Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt, Kurse zusammenzulegen oder 
bei gleichen Unterrichtsgebühren die Unterrichtszeit zu kürzen. 
Sollte  dies  auch  nicht  möglich  sein,  kann  der  Kurs  mit  einer  Frist  von  zwei  Monaten  zum 
Monatsende aufgelöst werden. 
 
(5) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor- und Nachmittagsstunden, 
in  Ausnahmefällen  für  Berufstätige  auch  abends  erteilt.  Je  nach  Notwendigkeit  können  die 
Unterrichts- und    Kurszeiten    im    Laufe    eines    Schul- bzw.    Kursjahres    aufgrund 
konservatoriumsbedingter  Notwendigkeiten  verändert  werden.  Der  Unterricht  wird  nach 
Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die Unterrichtszeitdauer bestimmt sich nach den Angaben in 
der Gebührenordnung. 
 
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer durch die Schülerin bzw. den Schüler ist nur zu den 
üblichen Abmeldeterminen (§ 7 Abs. 5) möglich. 
 
Der  Unterricht  der  Musikschule  findet grundsätzlich  als  Präsenzunterricht  statt.  Online-
Angebote können diesen ergänzen. 
 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
(6)  Die  Schüler  und  Schülerinnen  sind  zur  regelmäßigen  und  pünktlichen  Teilnahme  am 
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er oder 
sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird. 
 
(7) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung oder 
die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen. 
 
(8) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit nachgeholt 
oder   durch   eine   andere   Lehrkraft   vertretungsweise   erteilt.   Sollte   ein   vom   Badischen 
KONServatorium  zu  vertretender  Unterrichtsausfall  von  mehr  als  vier  gebührenpflichtigen 
Unterrichtsstunden   pro   Schuljahr   entstehen,   werden   die   Gebühren   ab   der   fünften 
ausgefallenen  Unterrichtsstunde  auf  Antrag  erstattet.  Die  Antragstellung  hat  bis  zum  31.12. 
des darauffolgenden Schuljahres zu erfolgen. 
 
(9)  Eine  Aufsicht  für  die  Schüler  und  Schülerinnen besteht  nur  während  des  Unterrichts.  Die 
Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnungen der jeweiligen Unterrichtsstätte 
einzuhalten. 
 
(10) Darüber hinaus kann das Badische KONServatorium zur Unterstützung der Bildungsarbeit 
in Kindertagesstätten, Schulen und Vereinen Kooperationen vereinbaren. 
 
§ 5 Begabtenförderung 
 
(1) Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums mit herausragender Begabung 
können im Rahmen der studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere Förderung erhalten. 
Hierfür richtet die Stadt jährlich Stipendien am Badischen KONServatorium ein. 
 
(2) Zur Beurteilung der Leistung richtet das Badische KONServatorium eine qualifizierte Jury aus 
Lehrkräften des Badischen KONServatoriums ein. Die Darbietungen werden nach Punkten auf 
einer Skala von 1 bis 25 bewertet. Die Teilnehmenden werden in zwei Altersgruppen unterteilt: 
 
Altersgruppe I:  
Ab Vollendung des 8. Lebensjahres bis zur Vollendung des 13. Lebensjahres. 
Altersgruppe II:  
Ab Beginn des 14. Lebensjahres bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres. 
 
Stichtag  zur  Altersbestimmung  ist  der  Schuljahresbeginn  am  1.  September  des  jeweiligen 
Jahres. 
Das Stipendium umfasst folgende Leistungen der Stadt Karlsruhe. 
 
Altersgruppe I 
Erreichte Punktzahl Förderung 
22 bis 22,9 15 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im 
Hauptfach zusätzlich 
23 bis 25 30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im 
Hauptfach zusätzlich 
 
  

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
Altersgruppe II 
Erreichte Punktzahl Förderung 
22 bis 22,9 30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im 
Hauptfach zusätzlich 
23 bis 25 45 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im 
Hauptfach zusätzlich 
30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im 
Nebenfach (fakultativ) 
 
Der   Unterricht   im   Nebenfach   erfolgt   im   Fach   Klavier.   Hiervon   ausgenommen   sind 
Teilnehmende,  die  das  Stipendium  mit  Hauptfach  Klavier  erhalten.  Für  diese  erfolgt  der 
Unterricht im Nebenfach auf einem Melodieinstrument oder im Fach Gesang. Stipendiatinnen 
und Stipendiaten der Altersgruppe II haben zusätzlich zum Einzelunterricht folgende Fächer zu 
belegen: 
 
a) Im Ensemblefach nach Maßgabe der Direktion: Mindestens zwei Projekte pro Schuljahr, zum 
Beispiel Chor, Kammermusik oder Orchester 
b)  Im  Fach  Musiktheorie  und  Gehörbildung:  Mindestens  eine  Wochenstunde  á 45  Minuten. 
Stipendiatinnen    und    Stipendiaten,    die    gleichzeitig    Schülerinnen    und    Schüler    des 
Musikgymnasiums  sind,  können  den  Musiktheorieunterricht  auch  am  Helmholtz-Gymnasium 
absolvieren. 
 
Die Vorgaben über Bewerbung, Spielzeit und Repertoire sind in der jeweiligen Ausschreibung 
niedergelegt. 
Alle    Stipendiatinnen    und    Stipendiaten    sind    zur    Teilnahme    an    mindestens    einem 
Stipendiatenkonzert verpflichtet. 
 
(3) Die Zusage für ein Stipendium gilt für das jeweils folgende Schuljahr. 
 
§ 6 Anmeldung 
 
(1) Anmeldungen sind unter Verwendung des Anmeldeformulars online, in Textform per Brief 
oder per E-Mail unter badkons@karlsruhe.de an das Badische KONServatorium zu richten. Bei 
Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin 
erforderlich. 
Eine   Anmeldung   wird grundsätzlich nur   angenommen,   wenn   gleichzeitig   ein   SEPA 
Lastschriftenmandat  zum  Einzug  der  zu  zahlenden  Beträge  erteilt  wird.  Die  Beträge  werden 
jeweils termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht. Bei Rückruf fälliger oder strittiger 
Gebühren durch den Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit dem Badischen 
KONServatorium, verpflichtet sich der Zahlungspflichtige zur Übernahme der Bankgebühren. 
 
(2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist 
jedoch erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens des Badischen KONServatoriums, 
insbesondere  hinsichtlich  der  vorhandenen  Aufnahmekapazitäten  und  eines  geordneten 
Unterrichtsablaufs, gegeben sind. 
 
(3)  Ein  Anspruch  auf  Aufnahme  beziehungsweise  Übernahme  zwischen  den  verschiedenen 
Fächern besteht nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten. 
 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
(4) Über die Aufnahme der Schülerinnen, Schüler und Erwachsenen und ihre Zuweisung an die 
Lehrkräfte    entscheidet    die    zuständige    Fachbereichsleiterin    oder    der    zuständige 
Fachbereichsleiter. Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt. 
 
§ 7 Abmeldung 
 
(1) Abmeldungen müssen online oder in Textform (per Brief, E-Mail)  bei der Verwaltung des 
Badischen KONServatoriums erfolgen. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen 
Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind 
nicht rechtswirksam. 
 
(2)  Bei  der  Orientierungsstufe  ist  eine  ordentliche Abmeldung  während  des  laufenden 
Unterrichtsjahres nicht möglich. 
 
(3)  Bei  einjährigen  Kursen  im  Fachbereich  1  (KONS-Küken,  KONS-Kindergarten,  KONS-Käfer 
und Musik-Mäuse) können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit 
einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit ist eine ordentliche 
Abmeldung nicht mehr möglich. 
 
(4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich 1 (Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen 
während  der  dreimonatigen  Probezeit  jederzeit  mit  einer  Frist  von  einem  Monat  zum 
Monatsende  möglich.  Danach  kann  eine  ordentliche  Abmeldung  nur  zum  Ende  des  ersten 
Kursjahres  erfolgen.  In  diesem  Fall  muss   die  Abmeldung  spätestens  drei  Monate  vor 
Abmeldetermin  schriftlich  bei  der  Verwaltung  des  Badischen  KONServatoriums  eingegangen 
sein. 
 
(5)  In  allen  anderen  Fächern  können  während  der  dreimonatigen  Probezeit  Abmeldungen 
jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind 
ordentliche Abmeldungen jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August eines Jahres möglich, 
wenn die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich oder per E-Mail bei 
der Verwaltung des Badischen KONServatoriums vorliegt. 
 
(6)  Außerordentliche  Abmeldungen  (zum  Beispiel  wegen  Wegzug  oder  Krankheit),  die  eine 
Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen, können darüber hinaus mit einer Frist von 
zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die Direktion. Ein 
schriftlicher  Nachweis  über  den  außerordentlichen  Kündigungsgrund  ist  bis  spätestens  zwei 
Wochen vor Fristende vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst 
danach  vorgelegt  werden,  so  wird  die  außerordentliche  Abmeldung  erst  mit  Ablauf  des 
Monats, in dem der Nachweis vorgelegt wird, wirksam. 
 
§ 8 Zusammenarbeit mit den Eltern minderjähriger Schüler und Schülerinnen 
 
Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist eine gemeinsame Aufgabe von Eltern 
und  Badischem  KONServatorium.  Dazu  gehört  vor  allem,  dass  Eltern  und  Schule  in  enger 
Verbindung zueinanderstehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit 
Schwierigkeiten    vermieden    werden,    die    die    schulische    Entwicklung    des    Schülers 
beziehungsweise  der  Schülerin  zu  beeinträchtigen  drohen.  Die  Schule  berät  die  Eltern  in 
fachlichen  und  pädagogischen Fragen.  Sie  gewährt  Einsicht  in  Richtlinien  und  Vorschriften, 
richtet Sprechstunden ein und sieht Elternabende und Elternversammlungen vor. 
 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
§ 9 Ordnungsmaßnahmen 
 
(1)  Bei  Vorliegen  eines  wichtigen  Grundes  kann  das  Badische  KONServatorium  gegenüber 
Schüler, Schülerinnen und Erwachsenen Ordnungsmaßnahmen ergreifen. Ein wichtiger Grund 
liegt insbesondere dann vor, wenn die Gebührenschuldnerin bzw. der Gebührenschuldner mit 
mindestens  drei  aufeinanderfolgenden  Raten  in  Verzug  ist,  Schüler,  Schülerinnen  oder 
Erwachsene wiederholt das Hausrecht missachten, gegen diese Satzung verstoßen oder häufig 
unentschuldigt fehlen.  
 
Ordnungsmaßnahmen sind: 
a) Androhung der Entlassung 
b) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium 
 
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von vier Wochen, gerechnet ab dem Tag der 
Androhung  der  Entlassung  entrichtet,  wird  die  Ordnungsmaßnahme  nach  Buchstabe  b 
ergriffen. 
 
(2) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion. 
 
§ 10 Instrumente 
 
(1)  Die  Schülerinnen,  Schüler  und  Erwachsene  sollen  das  für  den  jeweiligen  Unterricht 
erforderliche Instrument besitzen. 
 
(2)  Schuleigene  Instrumente  können  im  Rahmen  der  vorhandenen  Möglichkeit  zunächst  für 
zwölf  Monate  gegen  Gebühr  überlassen  werden.  Diese  Frist  verlängert  sich  nach  zwölf 
Monaten automatisch und es erfolgt eine Gebührenerhöhung gemäß Gebührenverzeichnis.  
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts. 
Die  Schüler  und  Schülerinnen  sind  verpflichtet,  alle  zur  Verfügung  gestellten  Instrumente 
pfleglich  zu  behandeln.  Die  Einzelheiten  der  Pflege  sind  mit  der  Lehrkraft  abzustimmen.  Bei 
Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige Schadensersatz zu leisten. Mit 
Reparaturen dürfen nur vom Badischen KONServatorium benannte Firmen beauftragt werden. 
Instrumente und Zubehör dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. 
 
§ 11 Gebührenpflicht  
 
(1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt Karlsruhe 
Gebühren   nach   Maßgabe   dieser   Satzung   und   des   Gebührenverzeichnisses,   das   einen 
Bestandteil dieser Satzung bildet. 
 
(2)  Für  die  Schülerinnen  und  Schüler,  die  ein  Hauptfach  am  Badischen  KONServatorium 
belegen, entfallen Gebühren für Ergänzungsfächer, Kammermusik und Ensemblefächer. 
Werden   nur   Ergänzungsfächer,   Kammermusik   oder   Ensemblefächer   belegt,   besteht 
Gebührenpflicht nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses. 
 
§ 12 Gebührenschuld 
 
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des Badischen KONServatoriums 
teilnimmt  oder  wem  schuleigene  Instrumente  überlassen  sind.  Die  Gebühren  schuldet  auch, 
wer sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
(2)  Sind  mehrere  Personen  für  eine  Gebührenschuld  zahlungspflichtig,  so  haften  sie  als 
Gesamtschuldner oder Gesamtschuldnerinnen. 
 
§ 13 Entstehen der Gebühren 
 
(1) Die Unterrichtsgebühr und die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente sind 
Jahresgebühren.  Die  Jahresgebühren  entstehen  regelmäßig  zum  Beginn  des  Schuljahres, 
frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in dem die Zuteilung zum Unterricht erfolgt bzw. 
das schuleigene Instrument überlassen wird und werden durch Gebührenbescheid festgesetzt. 
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen Fällen ergeht 
unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den vorherigen Gebührenbescheid ersetzt. 
 
(2) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung in Textform einzureichen und werden an das 
entsprechende Fachamt zur Bearbeitung weitergeleitet. 
 
§ 14 Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu entrichten. Die 
monatlichen Raten sind jeweils zum 15. eines Monats fällig. Bei Abmeldungen nach § 7 dieser 
Satzung  endet  die  Zahlungspflicht  mit  Ablauf des  Monats,  zu  dem  der  Unterricht  gekündigt 
wurde. 
 
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch nicht 
vor  dem  Monat,  für  den  der  Schüler  oder  die  Schülerin  dem  Unterricht  zugeteilt  wird,  zu 
entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die 
Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird. 
 
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, in dem das 
Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird. 
 
4) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten monatlichen Rate 
fällig.  Bearbeitungsgebühren  für  außerordentliche  Abmeldungen  werden  mit  der  letzten 
monatlichen Rate fällig. 
 
§ 15 Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung 
 
Wird   am   Badischen  KONServatorium   innerhalb   einer   Familie   gleichzeitig   mehr   als   ein 
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Gebührenschuldenden Gebührenermäßigung nach 
Maßgabe des Gebührenverzeichnisses zu. Hiervon ausgenommen ist Klassenunterricht. 
 
§ 16 Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen u.a. 
 
(1)  Inhaber  und  Inhaberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher  Kinderpasses 
erhalten   nach   Vorlage   des   Passes   eine   Ermäßigung   der   Unterrichtsgebühren.   Die 
Gebührenermäßigung richtet sich nach der jeweils geltenden Förderung des Karlsruher Passes 
beziehungsweise Kinderpasses. 
 
(2)  Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab  dem  Monat,  in  dem  eine  Kopie  des  gültigen 
Karlsruher  Passes  beziehungsweise  Karlsruher  Kinderpasses  eingegangen  ist,  gewährt.  Die 
Gebührenermäßigung  endet  mit  dem  Ablauf  der  Gültigkeit  des  vorgelegten  Passes.  Eine 

8
 
|
 Stadt Karlsruhe | Badisches KONServatorium | Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium, Anlage I-Nr. 1 
erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, 
in dem der Karlsruher Pass beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, 
gewährt. 
 
(3)  Die  Gebührenermäßigung  umfasst  für  die  Schüler  und  Schülerinnen  des  Badischen 
KONServatoriums   neben   den   Unterrichtsgebühren   auch   die   Gebühren   für   überlassene 
Instrumente. 
(4)  Gebührenermäßigungen  aus  Gründen  des  §  4  Absatz  10  beschließt  die  Schulleitung  im 
Einvernehmen mit der Verwaltung des Badischen KONServatoriums. 
 
§ 17 In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 15. 
Dezember 1998 in der Fassung vom 1. März 2019 außer Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ................. 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung 
oder  auf  Grund der  Gemeindeordnung  zu  Stande gekommen  sind, gelten  ein  Jahr  nach  der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
1.   die   Vorschriften   über   die   Öffentlichkeit   der   Sitzung,   die   Genehmigung   oder   die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit 
widersprochen    hat    oder    wenn    vor    Ablauf    der    in    Satz    1    genannten    Frist    die 
Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  Verletzung  der  Verfahrens- 
oder  Formvorschrift  gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  unter  Bezeichnung  des  Sachverhalts,  der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 