

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1381 
 
Eingang: 03.12.2024 
 
Verbesserung der allgemeinen Pflege und Sauberkeit des öffentichen Raums in Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie häufig und wie viele Müllwerkerinnen und Müllwerker des TSK sind werktags und 
außerhalb von Veranstaltungen in der Karlsruher Innenstadt mit Reinigungswagen unterwegs, 
um mithilfe von gezielten Rundgängen, Kehren, Einsammeln etc. ein möglichst sauberes und 
gepflegtes Stadtbild aufrechterhalten zu können? 
 
a) Wie häufig führt das TSK Rund- und Kontrollgänge auf den zentralen und beliebten 
Aufenthaltsplätzen der Innenstadt – explizit auf dem Friedrichsplatz – durch, um die öffentliche 
Sauberkeit vor Ort signifikant zu verbessern?  
 
b) Ist nach der Fertigstellung der Kaiserstraße die Installierung zusätzlicher Abfallbehälter in der 
Innenstadt vorgesehen, um die Abstände zu den jeweiligen Müllentsorgungsbehältern zu 
verkürzen?  
 
 
2. Wie häufig werden die Wartebereiche an den stark frequentierten oberirdischen und größeren 
Haltestellen am Ettlinger Tor, Durlacher Tor, Mühlburger Tor, Europaplatz etc. hinsichtlich 
Vermüllung kontrolliert und sauber gemacht? 
 
a) Wie oft werden die Abfallbehälter an diesen Haltestellen nach Füllstand geprüft und geleert?  
 
b) Ist geplant, an diesen Haltestellen weitere Müllbehälter pro Gleis aufzustellen? 
 
 
3. Wie häufig werden von Seiten des TSK die öffentlichen Plätze am Durlacher Turmberg 
hinsichtlich ihres Erscheinungsbildes kontrolliert und sauber gemacht?  
 
a) Wie häufig werden die öffentlichen Abfallbehälter am Turmberg nach Füllstand kontrolliert 
und geleert? 
 
b) Ist eine Aufstellung weiterer Müllbehälter auf dem Durlacher Turmberg sinnvoll, um den 
Ausflugsort und insbesondere die relativ neu gestaltete Turmbergterrasse sauberer und 
gepflegt zu erhalten? 
 
  

– 2 – 
 
 
 
 
Hinsichtlich des Erscheinungsbildes des öffentlichen Raums sind Sauberkeit und Pflege in Karlsruhe 
nach wie vor ausbaufähig. In der Innenstadt, am Friedrichsplatz und insbesondere an den größeren 
und häufiger aufgesuchten oberirdischen Haltestellen wie z.B. am Ettlinger Tor, Durlacher Tor, 
Mühlburger Tor oder Europaplatz sind überquellende Abfallbehälter und Vermüllung ein zu häufig 
anzutreffender Zustand. Daher stellen sich die Fragen nach möglichen Verbesserungen für Karlsruhe, 
wie z.B. die Installierung zusätzlicher Abfallbehälter in der Innenstadt und an stark frequentierten 
Haltestellen mit längeren Gleisen und Wartebereichen.  
Bei einem Besuch anderer Städte - wie z.B. der Freiburger Innenstadt, aber auch von finanziell 
„ärmeren“ Städten als Karlsruhe - kann hingegen relativ zügig festgestellt werden, dass diese 
wesentlich sauberer sind. Dort sind u.a. werktags und auch außerhalb von Innenstadtevents viel 
häufiger städtische Müllwerkerinnen und Müllwerker mit entsprechenden Reinigungswagen 
anzutreffen, die den öffentlichen Raum säubern und pflegen. Hier sollten daher auch für die 
Karlsruher Innenstadt und ihre zentralen Plätze Optimierungen in Erwägung gezogen werden.  
Auch für den Durlacher Turmberg – eines der wichtigsten Ausflugsziele der Region – müssen 
Verbesserungen im Hinblick auf die Sauberkeit angegangen werden, um diesen Ort mithilfe von 
zusätzlichen Rundgängen des TSK sowie einer möglichen Aufstellung weiterer Müllbehälter attraktiv 
und sehenswert zu erhalten.   
Der öffentliche Raum, der mit großen Summen an öffentlichen Geldern finanziert wird, benötigt 
Wertschätzung und Anerkennung von allen Seiten. Damit Karlsruhe für alle Menschen eine hohe 
Aufenthaltsqualität aufweisen sowie dem selbst gesetzten Leitbild des städtischen Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe gerecht werden kann, sollte über weitere städtische Maßnahmen zur 
Verbesserung der öffentlichen Sauberkeit nachgedacht werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 
Sachverhalt / Begründung: 