

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1331 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Auswirkungen des Ampel-Aus 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 53 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf den städtischen Haushalt - kurz-, mittel- und 
langfristig unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des 
Bundes? 
 
Konkrete Auswirkungen auf den aktuellen Haushalt sind momentan noch nicht erkennbar. 
Auch zu künftigen Haushalten kann zum jetzigen Zeitpunkt noch keine verlässliche Aussage 
getroffen werden. Grundsätzlich besteht allerdings die Gefahr, dass es bei geförderten 
freiwilligen Leistungen zu Einschränkungen kommen könnte. Die weitere Entwicklung gilt es 
aufmerksam zu beobachten. 
 
2. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die Volkswohnung und ihre geplanten bzw. 
laufenden Projekte - kurz-, mittel- und langfristig unter Berücksichtigung von ggf. bereits 
einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
Aktuell ist nicht ersichtlich, dass das Ende der Regierungskoalition unmittelbare Auswirkungen 
auf die laufenden und/oder geplanten Projekte der Volkswohnung hat. 
 
3. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf das städtische Klinikum - operativ, strategisch 
und finanziell unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des 
Bundes? 
 
Es  ist  unbestreitbar,  dass  kommunale  Krankenhäuser  wie  das  Städtische  Klinikum  Karlsruhe 
strukturell  unterfinanziert  sind  und  auf  finanzielle  Unterstützung  von  Bund,  Land und  Stadt 
angewiesen bleiben. Die Forderung, die strukturelle Unterfinanzierung zu beseitigen und eine 
gesetzliche Verpflichtung zur Refinanzierung der Betriebskosten einzuführen, ist weiterhin von 
entscheidender Bedeutung. Im Wirtschaftsplan 2025 wird das Jahresergebnis 2023 von – 27,2 
Mio. Euro, für das aktuelle Geschäftsjahr 2024 eine Ergebnisvorschau von – 44,5 Mio. Euro und 
für das Planjahr 2025 bei angenommenen Ausgleichszahlungen von 18 Mio. Euro (darin sind 
ca.   11   Mio.   Euro   als Zuschuss   aus   den   angekündigten   Ausgleichszahlungen   für   die 
Tarifsteigerung in 2025 abgebildet, diese sollen über die Anhebung des Landesbasisfallwertes 
von  den  Kostenträgern,  d.  h.  gesetzlichen  Krankenkassen,  in  der  Regel  finanziert  werden. 
Zusätzlich  sind Landeshilfen  analog  der  Vorjahre  in  der  Größenordnung  von  ca.  7  Mio.  Euro 
eingeplant) ein Jahresergebnis von -24,7 Mio. € ausgewiesen. 
Trotz des Ampel-Aus wurde am 22.11.2024 das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz 
(KHVVG)  verabschiedet.  Das  Gesetz adressiert  einige  Aspekte  wie  eine  stärkere  medizinische 
Spezialisierung durch Einführung von Leistungsgruppen und eine höhere Versorgungsqualität. 
Jedoch  bleibt  das  zentrale  Thema  der  finanziellen  Absicherung  von  Kliniken  ungelöst.  Die 
vorgesehenen  Mittel reichen  bei  Weitem  nicht  aus,  um  die  bereits  bestehenden  Defizite 
auszugleichen oder zukünftige Stabilität zu gewährleisten – eine „Vergangenheitsfinanzierung“, 
beispielsweise über ein Vorschaltgesetz, fehlt. 
 

– 2 – 
So weist das Städtische Klinikum Karlsruhe aufgrund nicht refinanzierter Tarifsteigerungen einen 
kumulierten Fehlbetrag seit 2019 in Höhe von rund -18 Mio. Euro auf und aufgrund gestiegener 
Sach- und  Energiekosten  einen  kumulierten  Fehlbetrag  seit  2019  in  Höhe  von  rund  7,5  Mio. 
Euro. 
Für  das  Städtische  Klinikum  Karlsruhe  als  Maximalversorger  birgt  das  KHVVG  und  die  damit 
verbundenen  Rechtsverordnungen  weniger  Probleme  im  Leistungsspektrum  als  für  kleinere 
Häuser, da das Klinikum in der Lage sein wird, eine Vielzahl von Leistungsgruppen anzubieten. 
Dennoch steht auch das Städtische Klinikum vor erheblichen (finanziellen) Herausforderungen, 
die eine Planung fast unmöglich machen.  
Förderprogramme des Bundes sind zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend definiert. Es 
ist  jedoch  absolut  notwendig,  dass  diese  sowie  zusätzliche  Maßnahmen  zur  finanziellen 
Stabilisierung von Krankenhäusern festgelegt und gesichert werden. Nur so kann die qualitativ 
hochwertige  Versorgung  für  die  Bürger*innen  in  Karlsruhe  und  der  Region  auch  langfristig 
sichergestellt werden. 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass das Ampel-Aus zunächst keine Auswirkungen auf 
das   Städtische   Klinikum   Karlsruhe   hat.   Entscheidend   wird   sein,   wie   die   geplante 
Krankenhausreform    konkret    umgesetzt    und    die    dazugehörigen    Rechtsverordnungen 
ausgestaltet werden. Mit einer neuen Regierung könnten sich die Prioritäten und Schwerpunkte 
jedoch noch einmal verschieben. 
 
4. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die städtischen Verkehrsbetriebe und ihre 
Projekte (z. B. neue Straßenbahnen, Elektro-Busse) - operativ, strategisch und finanziell unter 
Berücksichtigung von bereits ggf. einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
Für die Fördervorhaben der Verkehrsbetriebe werden regelmäßig Fördermittel aus dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz LGVFG, dem ausschließlich Landesmittel Baden-
Württemberg zugrunde liegen oder aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz GVFG, für 
das Bundesmittel in Anspruch genommen. Beide Fördergesetze werden längerfristig geplant 
und hierfür erforderliche finanzielle Ressourcen zur Verfügung gestellt. 
Darüber hinaus gibt es unter Umständen gesonderte Förderprogramme, die seitens der VBK 
für einzelne Investitionsmaßnahmen geprüft und dann gegebenen Falls in Anspruch 
genommen werden. So z.B. die E-Busförderung des Bundes, die die VBK für die Beschaffung 
von bis zu 48 E-Bussen in Anspruch genommen hat. Für diese Beschaffung der 48 E-Busse 
wurde entsprechende Förderanträge gestellt und es liegen bereits rechtskräftige 
Förderbescheide vor. Die Förderung beträgt 80% der pauschalisierten Mehrkosten der E-Busse 
gegenüber Bussen mit konventionellem Dieselantrieb. Erste Fördermittel wurden abgerufen 
und ausbezahlt (nach Auslieferungsfortschritt). Die Mittelabforderung und Zufluss erfolgt nach 
Projektfortschritt und ist für die Gesamtmaßnahme bis Ende 2025 gesichert. 
Die Förderung der Schienenfahrzeugbeschaffung VDV-TramTrain erfolgt über das LGVFG. Ein 
rechtskräftiger Förderbescheid des Landes liegt der VBK vor. Es werden ca. 30% der 
Anschaffungskosten durch das Land gefördert. Hieraus wurden die gesamten Fördermittel in 
Höhe von rund 100 Mio. Euro bereits abgefordert und ausbezahlt.  
 
Grundsätzlich wurden Seitens des Bundes bereits im Jahr 2020 die GVFG-Mittel (Bund) auf 
rund 665 Mio. Euro erhöht. Seit 2021 stehen jährlich GVFG-Mittel in Höhe von 1 Mrd. Euro 
zur Verfügung. Ab 2025 betragen die Bundesfinanzhilfen 2 Mrd. Euro und steigen ab 2026 
um 1,8 Prozent jährlich (sog. Dynamisierung). 
 
Der Bruch der aktuellen Regierungskoalition des Bundes hat aus Sicht der VBK keinen 
unmittelbaren Einfluss auf die Fördermittel nach dem LGVFG, da diese Mittel durch das Land 
Baden-Württemberg bereitgestellt werden.  
 

– 3 – 
Durch die langfristige Ausstattung des GVFG mit den erforderlichen Finanzmitteln des Bundes 
sehen wir zum jetzigen Zeitpunkt auch keine unmittelbaren Auswirkungen auf 
Fördermaßnahmen, die nach dem GVFG Förderung erhalten können. 
 
5. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die Stadtwerke und ihre Projekte (z. B. Binnen-
Windkraft) - operativ, strategisch und finanziell unter Berücksichtigung von ggf. bereits 
einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
Die Verzögerung notwendiger gesetzlicher Vorhaben betrifft auch die Stadtwerke, 
insbesondere beim Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-
Wärme-Kopplung (KWKG). Ohne eine verlässliche Förderung über den 31.12.2026 hinaus 
werden die Stadtwerke keine abschließende Entscheidung zum Bau einer neuen KWK-Anlage 
treffen. Auch ist nicht klar, ob eine neue Regierung einen Weiterbetrieb der Kohlekraftwerke 
beschließen wird. Derzeit behalten die Stadtwerke mehrere Optionen im Blick. Dies ist mit 
Mehrarbeit verbunden und bedeutet ein finanzielles Risiko, weil die Vorbereitungen für eine 
mögliche KWK-Anlage Geld kosten. Je nach Projektfortschritt wird dieses Risiko mit 
1 – 3 Mio. Euro bewertet. 
Was die aktuellen Projekte der Stadtwerke im Bereich „Erneuerbare Energien“ angeht, werden 
keine gravierenden Auswirkungen erwartet. 
Im Bereich geförderter Forschungsprojekte erwarten die Stadtwerke Verzögerungen bei der 
Bewilligung eines neuen Projekts. Konkret wird sich der Laufzeitbeginn eines vom BMWK zur 
Förderung vorgesehenen Projekts zur integrierten Wärmewende um einige Monate 
verschieben. Da das BMWK jedoch die besondere Bedeutung des Projekts anerkennt, wird es 
eine Berücksichtigung in der vorläufigen Haushaltsführung des Bundes empfehlen. Damit wäre 
ein Projektstart auch ohne verabschiedeten Bundeshaushalt möglich. Die Verzögerung hat 
keinen Einfluss auf die Höhe der Förderung. Bereits laufende Forschungsprojekte sind nicht von 
Mittelkürzungen oder Verzögerungen betroffen. 
 
6. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die KVVH - operativ, strategisch und finanziell 
unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
Bereits vor dem Bruch der Koalition, der sich ja abgezeichnet hatte, taten sich auch im 
Hafenumfeld Unternehmen mit strategischen Investitionen eher schwer. Dies gilt auch 
weiterhin. Investitionsentscheidungen werden hier und da, jedoch nicht bei allen 
Unternehmen, auf das kommende Jahr verschoben. 
 
7. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus auf die übrigen städtischen Beteiligungen - 
operativ, strategisch und finanziell unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten 
Förderprogrammen des Bundes? 
 
Von den übrigen städtischen Beteiligungen wurden keine unmittelbaren Auswirkungen 
gemeldet. 
 
8. Welche Auswirkungen hat das Ampel-Aus für die Bürger unserer Stadt, was die kommunale 
Daseinsvorsorge, die Energie- und Wärmeplanung, die Versorgung mit Fernwärme und die 
Einhaltung der Vorschriften des Gebäudeenergiegesetzes angeht - kurz-, mittel- und langfristig 
unter Berücksichtigung von ggf. bereits einkalkulierten Förderprogrammen des Bundes? 
 
Siehe Ziff. 5 
 