

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1113 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Haus der Produktionen, Genehmigung außerplanmäßiger Aufwendungen zum 
dekadenweisen vorschüssigen Ausgleich der Unterdeckung der KFE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 24 N Entscheidung 
Kulturausschuss 13.12.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das Unternehmerkollektiv freier Theaterschaffender, die JIBS UG, wird den Innenausbau und den 
späteren Betrieb von „Halle 1“ und Probezentrum des Hauses der Produktionen auf dem Alten 
Schlachthof übernehmen. Die im Eigentum der KFE stehenden Gebäudeteile von „Halle 1“ und 
Probezentrum werden hierzu nun von der KFE im Zustand des veredelten Rohbaus mietvertraglich an 
die Stadt Karlsruhe überlassen und von dieser ihrerseits an die JIBS UG untervermietet. Die 
ausgehandelten Mietzinskonditionen ergäben für die KFE eine durchschnittliche Unterdeckung von ca. 
25.000 Euro netto/Jahr. Die Stadt wird diese Unterdeckung dekadenweise vorschüssig, d.h. erstmals 
bei Mietbeginn mit einer Einmalzahlung in Höhe von 250.000 Euro netto plus 19% MwSt = 297.500 
Euro ausgleichen. Damit ergibt sich für die KFE ein ausgeglichenes Ergebnis. Die dezernatsinterne 
Deckung wird aus Mehrerlösen bei den Bußgeldern des Ordnungsamts im Haushaltsjahr 2024 
erfolgen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 250.000 Euro netto plus 19% MwSt 
= 297.500 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFE 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Haus der Produktionen – Konzeption und bauliche Finalisierung 
Das Haus der Produktionen auf dem Kreativpark Alter Schlachthof in Karlsruhe soll als ein überregional 
bedeutendes interdisziplinäres Produktionszentrum für freie darstellende Künste baulich finalisiert 
werden und das Angebot des Alten Schlachthofs bereichern. Die inhaltliche Konzeption des Hauses 
der Produktionen im denkmalgeschützten Gebäudekomplex Alter Schlachthof 1 wird von vier Säulen 
getragen: Zirkusresidenz (des Tollhauses), Werkraum (mit interdisziplinärer Arbeit in den Bereichen 
Theater, Film und Soziales), Theater- und Veranstaltungsraum „Halle 1“ sowie dem Probezentrum (mit 
6 Proberäumen für Tanz, Theater, Medien und weitere Formen der darstellenden Künste). Die ersten 
beiden Säulen sind bereits erfolgreich in Betrieb und fest etabliert. Vor Kurzem hat im selben 
Gebäudekomplex auch die Gastronomie „maschinenhaus“ eröffnet. Die Küche und das Ambiente 
finden begeisterten Anklang bei Besuchenden wie auch den Kreativen des Alten Schlachthofs. Die 
beiden noch im Innenausbau zu realisierenden Säulen Theater- und Veranstaltungsraum „Halle 1“ und 
das Probezentrum sind die noch fehlenden Bausteine zur Komplettierung der Gesamtkonzeption.  
 
Gerade die junge freie Szene wartet sehnsüchtig auf diese entstehenden Räume, in denen 
Produktionen in den unterschiedlichsten Spielarten der darstellenden Kunst, auch unter der Begleitung 
und Beratung erfahrener freier Theaterschaffender, erarbeitet, einstudiert, geprobt und anschließend 
präsentiert und aufgeführt werden können. Bis es mit den Bauarbeiten losgeht, wird der Rohbau 
schon jetzt für provisorische Nutzungen bereitgestellt. So präsentierte dort Mitte Oktober der 19-
jährige Ferdinand Waltz, Sohn der Dramaturgin Yoreme Waltz und Neffe der international 
renommierten Choreografin Sasha Waltz, seine erste große gemeinsam mit Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen erarbeitete Performance „narrow spaces“ an drei ausverkauften Abenden und 
schwärmte von einem „perfekten Ort“. Das lässt erahnen, welches Potenzial in dieser Einrichtung zur 
Förderung des künstlerischen Nachwuchses und der freien Szene steckt und welche Impulse von 
einem fertiggestellten Haus der Produktionen für die ganze freie Szene ausgehen können.  
 
Innenausbau und Betrieb durch JIBS UG 
Das Unternehmerkollektiv freier Theaterschaffender, die JIBS UG, wird den Innenausbau und den 
späteren Betrieb von „Halle 1“ und Probezentrum übernehmen. Aus Mitteln des „KulturInvest“-
Förderprogramms des Bundes wurden für den Ausbau 650.000 Euro im Bundeshaushalt etatisiert und 
der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 19.12.2023 einen städtischen Investitionszuschuss von 
500.000 Euro an die JIBS UG als kommunale Co-Finanzierung beschlossen. Zusammen mit einer 
Eigenfinanzierung der UG von 150.000 Euro soll so der Innenausbau beider Flächen durch die JIBS UG 
mit kalkulierten Gesamtkosten von 1,3 Mio. Euro netto finanziert werden.  
 
Anmietung von der KFE und Untervermietung an die JIBS UG 
Die im Eigentum der KFE stehenden Gebäudeteile von „Halle 1“und Probezentrum mit 447 qm bzw. 
500 qm Mietfläche werden hierzu nun von der KFE im Zustand des veredelten Rohbaus mietvertraglich 
überlassen. Nachdem zwischen KFE und JIBS UG keine Einigung hinsichtlich der finanziellen 
Rahmenbedingungen des Mietvertrags erzielt werden konnte, soll die Anmietung der beiden 
Gebäudeteile durch die Stadt Karlsruhe, vertreten durch das Kulturamt, erfolgen. Die Stadt Karlsruhe 
(Kulturamt) wird ihrerseits gleichzeitig über die beiden Flächen Untermietverträge mit der JIBS UG 
schließen. Die KFE wird hierbei als Treuhänder der Stadt handeln. Aufgrund unterschiedlicher 
Betriebsmodelle für die „Halle 1“ und das Probezentrum werden jeweils separate Verträge über diese 
Gebäudeteile abgeschlossen. Die Zweckbindungsfrist der Bundeszuschüsse beträgt 25 Jahre. Deshalb 
soll auch die Dauer der Mietverträge 25 Jahre bzw. 10 Jahre plus 3-maliges Optionsrecht auf 
Verlängerung um je 5 Jahre in den Untermietverträgen betragen. Nach Ablauf der befristeten 
Mietzeiten verlängern sich die Mietverhältnisse jeweils auf unbestimmte Zeit. 
 
Dekadenweise vorschüssige Abdeckung der Unterdeckung der KFE 
Die ausgehandelten Mietzinskonditionen in den Mietverträgen zwischen KFE und Stadt wie auch den 
Untermietverträgen zwischen Stadt und JIBS UG sehen im Jahr 2025 keine Mietzinszahlungen vor. 

– 3 – 
Dann beträgt der Mietzins 3 Jahre lang 3,50 Euro netto/qm, bevor er ab dem 4. Jahr 4,50 Euro 
netto/qm beträgt und auch entsprechend dem Verbraucherpreisindex angepasst wird. Ab dem 11. 
Jahr erhöht er sich um einen weiteren Euro netto/qm.  
Aus diesen Mieteinnahmen ergäbe sich für die KFE eine durchschnittliche Unterdeckung von ca. 
25.000 Euro netto/Jahr. Die Stadt wird diese Unterdeckung dekadenweise vorschüssig, d.h. erstmals 
bei Mietbeginn mit einem Einmalbetrag in Höhe von 250.000 Euro netto plus 19% MwSt = 297.500 
Euro ausgleichen. Damit ergibt sich für die KFE ein ausgeglichenes Ergebnis.  
 
Der Aufsichtsrat der KFE befasst sich mit dem Thema in seiner Sitzung am 11. Dezember 2024. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Deckung der dekadenweise vorschüssigen Ausgleichszahlung von 250.000 Euro netto plus 19% 
MwSt = 297.500 Euro wird aus Mehrerlösen bei den Bußgeldern des Ordnungsamts im Haushaltsjahr 
2024 dezernatsintern erfolgen. 
 
 
 
Antrag an die Ausschüsse 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt im Haushaltsjahr 2024 außerplanmäßige 
Aufwendungen in Höhe von 250.000 Euro netto plus 19% MwSt = 297.500 Euro für eine 
dekadenweise vorschüssige Ausgleichszahlung der Stadt an die KFE für die Anmietung von 
„Halle 1“ und Probezentrum im Haus der Produktionen auf dem Alten Schlachthof. Die 
Deckung erfolgt dezernatsintern aus Mehrerlösen bei den Bußgeldern des Ordnungsamts im 
Haushaltsjahr 2024. 
 
2. Der Kulturausschuss nimmt diese Informationen zur Kenntnis. 