

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1047/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH - gemeinsame Absichtserklärung der Gesellschafter zur 
Erweiterung des Verbundgebiets 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 05.11.2024 14 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 03.12.2024 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die bisherigen Gespräche und Tätigkeiten zum 
potentiellen Betritt der Neugesellschafter zum Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) zur Kenntnis 
und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH, die Gesellschafterrechte der Stadt Karlsruhe mit dem Ziel 
der Umsetzung des Beitritts der Neugesellschafter auszuüben. Der Gemeinderat ist mit einer 
Verminderung des Anteils der Stadt Karlsruhe einverstanden, welche zum Verlust der Mehrheit 
der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung führt. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Gesellschafterversammlung des KVV, die als Anlage beigefügte gemeinsame Absichtserklärung 
zur KVV-Verbundgebietserweiterung (Letter of Intent - LoI) zu unterzeichnen. 
 
3. Eine Entscheidung über die zukünftige Anzahl und Verteilung der Aufsichtsratsmandate erfolgt 
erst im Rahmen der Anpassung des Gesellschaftsvertrags des KVV. Vor einer Abstimmung in 
der Gesellschafterversammlung des KVV wird dem Gemeinderat die zukünftige Anzahl und 
Verteilung der Aufsichtsratsmandate zur Entscheidung vorgelegt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) wurde 1994 als Aufgabenträgerverbund gegründet und 
hat in den Folgejahren die Weiterentwicklung des ÖPNV insbesondere mit dem Karlsruher Modell 
maßgeblich mitgestaltet und geprägt. Derzeit sind die Stadt Karlsruhe, die Landkreise Karlsruhe, 
Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße sowie die Städte Baden-Baden und Landau als 
Gesellschafter am KVV beteiligt.  
 
In der Region Pforzheim besteht der politische Wille, durch einen Beitritt zum KVV das 
Mobilitätsangebot weiterzuentwickeln. Gleichzeitig besteht bei den Gesellschaftern des KVV die 
Bereitschaft, durch Aufnahme neuer Gesellschafter den Verkehrsverbund auszubauen und 
zukunftssicher aufzustellen. Bisher wird die Verbundfunktion in der Region Pforzheim/Enzkreis vom 
Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis (VPE) wahrgenommen, in Teilbereichen wie z.B. On-Demand-
Verkehren oder tariflichen Themen gibt es bereits heute Kooperationen mit dem KVV. 
 
Der Aufsichtsrat des KVV hat am 30. Januar 2024 der Aufnahme von Gesprächen zwischen der 
Geschäftsleitung KVV sowie Vertretern der Stadt Pforzheim und des Enzkreises mit dem Ziel eines 
Beitritts der Stadt Pforzheim und Enzkreis zum KVV zugestimmt. Das Land Baden-Württemberg hat in 
dieser Sitzung den Wunsch geäußert, im Rahmen einer möglichen Integration der Stadt Pforzheim und 
des Enzkreises, ebenfalls Gesellschafter des KVV zu werden.  
 
Seit diesem Beschluss finden Gespräche zwischen dem KVV, dem Land Baden-Württemberg, dem 
Landkreis Enzkreis und der Stadt Pforzheim statt. Es wurden sieben Arbeitsgruppen auf Fachebene 
gebildet, die sich intensiv zu den Themen Recht, Angebotsplanung und Einnahmeaufteilung, 
Kundenservice, Vertrieb, Tarifintegration, Personal und Kommunikation austauschen. 
 
Ziel der Gespräche ist es, die Rahmenbedingungen eines Beitritts, die notwendigen Voraussetzungen 
und die daraus resultierenden Auswirkungen konkret herauszuarbeiten. In regelmäßigen 
Lenkungskreisen findet auch ein Austausch zwischen den Beteiligten über den Stand in den 
Arbeitsgruppen und die übergeordnete Projektführung statt. 
 
 
Aktueller Stand der Gespräche 
 
Die Gespräche mit allen Beteiligten verlaufen sehr konstruktiv. Größere inhaltliche Hürden oder 
Differenzen, die einer Integration entgegenstehen würden, wurden bislang nicht identifiziert. 
Durch die in der Anlage beigefügte Absichtserklärung soll die politische Willensbekundung zur 
Integration konkret formuliert und damit eine fundierte Basis für den Projektfortgang erreicht werden. 
Dieser Letter of Intent (LoI) ist dann auch die Grundlage für den anzupassenden Gesellschaftsvertrag.  
 
Der LoI wurde mit Vertretern aller Bestandsgesellschafter sowie dem Land Baden-Württemberg, dem 
Landkreis Enzkreis und der Stadt Pforzheim erarbeitet. Der LoI ist dieser Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Folgende Punkte aus den bisherigen Gesprächen können besonders herausgestellt werden: 
 
• In der Gesellschafterversammlung des KVV wurde die mögliche Neuaufnahme ausführlich 
besprochen und eine mögliche Neuaufteilung der Gesellschafteranteile und 
Aufsichtsratsmandate diskutiert. Die Ergebnisse dieser Diskussion werden nachfolgend 
erläutert.  
 
• Das Land Baden-Württemberg hat zugesagt, das Vorhaben finanziell zu fördern. Zum einen 
besteht die Bereitschaft, Teile der Organisationskosten des Beitritts zu fördern. Weiter ist eine 
Teilförderung bei Anpassung der heute unterschiedlichen Tarifwelten im KVV und der Region 

– 3 – 
Pforzheim möglich. Die bereits heute bestehende Verbundförderung ist von dem Beitritt 
unabhängig und besteht weiter. 
 
• Dem heutigen VPE-Personalstamm wird eine Übernahme durch den KVV angeboten. Eine 
Konkretisierung und Gespräche mit den betroffenen Mitarbeitern erfolgen nach LoI-
Unterzeichnung. 
 
• Auf Wunsch der potentiellen Neugesellschafter Stadt Pforzheim und Enzkreis wird beim KVV 
eine Due Diligence-Prüfung (Sorgfältigkeitsprüfung) vorgenommen.  
 
Veränderungen bei den Gesellschaftsanteilen und Aufsichtsratsmandaten 
 
Aktuell sind die Gesellschaftsanteile und Aufsichtsratsmandate wie folgt verteilt: 
 
(Alt-)Gesellschafter  Gesellschaftsanteile  Aufsichtsratsmandate 
Stadt Karlsruhe   52%    10 
Landkreis Karlsruhe   20%      5 
Landkreis Germersheim    8%      3 
Landkreis Rastatt     8%      3 
Stadt Baden-Baden     8%      3 
Landkreis Südliche Weinstraße   2%      1 
Stadt Landau      2%      1 
Land Baden-Württemberg    0%      1 
Land Rheinland-Pfalz     0%      1   
Gesamt            100%    28 
 
Voraussichtliche zukünftige Anteile der Gesellschafter: 
 
Damit die Neugesellschafter Stadt Pforzheim, Enzkreis sowie das Land Baden-Württemberg bei den 
Gesellschaftsanteilen angemessen vertreten sein können, müssen die Gesellschaftsanteile der 
Altgesellschafter entsprechend angepasst werden. Als bisher größte Gesellschafterin wird dies die 
Stadt Karlsruhe voraussichtlich im besonderen Maße treffen (Reduzierung des Anteils von 52% auf 
voraussichtlich 34%). Nachfolgend ist der aktuelle Verhandlungsstand hinsichtlich der zukünftigen 
Verteilung der Gesellschaftsanteile dargestellt: 
 
 

– 4 – 
Voraussichtliche zukünftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats: 
 
Der Aufsichtsrat des KVV umfasst heute bereits 28 Sitze. Wenn alle Altgesellschafter die Anzahl ihrer 
bisherigen Mandate behalten, dann würde sich der Aufsichtsrat des KVV auf 38 Mandate vergrößern. 
Nachfolgend ist der sich ergebende Aufsichtsrat dargestellt (Maximalmodell). 
 
 
  

– 5 – 
Aus Sicht der Verwaltung bringt eine starke Vergrößerung des Gremiums einige Nachteile mit sich, 
welche vermieden werden könnten. Um eine starke Vergrößerung des Gremiums zu vermeiden, 
haben die Hausspitzen der Altgesellschafter einen Plan zur Reduzierung der Aufsichtsratsmandate 
entwickelt. Dieser Plan würde zu einer Reduzierung der Anzahl der Aufsichtsratsmandate auf 30 und 
zu folgender zukünftiger Verteilung der Aufsichtsratsmandate führen: 
 
 
 
Nachdem in der Aufsichtsratssitzung des KVV am 22. November 2024 auch von anderen 
Gesellschaftern bzw. Aufsichtsratsmitgliedern noch Änderungswünsche an der Anzahl und Verteilung 
der Aufsichtsratsmandate geäußert wurden, werden die Hausspitzen der Gesellschafter hierzu 
nochmals in Verhandlungen treten. Vor einer endgültigen Entscheidung zu diesem Thema wird der 
Gemeinderat mit diesem Thema nochmals befasst. 
 
 
Ausblick 
Nach der Zeichnung des LoI werden die Arbeitsgruppen in die konkretere Arbeitsphase übergehen 
und Vorschläge für verbindliche Detaillösungen hinsichtlich der Verbundgebietserweiterung 
erarbeiten. Hierbei können dann auch erste Vorarbeiten beauftragt werden. Dies umfasst Bereiche wie 
die Einnahmeaufteilung, Angebotsplanung, IT-Systemanpassungen, Kundenservice, Tarifintegration 
oder Personalübergang.  
 
Weiter wird der Entwurf eines weiterentwickelten KVV-Gesellschaftsvertrages erarbeitet. Die 
herausgearbeiteten Verhandlungsergebnisse und der Gesellschaftsvertrag werden dann vor 
Unterzeichnung den betreffenden Gremien der bisherigen sowie der neuen Gesellschafter zur 
endgültigen Beitrittsbeschlussfassung vorgelegt. Diese Gremienbeschlüsse sind sodann dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe vorzulegen. 
 
Danach kann dann die notarielle Beurkundung des neuen Gesellschaftsvertrages erfolgen. Die 
fachliche Umsetzung des Beitritts würde darauffolgend schrittweise umgesetzt werden. Es ist aber 
aufgrund des Umfangs der abzuarbeitenden Aufgaben und laufender Verträge von einer mehrjährigen 
Übergangsphase bis zur vollständigen Umsetzung auszugehen. 

– 6 – 
Abschätzung der voraussichtlichen finanziellen Auswirkungen 
 
Durch die Erweiterung des Verbundgebiets und die Neuordnung der Gesellschaftsanteile kommt es 
auch zu Veränderungen bei den jeweiligen Verlustanteilen der Gesellschafter des KVV. 
 
Zunächst steigt das auszugleichende jährliche Gesamtdefizit der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
aufgrund des größeren Verbundgebietes und der zusätzlichen Aufgaben von derzeit ca. 6 Mio. Euro 
auf zukünftig ca. 7 bis 7,5 Mio. Euro an (Defizitabschätzung anhand von Planwerten). 
 
Zugleich verringert sich der auszugleichende Verlustanteil der Stadt Karlsruhe von derzeit ca. 52% auf 
zukünftig ca. 34%.  
 
Insgesamt wird derzeit mit einer leichten finanziellen Entlastung der Stadt Karlsruhe beim 
Verlustausgleich gerechnet. Die genaueren Auswirkungen können voraussichtlich erst im Rahmen der 
Wirtschaftsplanung des KVV für das Jahr 2026 zuverlässig abgeschätzt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die bisherigen Gespräche und Tätigkeiten zum 
potentiellen Betritt der Neugesellschafter zum Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) zur Kenntnis 
und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH, die Gesellschafterrechte der Stadt Karlsruhe mit dem Ziel 
der Umsetzung des Beitritts der Neugesellschafter auszuüben. Der Gemeinderat ist mit einer 
Verminderung des Anteils der Stadt Karlsruhe einverstanden, welche zum Verlust der Mehrheit 
der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung führt. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Gesellschafterversammlung des KVV, die als Anlage beigefügte gemeinsame Absichtserklärung 
zur KVV-Verbundgebietserweiterung (Letter of Intent - LoI) zu unterzeichnen. 
 
3.  Eine Entscheidung über die zukünftige Anzahl und Verteilung der Aufsichtsratsmandate erfolgt 
erst im Rahmen der Anpassung des Gesellschaftsvertrags des KVV. Vor einer Abstimmung in 
der Gesellschafterversammlung des KVV wird dem Gemeinderat die zukünftige Anzahl und 
Verteilung der Aufsichtsratsmandate zur Entscheidung vorgelegt. 
 