

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1332 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Veranstaltungs-Ankündigungen als Aushang auf den Stadtteil-Friedhöfen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 51 Ö Kenntnisnahme 
Die gestellten Fragen werden wie folgt beantwortet: 
 
1. Auf welchen Stadtteil-Friedhöfen - neben Bulach - werden Hinweise auf die bevorstehenden 
Veranstaltungen auf dem jeweiligen Stadtteil-Friedhof nicht bzw. nicht mehr in dem bzw. den dort 
vorhandenen Schaukästen ausgehängt? 
 
Die Veröffentlichung aller Veranstaltungen auf den Friedhöfen der Stadt erfolgt in den örtlichen 
Medien, der Stadtzeitung und den BNN. Über die Veranstaltungen an Allerheiligen und Weihnachten 
informiert seit einigen Jahren die Friedhofsverwaltung zusätzlich vor Ort auf den Friedhöfen, auf denen 
Veranstaltungen stattfinden, durch Aushang in den Mitteilungskästen. Hinweise auf Veranstaltungen 
zum Volkstrauertag wurden in den Mitteilungskästen bisher nicht ausgehängt. 
 
2. Seit wann werden Hinweise auf die bevorstehenden Veranstaltungen auf dem jeweiligen Stadtteil-
Friedhof nicht mehr in dem bzw. den dort vorhandenen Schaukästen ausgehängt? Bitte für alle 
betroffenen Friedhöfe antworten. 
 
Bisher praktizierte Mitteilungen und Bewerbungen von Veranstaltungen auf den Friedhöfen wurden 
stets weitergeführt und nicht eingeschränkt oder reduziert. Siehe auch Antwort zu Frage 1. 
 
3. Aus welchen Gründen werden Hinweise auf die bevorstehenden Veranstaltungen auf dem 
jeweiligen Stadtteil-Friedhof nicht in dem bzw. den dort vorhandenen Schaukästen ausgehängt? Bitte 
für alle betroffenen Friedhöfe antworten! 
 
Der Aushang von Veranstaltungen auf den städtischen Friedhöfen zu Allerheiligen und zu 
Weihnachten erfolgt unter Mitwirkung bzw. Zustimmung der jeweiligen Veranstalter*innen, d.h. den 
für die Durchführung der Veranstaltung zuständigen Ortsverwaltungen, Bürgervereinen, den 
Kirchengemeinden und den Friedhofspfleger*innen. Wenn Veranstalter*innen einen Aushang in den 
jeweiligen Schaukästen auf den Friedhöfen wünschen, wird dies von der Friedhofsverwaltung 
regelmäßig umgesetzt. 
 
4. Auf dem Hauptfriedhof sind die Aushangkästen auch mit solchen Aushängen gefüllt; warum ist dies 
auf dem Friedhof Bulach - und vermutlich auch auf anderen Stadtteil-Friedhöfen - nicht möglich? 
 
Auf den Friedhöfen erfolgten bisher keine Mitteilungen auf die Veranstaltungen zum Volkstrauertag. 
Die Hinweise aus der Bürgerschaft, dass auch die Veranstaltungen zum Volkstrauertag auf den 
Stadtteilfriedhöfen beworben werden sollten, werden zum Anlass genommen, in einem gemeinsamen 
Gespräch zwischen der Stadtverwaltung und den jeweiligen Veranstalter*innen Möglichkeiten einer 
erweiterten Öffentlichkeitsarbeit zu beraten und umzusetzen. Dieses Gespräch ist für das erste Quartal 
2025 geplant. Hierzu sollen neben den Ortsverwaltungen und Bürgervereinen auch die jeweiligen 
Friedhofspfleger*innen eingeladen werden.  
 