

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1385 
 
Eingang: 04.12.2024 
 
Satzung für Radunterstände für nur besonders relevante Gebiete 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 13 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 20.03.2025 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 27.05.2025 23 Ö Entscheidung 
 
Die Stadtverwaltung beginnt mit der Aufstellung eines Bebauungsplans "Satzung zur Zulässigkeit von 
Fahrradabstellanlagen in priorisierten Gebieten” ausschließlich für die hierfür besonders relevanten 
Gebiete.  
Diese Gebiete definiert die Verwaltung im Rahmen einer internen Abstimmung der relevanten Ämter 
wie dem Stadtplanungsamt und dem Bauordnungsamt. Das bereits begonnene stadtweite 
Bebauungsplanverfahren “Satzung zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen” wird dementsprechend 
geändert oder pausiert. 
 
 
Am 17.09.2020 beschloss der Planungsausschuss bereits schon einmal die Aufstellung eines 
Bebauungsplans "Satzung zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen“. Dieser Beschluss wurde bisher 
nicht umgesetzt. Die damalige Begründung ist jedoch heute noch genauso zutreffend: 
“In Karlsruher Bebauungsplänen sind Nebenanlagen oft entweder ganz ausgeschlossen oder nur in 
einem Umfang zugelassen, die dem heutigen Bedarf an ebenerdigen, überdachten Fahrradstellplätzen 
nicht gerecht wird. Die früheren, sehr restriktiven Vorschriften entstammten dem Wunsch der 
damaligen Stadtpolitik. Die Erfordernisse des Klimaschutzes und die ihm dienenden 
Mobilitätskonzepte setzen auf immer stärkere Fahrradnutzung. Ebenerdige, möglichst überdachte 
Fahrradabstellanlagen sind erwünscht und sollen ermöglicht werden.” 
Im Jahr 2020 argumentierte die Verwaltung, dass für eine solche stadtweite Satzung über 800 gültige 
Bebauungspläne einzeln geprüft werden müssten und diese Vorgehensweise unter Rücksicht auf die 
personellen Kapazitäten stattfindet. Es ist deshalb davon auszugehen, dass mit der Umsetzung des 
damals beschlossenen Bebauungsplans in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist. 
Um eine kurzfristige Verbesserung für die Bevölkerung zu erreichen, wollen wir deshalb eine 
vergleichbare Satzung, für deren Planungsgebiet der Umfang einzelner besonders relevanter 
Bebauungspläne zugrunde liegt. 
Beispiele für die besonders betroffenen Gebiete sind vom durch das Bauordnungsamt in den letzten 
Jahren auf die Einhaltung von Regelungen überprüfte oder in den kommenden Jahren zu 
überprüfende Bebauungsplangebiete wie die B-Pläne 838, 788 (Knielingen), 797 (Durlach), 819, 764 
(Neureut), 547, 824 (Stupferich).  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt   
Dr. Sonja Klingert   
Dr. Susanne Heynen 
Aljoscha Löffler   
Dr. Clemens Cremer 