

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1386 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Vergabe zum Thema "Erstellung, Druck und Verteilung des Mitteilungsblattes der 
Ortsverwaltung Grötzingen" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 4 Ö Behandlung 
Erläuterung 
Der bestehende und auf drei Jahre geschlossene Vertrag mit Nussbaum Medien läuft zum 28. Februar 
2025 aus. Aufgrund dessen hat die Ortsverwaltung ein Vergabeverfahren zur Ausschreibung des 
Grötzinger Mitteilungsblattes beziehungsweise der amtlichen Mitteilungen der Ortsverwaltung mit 
folgenden Kriterien durchgeführt: 
• Das Mitteilungsblatt soll nach wie vor im Ort kostenlos vollverteilt werden 
• wöchentlich oder 14 -tägige Erscheinungen 
• inklusive 20 Freiexemplaren für die Verwaltung 
• Der Ortsverwaltung sollen jährlich bei 50 Ausgaben ein Kontingent von 100 DIN A 4 Seiten zur 
Verfügung stehen. Im Schnitt können somit zwei Seiten pro Ausgabe mit amtlichen 
Mitteilungen realisiert werden. 
 
Das Vergabeverfahren hat ergeben, dass Nussbaum Medien der günstigste Verlag für die 
Vollverteilung des Mitteilungsblattes ist.  
Demnach würden pro Ausgabe Kosten in Höhe von 325 Euro netto anfallen.  
Der Preis für jede zusätzliche Seite läge bei 129 Euro netto. 
Bisher hat die Ortsverwaltung für eine Ausgabe 246 Euro netto bezahlt.  
Das Seitenkontingent war auf 120 Seiten festgeschrieben, wobei für jede weitere Seite 113 Euro netto 
bezahlt werden müssen. 
 
Die Gesamtkosten pro Jahr würden sich nunmehr auf 17.387,50 Euro brutto belaufen (vorher 13.161 
Euro brutto). 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 52.162,50 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 17.387,50 Euro
  
Gesamteinzahlung: - 
Jährlicher Ertrag: -  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Es sind also mit Mehrkosten in Höhe von 4.226,50 Euro zu kalkulieren, die den Ortsteilhaushalt 
zusätzlich belasten würden. Durch immerwährende Kürzungen in den Haushaltsbudgets wären 
weitere Verteuerungen zukünftig nicht mehr zu kompensieren. 
Schon jetzt gestaltet sich die Finanzierung des Mitteilungsblattes für die kommenden drei Jahre (2025, 
2026, 2027) schwierig: 
 
Die Stadtkämmerei ließ am 4. Dezember 2024 in einem Termin mit den Fachämtern verlautbaren, dass 
für den Doppelhaushalt 2026/2027 der Ortsteilhaushalt um 30% gekürzt werden soll. 
Dies stellt die Ortsverwaltung nun vor eine große Herausforderung, inwiefern Kürzungen im 
Ortsteilhaushalt vorgenommen werden. 
 
Die Ortsverwaltung schlägt angesichts dieser Erkenntnisse vor, die Vergabe mittels einer sogenannten 
Rückversetzung auf einen nunmehr einjährigen Vertragszeitraum mit der Option auf Verlängerung um 
ein Jahr abzuändern. Erst im nächsten Jahr wird die Verwaltung davon erfahren, ob die Kosten in 
Höhe von zirka 17.387,50 Euro für das Mitteilungsblatt zur Verfügung gestellt werden können. 
Langfristig muss eine andere Möglichkeit zur Veröffentlichung der Mitteilungen der Ortsverwaltung 
Grötzingen gefunden werden.  
 
Die Ortsverwaltung hofft, dass diese Änderung mittels Rückversetzung vom Verlag mitgetragen wird, 
da sie ein milderes Mittel zur Aufhebung der Vergabe darstellt. 
 
Auswertung Angebot  Bieter 1 
Nussbaum Medien St. Leon-Rot GmbH & Co. 
KG, Opelstr. 29, 
68789 St. Leon-Rot 
Bezeichnung Ausgaben 
pro Jahr 
Einzelpreis 
pro 
Ausgabe 
(netto), € 
Gesamtpreis 
aller Ausgaben 
(netto), € 
Grundpreis für alle Leistungen des Auftragnehmers 
gem. Ziffer 2 der Leistungsbeschreibung pro 
Kalenderjahr (Jahrestextseitenkontingent) 
50 325,00 € 16.250,00 € 
Mehrseitenaufwand (ab der 101. Seite) 
 
129,00 €  je 
Seite 
  
Angebotspreis Netto für 1 Jahr     16.250,00 € 
zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer, in %  7   1.137,50 € 
Angebotspreis Brutto für 1 Jahr     17.387,50 € 
Angebotspreis Brutto für 2 Jahre     34.775,00 € 
Angebotsendsumme Brutto für 3 Jahre     52.162,50 € 
Abbildung 1: Angebot Neuvergabe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Auswertung Angebot  Bieter 1 
Nussbaum Medien St. Leon-Rot GmbH & Co. 
KG, Opelstr. 29, 
68789 St. Leon-Rot 
Bezeichnung Ausgaben 
pro Jahr 
Einzelpreis 
pro 
Ausgabe 
(netto), € 
Gesamtpreis 
aller Ausgaben 
(netto), € 
Grundpreis für alle Leistungen des Auftragnehmers 
gem. Ziffer 2 der Leistungsbeschreibung pro 
Kalenderjahr (Jahrestextseitenkontingent) 
50 246,00 € 12.300,00 € 
Mehrseitenaufwand (ab der 121. Seite) 
 
113,00 €  je 
Seite 
  
Angebotspreis Netto für 1 Jahr     12.300,00 € 
zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer, in %  7        861,00 € 
Angebotspreis Brutto für 1 Jahr     13.161,00 € 
Angebotspreis Brutto für 2 Jahre     26.322,00 € 
Angebotsendsumme Brutto für 3 Jahre     39.483,00 € 
Abbildung 2: Angebot bisherige Vergabe 