

 
 
Gemeinsame Absichtserklärung (Letter of Intent - LoI) 
zur KVV-Verbundgebietserweiterung 
 
durch die 
 
Stadt Karlsruhe 
Landkreis Karlsruhe 
Stadt Baden-Baden 
Landkreis Rastatt 
Landkreis Germersheim 
Landkreis Südliche Weinstraße 
Stadt Landau 
Stadt Pforzheim 
Landkreis Enzkreis 
Land Baden-Württemberg 
 
 
 
PRÄAMBEL 
Die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) wurde 1994 als Aufgabenträgerverbund 
gegründet und hat in den Folgejahren die Weiterentwicklung des ÖPNV insbesondere mit 
dem Karlsruher Modell maßgeblich mitgestaltet und geprägt. Derzeit sind die Stadt 
Karlsruhe, die Landkreise Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße sowie 
die Städte Baden-Baden und Landau als Gesellschafter am KVV beteiligt. Die Länder 
Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz haben bisher einen Sitz im Aufsichtsrat des KVV. 
 
Die Verkehrsverbund Pforzheim Enzkreis GmbH (VPE) wurde 1988 als Weiterentwicklung 
der 1986 gegründeten Verkehrsgemeinschaft Westlicher Enzkreis gegründet. Deren 
Hauptgesellschafter sind derzeit neben den Verkehrsunternehmen die Stadt Pforzheim und 
der Landkreis Enzkreis als Aufgabenträger für den ÖPNV. 
 
Der regionale Ausbau und die Weiterentwicklung des ÖPNV-Angebots sowie die damit 
verbundenen Herausforderungen bei der Umsetzung der Verkehrswende und der 
Digitalisierung machen es erforderlich, die Verbundstrukturen neu zu ordnen und für die 
zukünftigen Entwicklungen neu auszurichten. Dabei soll auch eine gesellschaftsrechtliche 
Beteiligung des Landes Baden-Württemberg als Aufgabenträger des Schienenpersonen-
nahverkehrs vorgenommen werden.  

 
 
Die Beteiligten haben mit diesem LoI die Absicht, den KVV als Aufgabenträgerverbund 
gemeinsam weiterzuentwickeln und in einem gemeinsamen Verbundgebiet die 
Verkehrsleistungen für deren Nutzer weiterhin attraktiv zu gestalten und auszubauen. Die 
Gesellschafterstruktur des KVV soll dementsprechend um die Stadt Pforzheim, den Enzkreis 
und das Land Baden-Württemberg erweitert werden. Dies soll grundsätzlich auf Basis des 
heutigen KVV-Standards erfolgen. 
 
 
ZIELE DES VORHABENS 
Das Ziel des LoI ist es, vor der detaillierten inhaltlichen Ausarbeitung des neuen 
Gesellschaftsvertrags eine gemeinsame Arbeitsgrundlage für die Beteiligten zu schaffen, die 
eine grundlegende Richtungsweisung beinhaltet. 
 
Die Beteiligten werden ihre Beteiligungsverhältnisse und die innere Organisation des KVV 
mit seiner Gremienstruktur gemeinsam zukunftsfähig gestalten. Der Gesellschaftsvertrag des 
KVV wird entsprechend überarbeitet und weiterentwickelt. 
 
Dazu sollen die Gremien der bisherigen Aufgabenträger dahingehend befasst werden, dass 
sie einer KVV-Erweiterung um das VPE-Verbundgebiet und der Aufnahme des Landes 
Baden-Württemberg, der Stadt Pforzheim und des Enzkreises als Neugesellschafter 
grundsätzlich zustimmen und damit einhergehende Veränderungen der Gesellschafteranteile 
und Aufsichtsratssitze grundsätzlich zugelassen werden. 
 
Ausgehend von den bisherigen Gesellschafteranteilen soll eine ähnliche Verteilung der 
neuen Gesellschafteranteile und Aufsichtsratssitze erfolgen. Die heutigen Anteile und Sitze 
sollen im Verhältnis möglichst gewahrt bleiben. Für bestimmte Aufsichtsratsentscheidungen 
wird eine qualifizierte Mehrheit vorgesehen. 
 
Während dieses Gestaltungsprozesses werden die Beteiligten vertrauensvoll 
zusammenarbeiten, ihre Maßnahmen gegenseitig abstimmen und die Organisation 
wirtschaftlich tragfähig gestalten. 
 
Die Beteiligten haben das gemeinsame Verständnis, dass den Angestellten des VPE infolge 
der Vorhabenumsetzung keine grundsätzlichen Nachteile entstehen sollen. 
 
Im Hinblick auf den Beitritt und eine Integration in den KVV stimmen sich die Stadt Pforzheim 
und der Enzkreis mit dem KVV bei anstehenden Verkehrsverträgen über Vorgaben etwa im 

 
 
Bereich Qualität, Umwelt oder Barrierefreiheit ab, um in einem dem Vorhaben 
angemessenen Zeitraum eine Gleichwertigkeit in diesen Punkten im Verbundgebiet zu 
erreichen.  
 
Das Land Baden-Württemberg beabsichtigt, die Verbundgebietserweiterung zu fördern. Der 
KVV, der Enzkreis und die Stadt Pforzheim dokumentieren deshalb die Kosten des 
Beitrittsaufwands jeweils für sich selbst, um mögliche Fördermittel für die Zusammenführung 
nutzen zu können. Die Beteiligten stimmen die Förderanträge ab.  
 
Die Gesellschafter wirken darauf hin, dass der VPE und der KVV nach Möglichkeit 
gegenseitig Vertreter in ihre Gremien einladen. 
 
Die am Vorhaben Beteiligten entsenden auf Arbeitsebene Vertreter zur Ausarbeitung von 
Vorschlägen zur Umsetzung der vorgenannten Ziele und verpflichten sich zu einer 
vertrauensvollen und kooperativen Zusammenarbeit. 
 
 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
Dr. Frank Mentrup 
 
Der Landrat des Landkreises Karlsruhe 
Dr. Christoph Schnaudigel 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Baden-Baden 
Dietmar Späth 
 
Der Landrat des Landkreises Rastatt 
Prof. Dr. Christian Dusch 
 
Der Landrat des Landkreises Germersheim 
Dr. Fritz Brechtel 
 
Der Landrat des Landkreises Südliche Weinstraße 
Dietmar Seefeldt 
 
  

 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Landau 
Dr. Dominik Geißler 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Pforzheim 
Peter Boch 
 
Der Landrat des Landkreises Enzkreis 
Bastian Rosenau 
 
Für das Land Baden-Württemberg 
Berthold Frieß 
 