

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1355 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten (BA III) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 09.01.2025 1 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
 
Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
An die Firma:  Oettinger GmbH, Malsch    
 
Auftragssumme: 758.947,53 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.760.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.112.000€ 
Gesamteinzahlung: 1.370.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
 
Gewerk Abbruch- und Rückbauarbeiten (BA III) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid Architekten, Fürth 
Bauzeit  01.04.2025 – 01.09.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  24. Januar 2025 
Anzahl interessierter Firmen 19 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter Bieter 
(Alternatives Angebot) 
Unzulässiges Nebenangebot §16 EU Nr.5 VOB/A 
5. platzierter Bieter  
 Das Angebot enthält nicht die geforderte 
Form. 
§16 EU Nr.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.1 
VOB/A 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Oettinger, Malsch    758.947,53 € 100% 
2. Firma B    792.384,18 € 104 % 
3. Firma C 2.027.695,37 € 267 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    894.952,89 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    758.947,53 € 
Minderbetrag    136.005,36 € 
 
PSP-Element: 7.882172.700. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten (BA III)  
 
an die Firma:   Oettinger GmbH, Malsch    
 
Auftragssumme:  758.947,53 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
  
 
 
 