

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1390 
 
Eingang: 04.12.2024 
 
Aktionsplan Innenstadt: Teil 1 - Sauberkeit in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 1 Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium vor, wie die künftige Abfallsammlung in 
der neugestalteten Kaiserstraße organisiert wird. Aus dem Bericht soll hervorgehen, wie häufig die 
Abfallbehälter zukünftig geleert, gesäubert und bei Defekten instandgesetzt bzw. ausgetauscht 
werden. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche Abfallbehälter in den bereits fertiggestellten Bereichen der 
Kaiserstraße Defekte oder Defizite aufweisen, setzt diese instand oder tauscht sie aus. 
3. Mit dem Ziel einer engmaschigeren Abdeckung legt die Stadtverwaltung in Absprache mit dem 
Einzelhandel zusätzliche Standorte für weitere Abfallbehälter fest.  
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Die Karlsruher Innenstadt liegt uns besonders am Herzen. Mit Nachdruck setzen wir uns ein: für mehr 
Aufenthaltsqualität, für mehr Verweil- und Sitzgelegenheiten, für mehr Begrünung sowie für mehr 
Qualität und Vielfalt der Einkaufsmöglichkeiten. In allen Bereichen sehen wir Potential für 
Verbesserungen. Aus diesem Grund schlagen wir einen Aktionsplan Innenstadt aus verschiedenen 
Bestandteilen vor. 
 
Ein wesentlicher Faktor für mehr Aufenthaltsqualität in der Innenstadt ist das Thema Sauberkeit. 
Gerade in der Fußgängerzone lässt es sich leicht beobachten, dass Müll oftmals achtlos weggeworfen 
oder fallengelassen wird. Ein Grund dafür kann sein, dass durch das zunehmende Vorhandensein von 
Take-away-Angeboten an sich bereits mehr Abfall entsteht. Die vorhandenen Abfallbehälter in der 
Kaiserstraße sind zwar optisch ansprechend, verfügen jedoch nicht über die entsprechende Kapazität, 
um die Mengen an Müll aufzunehmen. Abfall quillt über, wird von Vögeln herausgepickt oder vom 
Winde verweht.  
 
Da sich die Kaiserstraße in ihren verschiedenen Bauabschnitten derzeit noch in der 
Umgestaltungsphase befindet, erachten wir den Zeitpunkt als günstig, um in enger Absprache mit 
dem Einzelhandel (z.B. mit der City Initiative oder den Karlsruher Köpfen) mehr Standorte für 
Abfallbehälter in der neugestalten Fußgängerzone festzulegen bzw. das bestehende oder geplante 
Konzept zu überarbeiten. 
 
Gleichzeitig befinden sich aber auch die neuen Abfallbehälter meistens in keinem guten Zustand, also 
auch in denjenigen Bereichen, in denen die Kaiserstraße bereits fertiggestellt wurde. Nach kurzer Zeit 
sind die Abfallbehälter verdreckt, wurden mit Aufklebern oder Kaugummis beklebt oder weisen 

– 2 – 
Abplatzungen auf. Bei größeren Sammelbehältern mit integrierter Mülltonne steht die Tür, die nur mit 
Sicherheitsschlüsseln zu öffnen ist, oftmals auf, weil sie nicht verschlossen wurde oder defekt ist. Nicht 
zuletzt locken überfüllte oder defekte Abfallbehälter Ungeziefer an, was die Aufenthaltsqualität in der 
Fußgängerzone weiter mindert. 
 
Wir sehen hier dringenden Handlungsbedarf und beantragen daher, dass die Stadtverwaltung im 
entsprechenden Gremium vorstellt, wie die künftige Abfallsammlung in der neugestalteten 
Kaiserstraße organisiert werden wird. Aus dem Bericht soll insbesondere auch hervorgehen, wie häufig 
die Abfallbehälter zukünftig geleert, gesäubert und bei Defekten instandgesetzt bzw. ausgetauscht 
werden. 
 
 
 
Unterzeic hnet vo n: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 