

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0935/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Entwicklung ehem. Postgiroareal - Auslobung Wettbewerbsverfahren Kriegsstraße 100 und 
Ergebnis Nachhaltigkeitsbewertung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das „gewerbliche Wohnen“ wird in der Auslobung nicht bevorzugt verfolgt. Der Fokus liegt auf der 
Entwicklung eines urbanen Stadtquartiers mit dem Fokus Wohnen und einem vielfältigen 
Nutzungsmix. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der städtische Fokus liegt darin, Wohnraum zu schaffen und ansonsten einen Nutzungsmix, 
insbesondere in den Erdgeschosszonen, zur Belebung des öffentlichen Raumes umzusetzen. Dieser 
Nutzungsmix beinhaltet ein differenziertes Wohnungsangebot, gewerbliches Wohnen in Form eines 
Hotel- und Boardinghouse, vielfältige Gastronomie als attraktive Ergänzung zu Theater und Kultur, 
Einzelhandel zur Verbesserung der täglichen Versorgung und als Frequenzbringer, unterschiedlichste 
Dienstleistungs- und Büronutzungen sowie auch Freizeitangebote (z.B. Kino, Kletterhalle). Die 
Integration eines Hotels und Boardinghouse ist Wunsch des Investors. Der gewünschte Nutzungsmix 
schlägt sich in seiner Differenziertheit so auch in der Auslobung (Teil B, Punkt 4.1 f) nieder. Mit der 
Entwicklung des Postgiroareals wird die Entwicklung eines urbanen Quartiers zur Stärkung der 
Innenstadt angestrebt. Hierzu soll die funktionale Differenzierung als auch die Ausgestaltung 
attraktiver öffentlicher Räume bzw. Höfe beitragen. 
 
Ein mehr an „echtem“ Wohnen wird erzielt durch den festgelegten Mindestanteil von Wohnen von 
30 Prozent der Gesamt-Bruttogeschossfläche (davon wiederum 30 Prozent geförderter Wohnraum). 
Gemäß Karlsruher Innenentwicklungskonzept KAI (KAI) müsste in dieser Lage (Kerngebiet) „nur“ 
20 Prozent Wohnen umgesetzt werden. Bislang besteht eine monofunktionale Büronutzung ohne 
Wohnnutzung. 
 
Aus Sicht des Investors ist gewerbliches Wohnen im gehobenen Bereich am Standort umsetzbar, da 
dieser Bedarf bislang nicht abgedeckt ist. Allerdings bietet das Gesamtverfahren bis zu einer 
Umsetzung genug Flexibilität, um hier nachfragebedingte Anpassungen vorzunehmen. 
 
Die Mehrwerte für die Stadtgesellschaft liegen darin Wohnraum in dieser zentralen Lage zu schaffen, 
ergänzt um einen vielfältigen Nutzungsmix zur funktionalen und gestalterischen Aufwertung der 
Innenstadt. Das Hotel und Boardinghouse ist nur ein Bestandteil dieses Nutzungsmix. So kann ein 
urbanes Quartier in der Innenstadt entstehen, dass die Mitte stärkt und die umliegenden 
Stadtquartiere miteinander vernetzt. 
Die Durchführung des zweistufigen Wettbewerbsverfahrens ist Garant dafür, einen baukulturellen 
Mehrwert zu entwickeln, der ggf. auch einen Hochpunkt im gesetzten Rahmen beinhaltet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 