

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1297 
 
Eingang: 14.11.2024 
 
Recht auf analoges Leben 
Antrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 39 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 25.03.2025 19 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 4 Ö Behandlung 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe entwickelt für die Stadtverwaltung Wege, bei fortschreitender 
Digitalisierung Ihre Dienste weiterhin analog anzubieten. 
2. Ebenso werden die städtischen Gesellschaften aufgefordert, ihre Angebote auch analog zur 
Verfügung zu stellen. 
 
 
Zweifelsfrei ist die Digitalisierung von Verwaltungsvorgängen und der Zugang zu 
Verwaltungsleistungen über digitale Kanäle ein wichtiger und richtiger Schritt in Richtung 
Modernisierung der Verwaltung. Digitalisierung kann zu Vereinfachung und schnellerer Bearbeitung 
von Verwaltungsvorgängen führen.  
Zweifelsfrei darf dies aber nicht dazu führen, dass Teile der Bevölkerung abgehängt oder vor weitere 
Barrieren gestellt werden. 
Fortschreitende Digitalisierung darf nicht zu digitaler Ausgrenzung werden. Dies betrifft besonders 
Bevölkerungsgruppen, die digitale Angebote aufgrund ihrer wirtschaftlichen Lage, ihres Alters oder 
ihrer kognitiven Befähigung nicht oder nur eingeschränkt nutzen können. Das gilt ebenso für 
Menschen, die ihre Daten nicht über digitale Kanäle zur Verfügung stellen wollen. Der Besitz und die 
Nutzung eines Smartphones, Computers oder einer Emailadresse dürfen nicht zur Voraussetzung 
werden, Dienstleistungen der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften wahrzunehmen. Insbesondere 
in den Bereichen der Daseinsvorsorge und der Nutzung des ÖPNV muss ein analoges Angebot 
gleichwertig zu digitalen Angeboten zugänglich sein. 
Ein analoges Angebot kann auf vielfältige Weise zur Verfügung gestellt werden. Ein digitaler 
Nachweis, bspw. über eine Emailadresse darf keine Voraussetzung für die Nutzung aller Angebote der 
Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften werden – weder beim Kauf von ÖPNV- oder Eintrittstickets, 
noch bei wichtigen Verwaltungsleistungen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Sachverhalt / Begründung: 