

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0935/1 
 
Eingang: 03.12.2024 
 
Entwicklung ehem. Postgiroareal - Auslobung Wettbewerbsverfahren Kriegsstraße 100 und 
Ergebnis Nachhaltigkeitsbewertung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 28.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich im Wettbewerbsverfahren bzw. vor der Auslobung ebendessen dafür 
ein, dass in der Nutzungsmischung die Hotellerie bzw. das sogenannte "gewerbliche Wohnen" nicht 
bevorzugt verfolgt wird.  
Stattdessen liegt der städtische Fokus darin, deutlich mehr Wohnen und attraktive 
Erdgeschossnutzungen im Postgiroareal unterzubringen.  
 
 
 
 
Die aktuellste Bürgerumfrage im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts für Karlsruhe 
2040 (ISEK) hat ergeben, dass die Karlsruher*innen den Bedarf an Wohnraum als größte 
Herausforderung für die kommenden Jahre ansehen. Diese Einschätzung teilen wir und sehen es 
daher als notwendig an, insbesondere in innerstädtischen und sehr gut erschlossenen Lagen möglichst 
viel Wohnraum zu realisieren. 
Des Weiteren sind die Bedarfe an Hotelkapazitäten bis mindestens 2035 gedeckt, sodass die Stadt 
Karlsruhe zusätzlichen Kapazitäten kritisch bis ablehnend gegenüberstehen sollte. Weitere 
Hotelkapazitäten würden die wirtschaftlich angespannte Lage der Branche in Karlsruhe weiter 
verschlechtern und bieten der Karlsruher Bevölkerung keine Mehrwerte. 
Die Schaffung von gesellschaftlichen Mehrwerten ist eine notwendige Voraussetzung, um gemäß des 
städtischen Höhenentwicklungskonzepts bei Bauvorhaben über die übliche Geschosshöhe der 
Blockrandbebauung hinauszugehen. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler     
Christian Klinkhardt     
Dr. Susanne Heynen     
Ceren Akbaba 
 
Begründung/Sachverhalt 