

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1247 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Bürgerfreundliche Planung und Bereitstellung von öffentlicher Lade-Infrastruktur als 
Voraussetzung für klimawirksame E-Mobilität in Grötzingen 
[Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion und Ortschaftsrat Breier (FDP)] 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der 
Stadt Karlsruhe“ bildet die Basis für die Ausweisung von öffentlichen Flächen für die Errichtung von 
Ladeinfrastruktur. Mit der Fortschreibung des Rahmenkonzepts (Vorlage 2024/0458, beschlossen im 
Gemeinderat am 22. Oktober 2024) bezieht sich dieses sowohl auf Schnelllade- als auch auf Langsam-
Ladeinfrastruktur. Die Kriterien zur Eignung einer Fläche für Langsamlade-Infrastruktur sind in einem 
dazugehörigen Leitfaden festgelegt.  
 
Die fachliche Eignung von Flächen bewertet der verwaltungsinterne „Arbeitskreis E-Ladeinfrastruktur“ 
unter Federführung des Umwelt- und Arbeitsschutzes anhand des geltenden Rahmenkonzepts. Die 
Meldung von zu prüfenden Flächen an die Verwaltung durch die Ortschaftsräte, Ortsverwaltungen 
und Bürgerinnen und Bürger ist sehr wertvoll. Bei einer Begutachtung von geeigneten Flächen vor Ort 
wird die Ortsverwaltung regelmäßig einbezogen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.  Die Ortsverwaltung soll im Verbund gesamtstädtischer Planungen ein aktuelles Rahmenkonzept 
für die Bereitstellung von E-Lade-Infrastruktur für Grötzingen erarbeiten und dem OSR vorstellen. 
Das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der 
Stadt Karlsruhe“ wurde 2021 unter Beteiligung der zuständigen Fachämter Tiefbauamt, 
Gartenbauamt, Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt, Ordnungsamt, Wirtschaftsförderung und 
Umwelt- und Arbeitsschutz erarbeitet und 2024 von diesen Ämtern als fachlich-strategisches Konzept 
fortgeschrieben (Vorlage 2024/0458). In diesem Rahmen wurden unter anderem sowohl technische 
Kriterien für die Standorteignung für Schnellladesäulen angepasst als auch die städtische Strategie um 
das Langsamladen auf öffentlichen Flächen (Laden bis 22 kW) erweitert.  
Eine Kontingentverteilung von Langsam-Ladepunkten pro Stadtteil sieht für die Jahre 2025 und 2026 
für Grötzingen demnach vorläufig 10 Ladepunkte vor. Wie im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
am 05.12.2024 vorberaten, wird die Kontingentverteilung im Zuge einer Fortschreibung des 
Rahmenkonzepts innerhalb der nächsten sechs Monate überarbeitet und nach weiteren Indikatoren 
differenziert. Die Prüfung von konkreten Flächenvorschlägen erfolgt durch die Verwaltung weiterhin 
anhand der Kriterien des Rahmenkonzepts.  
 
Die Ortschaftsräte, Ortsverwaltungen und Bürgerinnen und Bürger können jederzeit potenziell 
geeignete Flächen dem Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) melden, die dann im „Arbeitskreis E-
Ladeinfrastruktur“ unter Beteiligung der genannten Ämter fachlich geprüft werden. In der Regel 
werden zudem in einem Vor-Ort-Termin Standorte, die gemäß Rahmenkonzept als geeignet eingestuft 
werden, begutachtet. Hierzu werden regelmäßig die Ortsverwaltungen eingeladen.  
 
2. Unverzüglich soll in Grötzingen erste öffentliche Ladeinfrastruktur errichtet werden, bzw. die 
konkreten Voraussetzungen geschaffen werden, vorzüglich an Stellen, die keinen zusätzlichen 
„Lade-Verkehr“ in den Ortskern hinein erzeugen und dennoch bürgerfreundlich nutzbar sind. 
Eine Fläche am Grötzinger Bahnhof war eine von fünf Flächen, die im Herbst 2024 von der 
Stadtverwaltung für Schnelllade-Infrastruktur ausgeschrieben wurden. Derzeit läuft die 
Angebotsauswertung. Ein Zuschlag zum Aufbau auf dieser Fläche soll Anfang 2025 an ein 
Unternehmen erfolgen. Sobald die Entscheidung getroffen wurde, wird die Ortsverwaltung darüber 
informiert. 
 
Infolge der Fortschreibung des Rahmenkonzepts werden nun im nächsten Schritt alle in der 
Vergangenheit abgelehnten Standorte nach den überarbeiteten Kriterien erneut überprüft, also auch 
im Hinblick darauf, ob sie für Langsam-Laden geeignet sind.  
Geeignete Flächen für Langsam-Laden werden im FlächenTOOL der Bundesregierung veröffentlicht, 
woraufhin sich Betreiber melden und eine Sondernutzungserlaubnis für 10 Jahre beantragen können. 