

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1241/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Nichtausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an den Grundstücken Nrn. 14622, 14696/1, 
14628, 14696/4, 14611 und 14624 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 24 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt den Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die Erklärung über den Verzicht auf die Ausübung des 
Vorkaufsrechts abzugeben.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vorbemerkung: 
 
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe ist die Cronimet Verwaltungs GmbH, Karlsruhe als 
Eigentümerin folgender Grundstücke eingetragen (im beigefügten Lageplan „blau“ dargestellt):  
 
• Grundstück Nr. 14613/1 mit 3.232 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 11 
• Grundstück Nr. 14697/4 mit 4.628 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 26 
• Grundstück Nr. 14623 mit 19.392 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 22 
• Grundstück Nr. 14695/14 mit 27 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 
 
Außerdem nutzt die Firma CRONIMET u.a. folgende Grundstücke (im beigefügten Lageplan „grün“ 
dargestellt), welche sich zum Teil im Eigentum der KVVH oder privater Eigentümer befinden:  
 
• Nrn. 14612 (teilweise Nutzung durch CRONIMET), 14612/1, 14696/6, 14696, 14613/2, 14696/3, 
14695/15, 14697/7, 14695/12 
 
Die Firma CRONIMET ist Weltmarktführer im Handel und Recycling von Edelstahlschrott. Sie ist auch 
im Recycling von knapp verfügbaren Rohstoffen aus den Bereichen Wolfram, Superlegierungen, Titan 
sowie im Batterierecycling aktiv. Damit bietet das Unternehmen eine nachhaltige Lösung zur 
Schonung von Ressourcen und Reduzierung von Umweltbelastungen. Das weltweit aktive, 
inhabergeführte Familienunternehmen möchte weiterhin im Rheinhafen wachsen und an ihrem 
Gründungsstandort Karlsruhe investieren.  
 
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe sind folgende Grundstücke in der II. Abteilung des 
jeweiligen Grundbuchs unter anderem mit einem Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt 
Karlsruhe belastet (im beigefügten Lageplan „rot“ dargestellt):  
 
• Grundstück Nr. 14622 mit 1.770 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 12 
• Grundstück Nr. 14696/1 mit 2.136 m² Gebäude und Freifläche, Südbeckenstraße 14a, 18 
• Grundstück Nr. 14628 mit 526 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 18a 
• Grundstück Nr. 14696/4 mit 1.770 m² Betriebsfläche, Südbeckenstraße 14 
• Grundstück Nr. 14611 mit 400 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 16 
• Grundstück Nr. 14624 mit 2.170 m² Gebäude- und Freifläche, Südbeckenstraße 20a 
 
 
 
Mit Kaufvertrag 1850/2024 vom 05. November 2024 des Notars Dr. jur. Christian Schmitz in 
Mönchengladbach wurden diese Grundstücke an die CRONIMET Ferroleg. GmbH veräußert.  
 
 
Die oben genannten Grundstücke liegen im Rheinhafengebiet.  
 
Für diesen aktuellen Verkaufsfall verzichtet die Stadt im Benehmen mit den Rheinhäfen in der 
Gesamtschau auf die Ausübung des Vorkaufsrechts, da eine Ausübung des Vorkaufsrechtes aktuell, 
auch unter Berücksichtigung eines potentiellen Miet-/Pachtverhältnisses und der damit erforderlichen 
Investitions- und Abschreibungsaufwendungen keinen wirtschaftlichen Mehrnutzen mit sich bringt. 
 
Bei den Grundstücken Nr. 14622 und Nr. 14696/4 handelt es sich um „wasserseitige“ Grundstücke. 
Lediglich diese zwei von den insgesamt sechs erworbenen Grundstücken sind grundsätzlich für einen 
wasserseitigen Güterumschlag nutzbar. Auf Grund der schmalen Wasserseite sind sie jedoch für sich 
allein nicht für einen adäquaten Umschlag geeignet.  
 

– 3 – 
Die mit Kaufvertrag 1850/2024 vom 05. November 2024 erworbenen Grundstücke (im beigefügten 
Lageplan „rot“ dargestellt) liegen inmitten von Grundstücken, die durch die Firma CRONIMET genutzt 
werden (im Lageplan „blau“ und „grün“ dargestellt). 
 
Mit Erklärung über die Zusammenarbeit zur nachhaltigen und umweltverträglichen Entwicklung von 
Grundstücken hat die Firma CRONIMET ihr Engagement zur nachhaltigen und umweltverträglichen 
Entwicklung des Gewerbegebietareals im Rheinhafen Karlsruhe bekräftigt. Sie verpflichten sich 
eigenverantwortlich, bei der Planung und Umsetzung von Bauprojekten auf dem Areal ökologische 
Standards zu berücksichtigen.  
 
Der Erwerb der genannten Flächen durch die Firma CRONIMET ist aus verschiedenen Gründen sinnvoll. 
Zum einen ermöglicht er die Deckung des Platzbedarfs für zukünftige Investitionen und schafft somit 
eine Grundlage für weiteres Wachstum. Zum anderen spricht auch die sinnvolle Arrondierung der 
Flächen und somit deutlich verbesserte betriebliche Abläufe, was im Sinne einer effizienten und 
nachhaltigen Flächennutzung ist, für die Nichtausübung des dinglichen Vorkaufsrechts. 
 
Ebenso liegt in der eingeschränkten Eignung der Grundstücke für einen wasserseitigen Güterumschlag 
einen Grund für die Nichtausübung. Aufgrund der schmalen Wasserseite von nur 70 Metern ist ein 
adäquater Güterumschlag nicht möglich, da für effiziente Abläufe üblicherweise eine Uferlänge von 
mindestens 120 bis 150 Metern benötigt wird. Der wasserseitige Güterumschlag ist zudem durch die 
vorhandene Trennwirkung der Bahnlinie erschwert. 
 
Auf Grund der dargestellten Situation empfiehlt die Verwaltung in diesem Verkaufsfall, auf die 
Ausübung des Vorkaufsrechts der besagten sechs Grundstücke zu verzichten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt den Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die Erklärung über den Verzicht auf die Ausübung des 
Vorkaufsrechts abzugeben.  
 