

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1001 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss  
 
1. das in der Anlage 1 beigefügte „Konzept zur betrieblichen Kindertagesbetreuung in 
der Stadt Karlsruhe“ mit Inkrafttreten zum 1. Januar 2025. 
2. die geänderte „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 3 mit Inkrafttreten zum  
1. Januar 2025. 
3. die geänderten „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von 
Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ gemäß Anlage 4 mit 
Inkrafttreten zum 1. Januar 2025. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 23. Oktober 2024: 
 
Da darf ich auch gleich fragen, wie Sie abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Dezember 2024 