

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1394 
 
Eingang: 26.11.2024 
  
 Thema: Hochwasserschutz 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 10 Ö Behandlung 
 
Antrag der CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Grötzingen: Informationsveranstaltung zum 
Hochwasserschutz und Verhalten bei Starkregenereignissen 
 
„Wenn die Fluten kommen, dann kommen sie schnell“ – so begann ein Artikel der Badischen 
Neuesten Nachrichten (BNN) am 9. November 2024. Die dramatischen Starkregenereignisse in 
Gondelsheim und Heidelsheim im August 2024 haben deutlich gezeigt, wie schnell sich kleine Flüsse 
wie der Saalbach in reißende Ströme verwandeln können, die Keller und Häuser überfluten. Diese 
erschreckenden Szenen werfen auch bei den Bürgerinnen und Bürgern in Grötzingen die Frage auf, 
wie sicher sie in ihren vier Wänden vor ähnlichen Ereignissen sind. 
Besonders alarmierend war auch die Vorstellung des Regierungspräsidiums zur geplanten Sanierung 
eines Abschnitts der Spundwand der Pfinz. Dabei wurde auf eine bestehende mangelnde Sicherheit 
dieses Bereichs hingewiesen, weshalb die Sanierung ab 2026 vorgesehen ist. Dieser Aspekt 
verdeutlicht einmal mehr die Notwendigkeit, die Hochwasser- und Starkregensicherheit in Grötzingen 
genauer zu beleuchten. 
Die Ortschaftsratsfraktion der CDU Grötzingen beantragt daher, dass die Ortsverwaltung in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Fachbehörden eine Informationsveranstaltung für die 
Grötzinger Bevölkerung organisiert, um die folgenden Aspekte zu klären: 
 
1. Hochwasserrisiken in Grötzingen:  
Welche Gefährdung besteht durch Hochwasser oder Starkregenereignisse in Grötzingen, 
insbesondere in Bezug auf die geografische Lage und die vorhandene Infrastruktur? 
 
2. Eigenvorsorge:  
Welche Maßnahmen können Bürgerinnen und Bürger eigenständig ergreifen, um ihre Häuser 
und Wohnungen vor den Folgen von Starkregen oder Hochwasser zu schützen? 
 
3. Öffentliche Hochwasserschutzmaßnahmen:  
Welche Schutz- und Vorsorgemaßnahmen hat die öffentliche Hand bisher in Grötzingen 
durchgeführt? Angesichts der Ereignisse im Kraichgau im Sommer 2024: Sind weitere 
Maßnahmen notwendig und gegebenenfalls bereits in Planung? Wie steht es um die geplante 
Sanierung der Spundwand der Pfinz, und wie kann bis 2026 die Sicherheit dieses Abschnitts 
gewährleistet werden? 
 
4. Blaulichtorganisationen; 
Wie sind die örtlichen Blaulichtorganisationen (Feuerwehr, THW, Rettungsdienste, Polizei, DLRG) 
auf solche Starkregen- oder Hochwasserereignisse vorbereitet? Wie arbeiten diese 
Organisationen im Ernstfall zusammen? Besteht bei diesen Organisationen Bedarf an weiterem 
Material bzw. an gemeinsamen Übungen? 
 
 
 

– 2 – 
5. Verhalten und Vorbereitung auf Katastrophenfälle:  
Wie sollen sich Bürgerinnen und Bürger im Falle eines Starkregenereignisses oder einer 
Hochwasserkatastrophe verhalten? Welche konkreten Tipps und Hinweise können ihnen 
gegeben werden, um sich und ihre Familien auf einen solchen Katastrophenfall bestmöglich 
vorzubereiten (z. B. Notfallpläne, Vorsorgeausrüstung, Verhalten im Ernstfall)? 
 
Besonderes Augenmerk sollte dabei auch auf die Zunahme von Starkregenereignissen durch den 
Klimawandel gelegt werden und darauf, wie sich diese in Zukunft auf die Sicherheit der Grötzinger 
Bevölkerung auswirken könnten. 
Die CDU-Fraktion bittet um eine möglichst zeitnahe Behandlung des Antrags, da das Thema die 
Bürgerinnen und Bürger Grötzingens stark bewegt. 
 
 
 