

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der Beisitzerinnen und Beisitzer und deren Stellvertrete-
rinnen und Stellvertreter für den Wahlausschuss zur Integrationsausschusswahl am 10. De-
zember 2024 
Vorlage: 2024/1117 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 3 Abs. 1 der Wahlordnung für die Erstellung der Vor-
schlagsliste hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrations-
ausschuss, entsprechend der Vorgehensweise für die Besetzung des Gemeindewahlaus-
schusses, aus der Mitte des Gemeinderats folgende Personen als Beisitzende sowie als stell-
vertretende Beisitzende in den Wahlausschuss für die Integrationsausschusswahl am 10. 
Dezember 2024: 
 
a) Beisitzerinnen/Beisitzer     b) Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
GRÜNE   1. Frau Ceren Akbaba 1. Frau Dr. Iris Sardarabady 
CDU    2. Frau Dr. Rahsan Dogan 2. Herr Dr. Thomas Müller 
FDP/FW + KAL + FÜR* 3. Herr Lüppo Cramer 3. Herr Friedemann Kalmbach 
SPD    4. Herr Mathias Tröndle 4. Frau Yvette Melchien 
AfD    5. Herr Rouven Stolz  5. Herr Dr. Paul Schmidt 
 
* Zusammenschluss zu einer Zählgemeinschaft 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Personen als Beisitzende sowie als stellvertretende Beisitzende in den Wahlausschuss zur 
Integrationsausschusswahl. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024: 
 

– 2 – 
 
Wir kommen jetzt zur Wahl der Beisitzerinnen und Beisitzer und deren Stellvertreterinnen 
und Stellvertreter für den Wahlausschuss zur Integrationsausschusswahl. Auch dieses muss 
im Einvernehmen erfolgen.  
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig, vielen herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Dezember 2024 