

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 - Frei-
gabe der Mittel durch Aufhebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2024/1045/1 
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe nachhaltig 
und agil umsetzen 
Änderungsantrag: FÜR 
Vorlage: 2024/1045/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Aufhebung des 
Sperrvermerks über die Gesamtkosten von 800.000 Euro für die Erarbeitung des Integrier-
ten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 (ISEK 2040). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: mehrheitliche Zustimmung (35 Ja, 9 Nein) 
Änderungsantrag: mehrheitliche Ablehnung (5 Ja, 37 Nein) 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024: 
 
Ich darf noch einmal darauf verweisen, dass wir durch die vorgezogene Bundestagswahl 
noch einmal eine Veränderung hatten, was die Kostenaufstellung betraf, weil wir eine 
halbe Stelle nicht in die Kostenkalkulation aufnehmen brauchen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir haben vor einem guten Jahr sozusagen den Auftakt für das 
integrierte Stadtentwicklungskonzept 2040 sehr gerne beschlossen, weil wir gesehen ha-
ben, dass das Konzept mit dem Zeithorizont für 2020 dann doch irgendwann einer Überar-
beitung bedarf, und weil wir sehen, dass wir gerade mit so einem integrierten Konzept 
dann die Grundlagen bekommen für viele weitere Planungsvorhaben, ob das jetzt einzelne 
Bebauungsplanthemen sind oder ob das auch Reaktionen in den Stadtteilen auf demogra-
fische Entwicklungen ist, was denn zum Beispiel sich auf soziale Infrastrukturen, Kitas, 

– 2 – 
 
Pflegeheimen oder Ähnliches bezieht, dass wir insgesamt die Bedarfe der Stadt betrachten. 
Es ist aber nicht nur dieses formale Konzept, sondern es steckt auch ganz viel dahinter, 
dass wir damit auch einen demokratischen, bürgernahen Prozess anstoßen, dass wir in Dis-
kussionen kommen, welche gemeinsamen Ziele haben wir zwischen Stadtverwaltung, zwi-
schen Politik und zwischen der Bürgerschaft, ob sie organisiert sind in Vereinen, Interes-
sensgruppen oder ob sie ganz losgelöst daran teilnehmen wollen.  
 
Genau für diesen Prozess, der durchaus sehr konsensorientiert und interaktiv gestaltet sein 
soll, halten wir es auch für notwendig, dass wir eine externe Expertise mit einbeziehen. 
Denn dieser wirklich externe Blick kann dann den Rahmen schaffen, dass alle Akteure da-
nach auf Augenhöhe miteinander zu einem Ziel kommen und dass es nicht sozusagen nur 
Ziele der Verwaltung sind, die durchgesetzt werden, was nicht Sinn und Zweck des Ganzen 
ist, sondern wir wollen da gemeinschaftlich das Leitbild der Stadtentwicklung diskutieren 
und am Ende auch beschließen.  
 
Vielen Dank, dass wir vor ein paar Wochen die Bürgerumfrage vorgestellt bekommen ha-
ben in etwas größerer Tiefe. Wir haben gesehen, dass diese wesentlichen Bausteine das 
Themenfeld Wohnen, aber auch das Themenfeld Klimaanpassung sind. Damit sind auch 
genauso Begrifflichkeiten aufgegriffen worden, die im räumlichen Leitbild als einige der 
Stoßrichtungen auch benannt worden sind. Daher sehen wir es auch als sinnvoll an, diese 
beiden Konzepte dann auch ineinanderfließen zu lassen, wohl aber betonend, dass das in-
tegrierte Stadtentwicklungskonzept viel mehr ist als nur eine städtebauliche Planung, son-
dern eine stadtgesellschaftliche Planung eigentlich sein wird. Wir sind gespannt auf die 
Analysephase im nächsten Jahr, und so richtig los für die Bürgerschaft wird es dann wahr-
scheinlich Ende des Jahres/Anfang 2026 gehen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst einmal hat uns als CDU-Fraktion verwundert, dass die 
Erkenntnisse, die wir erst kürzlich gemeinsam erarbeitet und diskutiert haben, noch nicht in 
dieses Papier eingearbeitet wurden, aber für die grundsätzliche Frage spielt es natürlich nur 
eine untergeordnete, aber schon eine Rolle der Vollständigkeit oder der Entwicklung. Die 
regelmäßige Erarbeitung eines solchen Entwicklungskonzeptes ist natürlich für eine Groß-
stadt sehr wichtig, das sehen wir. Der Prozess ist wichtig, leider ist er aber auch sehr teuer. 
Umso wichtiger ist es für uns als CDU, dass wir bei der Auswahl des zu beauftragenden 
Büros auch angemessen mitwirken können, denn es braucht eine verlässliche Projektbeteili-
gung, die das Vertrauen auch aller hier im Gemeinderat genießt. Der Stoff ist sperrig, des-
halb bin ich nicht so optimistisch, dass allein mit Bürgerbeteiligung das gesamte Feld richtig 
abgedeckt werden kann, aber es ist natürlich sehr wichtig. Und weil es sperrig ist, müssen 
auch über diese Bürgerbeteiligung Formate geschaffen werden, die auch eine echte Beteili-
gung darstellen und nicht nur eine Sammlung von Partikularinteressen, sonst hätte das ein 
etwas schalen Geschmack. Also da müssen wir sehr großes Augenmerk darauf legen.  
 
Die bisherigen Handlungsansätze des Stadtentwicklungskonzeptes müssen überdacht wer-
den, die Projekte und Festlegungen überprüft werden. Auch über die Priorisierung müssen 
wir dann reden, aber das ist alles gut und richtig. Was wir vielleicht jetzt in dieser Anfangs-
phase noch einbringen wollen, ist die Frage, ob wir ein Tool, eine Idee einbringen können, 
mit der man sich verändernde Prozesse in der Zukunft nach Abschluss eines solchen ISEK 
sozusagen nachführen kann, dass wir nicht immer nach ein paar Jahren von vorne anfan-
gen müssen, so wie das jetzt der Fall ist. Stadtentwicklungskonzept ist für uns wichtig, 
wenn es langfristig auch bedenkt, dass wir voraussichtlich mit rückläufigen Ressourcen 

– 3 – 
 
rechnen müssen. Das ist meines Erachtens ein wichtiger Punkt, den wir beachten müssen. 
Es geht nicht immer mit immer höher, immer mehr, immer teurer, sondern wir müssen 
auch einmal mit weniger eine Stadt in Bewegung halten und positiv führen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich glaube, alle hier im Rat vertretenen und auch repräsentierten 
Generationen, wir sind es gewohnt, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der es vor allem 
immer bergauf geht. Ich glaube, seit dem Zweiten Weltkrieg kennen wir vor allem Wachs-
tum. Damit meine ich jetzt nicht nur den wirtschaftlichen oder den geopolitischen Wachs-
tum, sondern ich meine auch unseren ganz persönlichen Wachstum, der sich in unseren 
Bildungs- und Erwerbsbiografien widerspiegelt. Ich glaube, auch hier im Gemeinderat, aber 
auch in der Stadtverwaltung ist dieser Drang zum Wachstum erkennbar gewesen in unse-
rer Politik. Wir waren es vor allem gewohnt, dass wenn wir von der Gestaltung der Stadt 
sprechen, dass wir von der Schaffung von Neuem sprechen, also neue Projekte, neue Ge-
bäude, neue Initiativen, neue Förderungen, neue Aufgaben.  
 
Aber wir alle wissen, dass das Blatt sich gewendet hat. Nicht nur wir Kommunen haben 
klamme Kassen, auch das Land und der Bund, egal wo man hinguckt. Viele sprechen von 
dem Zeitalter der Polykrise oder der neuen Normalität, aber es ist völlig egal, wie wir es am 
Ende nennen. Wir wissen, dass wir alle vor großen Herausforderungen stehen und dass wir 
auch im Austausch oder vor allem im Austausch mit der Gesellschaft einen neuen Modus 
finden müssen, wie wir hier Stadtpolitik machen. Und deswegen blicken wir als SPD-Frak-
tion hoffnungsvoll auf ISEK 2040, weil wir nicht nur erwarten, dass wir politische Leitplan-
ken kriegen, sondern wir erwarten auch, dass wir mit den Bürgerinnen und Bürgern eine 
Vision entwickeln, wie wir in Zukunft mit unserer Stadt umgehen sollen. Wir wollen wis-
sen, wo wir uns als Stadt hin entwickeln wollen. Wir wollen Antworten auf die Fragen fin-
den: Was ist wichtig, was ist vielleicht zweitrangig und wofür lohnt es sich, unsere knapper 
werdenden Ressourcen zu bündeln. Das sind Fragen, auf die wir uns Antworten erhoffen 
aus ISEK 2040. Das ist heute schon wichtig, und das hat der Kollege Hoffmann auch schon 
gemacht, aber auch der Kollege Löffler, dass wir Wege suchen und finden, wie wir mög-
lichst viele Bürgerinnen und Bürger einbinden. Wir hatten es gesehen bei der Bürger*in-
nenbefragung, dass es gar nicht so einfach ist, alle Gesellschaftsschichten zu erreichen.  
 
Wir wollen diesen Prozess auch nutzen, um auszuprobieren, welche Möglichkeiten gibt es 
denn an Beteiligungsformaten, die wir dann vielleicht auch über ISEK 2040 hinaus nutzen 
können. Wir als SPD-Fraktion haben immer an eine Art, ich sage ganz bewusst eine Art, 
Bürger*innenrat gedacht. Der Bürgerrat oder Bürger*innenräte, das ist ein vorgeschriebe-
nes Format, da kann man darüber diskutieren, aber die Idee dahinter, dass man zufällig 10 
bis 15 Menschen aussucht, mit denen man dann aber auch ganz intensiv an einem Thema 
arbeitet, das ist für uns schon wirklich ein interessantes Werkzeug, und wir wollen einfach 
an der Stelle schon einmal anregen, dass wir das mit aufbauen. Für uns ist es wichtig, dass 
wir auch noch einmal betonen, wir brauchen natürlich ein externes Büro, das das mit uns 
durchführt. Ich glaube, es ist nicht möglich, in dieser kurzen Zeit die Expertise bei uns selbst 
aufzubauen, selbst wenn wir das Geld, das wir dann für das Büro ausgeben, nicht ausge-
ben würden. Deswegen, das ist für uns auch noch einmal wichtig, an dieser Stelle zu beto-
nen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): An den Vortrag von Herrn Huber kann ich direkt anknüpfen. 
Wir sind in der Krise. Seit Winter 22/23 befindet sich Deutschland, im Gegensatz zu den 
Ländern um uns herum, in der Rezession. Die Regierung, die das mitzuverantworten hat, 

– 4 – 
 
ist nicht mehr funktionsfähig, und trotzdem wollen wir jetzt so tun, als hätte sich nichts ge-
ändert und einfach weitermachen. Da sind wir anderer Meinung. Wir müssten jetzt einfach 
einmal abwarten, müssten die Bundestagswahl abwarten, müssten abwarten, wie viel Geld 
überhaupt zur Verfügung steht, weil unserer Meinung nach sind in den letzten Jahren alle 
möglichen Probleme mit Steuergeldern zugeschüttet worden, mit versprochenen Subven-
tionen zugeschüttet worden, die jetzt nicht mehr kommen. Deswegen brauchen wir eine 
Neubewertung, welche Optionen stehen uns als Stadt überhaupt zur Verfügung.  
 
In der Vorlage der Stadt steht ganz hinten, dass es jetzt durch das Scheitern der Ampel so-
wieso eine Verzögerung von fünf Monaten gibt. Deswegen sagen wir, dann warten wir 
doch das halbe Jahr ab und beschließen es dann und machen jetzt nicht weiter in einer 
Phase der absoluten Unsicherheit und diskutieren am Ende Optionen, die uns dann nach-
her in einem halben Jahr ganz offensichtlich gar nicht mehr zur Verfügung stehen. Natür-
lich geht es jetzt nicht direkt um dieses halbe Jahr, aber diese Verzögerung von einem hal-
ben Jahr kann man sich fortgesetzt vorstellen. Wir wissen, dass wir wahrscheinlich erst 
Mitte 2025 einen neuen Bundeshaushalt haben werden und dann erst auch wissen, wie 
viel Geld wir aus den verschiedenen Töpfen bekommen. Vor dem Hintergrund werden wir 
heute nicht zustimmen. Wir sind der Meinung, wir sollten abwarten und nicht noch mehr 
Geld hier ausgeben. Wir sind außerdem der Meinung, dass es nicht sinnvoll ist, 
800.000 Euro oder mehr für ein externes Büro auszugeben, wenn dann gleichzeitig im 
nächsten Absatz der Vorlage steht, dass dieses externe Büro von der Stadt sehr intensiv un-
terstützt werden muss und dass da sehr intensiv mitgearbeitet werden muss.  
 
An der Stelle sind wir bei dem Vorschlag von FÜR Karlsruhe. Es bringt nichts, wenn dann 
die einen viel Arbeit machen, und die anderen arbeiten dann auch noch intensiv mit, son-
dern dann soll die Stadt selber diese Arbeit machen, und wir sparen die 800.000 Euro. Herr 
Pfannkuch hat es vorhin gesagt, wir müssen es schaffen, mit weniger diese Stadt in Bewe-
gung zu halten, und damit hat er recht, und deswegen werden wir heute nicht zustimmen, 
aber dem Änderungsantrag vom Friedemann Kalmbach zustimmen. Wir hatten allerdings 
auch hier nur sehr wenig Zeit, weil dieser Antrag ist auch erst gestern eingegangen. Des-
wegen kann es durchaus sein, dass wir nicht einheitlich abstimmen.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Auch in unserer Fraktion gab es intensive Diskussionen über das 
integrierte Entwicklungskonzept. Selbstverständlich ist es wichtig, dass wir strategisch pla-
nen, dass wir in die Zukunft planen und dass wir das professionell machen. Ich habe aber 
auch schon an der Sitzung des Hauptausschusses zur Kenntnis gebracht, dass wir Beden-
ken insbesondere finanzieller Art haben. Wir haben jetzt Präsentationen gesehen an unse-
rem Offsite Meeting. Die waren sehr gut gewesen, die waren hilfreich in der Unterstützung 
des Verständnisses. Nichtsdestotrotz ist es so, dass wir uns natürlich überlegen, 800.000 
Euro freizugeben. Mit dem Sperrvermerk haben wir Schwierigkeiten. Wir haben jetzt 
50.000 Euro eingespart, aber wenn wir ehrlich sind, und es steht auch so eigentlich nur 
durch Verschiebung von externen Faktoren. Wir haben dann daraufhin geprüft, würde es 
Sinn machen, die Expertise intern aufzubauen. Das entspricht dem, was der Herr Kalmbach 
jetzt auch formuliert hat. Wir haben aber gesehen, dass das momentan auch nicht billiger 
wird, um es einmal vereinfacht zu sagen. Deswegen fällt es uns heute schwer, den Sperr-
vermerk aufzuheben, und deswegen wird meine Fraktion nicht für die Aufhebung des 
Sperrvermerks stimmen.  
 

– 5 – 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Zuerst vorweg, wir sind auf jeden Fall dafür, dieses Stadtent-
wicklungskonzept entwickeln zu lassen, mitzuwirken. Es ist eine Beteiligung der Öffentlich-
keit vorgesehen und auch der Verwaltung, und den Parteien, das heißt genau den Men-
schen, die es später betrifft, die auch mitgestalten wollen. Wir brauchen dafür aber ein 
Rahmenkonzept, und dieses ISEK 2040 ist genau das, was wir brauchen. Wichtig wäre uns 
dabei, wenn das Konzept existiert, dass wir auch hier immer wieder im Gemeinderat uns 
darauf zurückbesinnen, in welchem Eckpfeiler befinden wir uns vom Rahmenkonzept, 
macht es Sinn, das jetzt zu beschließen. Hatten wir nicht ursprünglich vor drei Jahren ein-
mal gesagt, wir wollen in eine andere Richtung? Das heißt auch da der Wunsch gerne, 
mehr das ISEK auch in unsere alltägliche Gemeinderatsarbeit einzubeziehen, wenn es exis-
tiert.  
 
Grundsätzlich vielleicht zur Verzögerung der Neuwahlen, es ist nicht schön, daran können 
wir als Kommune aber sicherlich nichts ändern. Wir können aber die Zeit nutzen, uns in-
tern, und damit meine ich Bürger und Bürgerinnen, die Verwaltung, aber auch die Fraktio-
nen, Gedanken zu machen, was wir einbringen möchten an Themen. Dazu haben wir jetzt 
mehr Zeit und natürlich steht auch Wahlkampf an, aber nichtsdestotrotz sind wir hier auch 
als kommunale Abgeordnete dafür zuständig, dass das ISEK am Ende ein tolles Konzept ist, 
womit wir auch bis 2040 leben können, auch wenn vielleicht Veränderungen nötig sein 
werden.  
 
Zum Thema externes Büro, wir befürworten auf jeden Fall die Beauftragung von einem ex-
ternen Büro, nicht nur wegen der Expertise, sondern weil es mit Sicherheit sehr viele Ziel-
konflikte geben wird. Und diese intern zu lösen, ist auf jeden Fall eine Herausforderung. 
Nichtsdestotrotz können wir gerne prüfen, ob langfristig diese Expertise auch intern aufge-
baut werden kann. Nur jetzt einmal auf die Schnelle, während dasselbe Amt auch noch 
eine Wahl organisieren muss, die Expertise intern aufzubauen, dass wir zeitnah anfangen, 
ist vielleicht nicht gerade der richtige Zeitpunkt.  
 
Zum letzten Punkt noch, es obliegt am Ende auch uns, was wir in dieses Konzept schreiben 
werden. Hier geht es erst einmal um den Beschluss, dass wir eins haben wollen und dass 
wir dieses extern mit Hilfe entwickeln möchten. Wir können, glaube ich, darüber diskutie-
ren, im Konzept selber, welche Maßnahmen wir reinpacken, welche Ziele wir uns setzen. 
Da lässt sich definitiv mehr sparen als an dem Kostenblock, den wir jetzt für die Erstellung 
des Konzeptes beschließen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Die Karlsruher Liste setzt sich seit vielen Jahren sowohl für eine 
breite Bürgerbeteiligung wie auch für eine strategische Stadtentwicklung ein. Wo anders 
als im ISEK-Prozess lassen sich diese zwei Schwerpunkte besser wiederfinden? Das ISEK 
2040 soll unter breiter Beteiligung der verschiedenen Akteurinnen und Akteure der Stadt-
gesellschaft einen Handlungsrahmen für die Entwicklung unserer Stadt bis 2040 vorgeben. 
Es soll also erarbeitet werden, wie mit den unterschiedlichen Herausforderungen der Zu-
kunft, wie Klimawandel, Digitalisierung, demografischer Wandel, Verkehrswende und 
Wohnungsnot, in Karlsruhe umgegangen werden soll. Welche Stadt wünschen sich die 
Karlsruherinnen und Karlsruher in der Zukunft? Wie soll sie aussehen? Punkt zwei, wie ge-
stalten und füllen wir den uns gemeinsam zur Verfügung stehenden Raum aus? Drittens, 
wo sollen wir als Gemeinderat Schwerpunkte legen, um das Leben in unserer Stadt weiter 
lebenswert zu gestalten?  
 

– 6 – 
 
Neben der Innensicht durch die Beteiligung der Menschen in Karlsruhe soll die Entwicklung 
des ISEK durch ein externes Büro begleitet werden. Wir unterstützen dieses Vorgehen. Ein 
unvoreingenommener, neutraler und wohl kritischer Blick von außen kann für den Prozess 
gewinnbringend sein. Das externe Büro soll Erfahrung, Fachlichkeit und vor allem Schlich-
tungskompetenzen mitbringen. Wir sind bereit, hierfür Geld auszugeben. Sprich, wir sind 
auch bereit, heute den Sperrvermerk aufzuheben, denn eines wird dieser Prozess sicher 
nicht, einfach und konfliktfrei. Wir sind gespannt auf die Entwicklung des ISEK 2040 und 
stimmen der Vorlage der Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Eine Stadt braucht in der Tat eine Vision. Die Frage ist natürlich 
grundsätzlich, wie kriegt man eine Vision zustande. Wie kommt die Vision zu uns? Also ich 
möchte einmal eins vorweg sagen, allein durch Bürgerumfragen kommt keine Vision zu-
stande. Wir brauchen tatsächlich Köpfe. Und ich meine, da nehme ich schon einmal Bezug 
auf unseren Antrag, wir brauchen auch Köpfe in der Stadt, in unserer Stadtverwaltung, die 
visionär denken können, die über das Bestehende hinaus denken können, die sich Dinge 
vorstellen können, die noch nicht sind. Da, glaube ich, kommt ein externes Büro nicht im-
mer in guter Weise zum Zuge. Ich möchte hier an der Stelle an das cima-Gutachten erin-
nern. Da haben wir große Beispiele bekommen, wie die Innenstadt sich entwickeln soll, 
aber letztlich, ehrlich gesagt, ich würde sagen, da hätten wir selber drauf kommen können. 
Also viele Fachleute, die wir in der Stadt haben, die Expertisen zusammenzubringen, hätte 
genauso einen Effekt gehabt.  
 
Aber noch einmal zurück, ich finde es sehr wertvoll, dass wir den Prozess gemacht haben, 
zu schauen, was ist aus dem letzten ISEK geworden. Und da möchte ich meinen Respekt 
ausdrücken an der Stelle. 62 Prozent der Projekte sind verwirklicht, das ist es schon einmal 
etwas. Also das muss man auch einmal lobend erwähnen, und 25 Prozent sind in der Ma-
che. Respekt an der Stelle, und das darf uns wirklich ermutigen, dass wir auch weiterma-
chen. ISEK-Programm brauchen wir auf jeden Fall, aber unser Vorschlag wäre, bevor wir 
jetzt teures Geld nach außen geben, in der eigenen Verwaltung Expertise aufzubauen und 
auch Perspektive zu haben. Wir können viel agiler reagieren auf Veränderungen, und die 
Veränderungen der Gesellschaft wird es viel schneller geben als früher. Deswegen überle-
gen Sie es sich noch einmal, stimmen Sie diesem Antrag zu, und wir müssen dann überle-
gen, wie wir das umsetzen können.  
 
Kurze Bemerkung, es geht nicht um eine zusätzliche Stelle. Da muss man überlegen, wie 
viele zusätzliche Stellen es braucht. Zwei sind schon vorgesehen von der Stadtverwaltung. 
Die sind vorgesehen, da braucht es bestimmt nur zwei oder drei Stellen dazu.  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht zu den verschiedenen Punkten noch einmal, die 800.000 Euro 
werden nicht einmalig ausgegeben, sondern die verteilen sich auf insgesamt drei Jahre. Wir 
schaffen aus diesen 800.000 Euro schon zwei Stellen für ein Projekt, das über zwei Jahre 
angesetzt ist. Also von daher haben wir ein Stück weit schon noch den Aufbau einer eige-
nen Expertise. Wir geben die 800.000 Euro auch nicht nach außen, sondern von den 
800.000 Euro sind im Moment 100.000 Euro vorgesehen für Raummieten, Catering, Un-
vorhergesehenes. Das heißt, es bleiben maximal 400.000 Euro für das Büro übrig, verteilt 
auf mindestens zwei Jahre. Damit relativiert sich ein Stück weit, denke ich, das Geld, was 
nach außen gegeben wird, auch schon erheblich.  
 

– 7 – 
 
Ich würde Ihnen zusagen, Herr Stadtrat Pfannkuch, dass wir überlegen müssen, wie wir 
den Gemeinderat bei der Büroauswahl beteiligen. Das hatten wir schon einmal auch so be-
sprochen. Und die Idee, ein Tool einzuführen, in dem entsprechende Veränderungen von 
Parametern oder auch neue Entwicklungen sich dann jeweils auswirken darauf, dass auch 
ISEK ein Stück weit angepasst werden muss, das ist eines unserer großen Aufgabenstellun-
gen, damit man nicht ein fertiges Werk hat, und dann schaut man 15 Jahre später, wie viel 
ist erreicht worden, sondern dass das im Grunde ein dauernder Diskussionsprozess wird, 
ob da ein Tool am Ende hilft. Das klingt so ein bisschen nach Internet, oder wie wir damit 
umgehen müssen, das können wir dann auch noch einmal im Rahmen des Prozesses uns 
gemeinsam erarbeiten.  
 
Die Stadt plädiert für eine gute Mischung aus eigenen Fachkräften und aus einer Beauftra-
gung nach außen, aus den von Ihnen angeführten Gründen. Und insofern würden wir bei 
dieser Vorlage so bleiben wollen, wie wir Ihnen das hier heute vorgelegt haben.  
 
Ich darf mich insgesamt für die Diskussion bedanken, die doch deutlich macht, dass unab-
hängig davon, dass wir unterschiedliche Wege vorhaben, wir aber eigentlich an der Sache 
festhalten. Herr Stadtrat Dr. Schmidt, natürlich wissen wir vom Bund her erst im nächsten 
Sommer, wie die eine oder andere Förderzusage geht. Das ist auch für unsere Haushalts-
aufstellung natürlich noch einmal ein ganz großes Thema. Ich hoffe, dass wir es dann 
rechtzeitig wissen, aber unabhängig davon geht es ja hier um einen Prozess, der auf 15 
Jahre in der Vorschau angelegt sein soll. Und wir werden uns immer damit auseinanderset-
zen müssen, dass es hier kurzfristige Veränderungen auf der Landes- und Bundesebene 
gibt, die alles wieder ein Stück weit entweder kalkulierbarer oder weniger kalkulierbar ma-
chen. Würden wir das zur Grundlage machen, überhaupt einen solchen Prozess anfangen 
zu können, gibt es wahrscheinlich nie den richtigen Zeitpunkt. Wir sind auch im nächsten 
Sommer noch nicht so weit, dass wir wirklich harte Parameter festgelegt hätten. Insofern 
glaube ich, dass das jetzt kein Grund sein müsste, das abzulehnen, und kann einfach nur 
um die Unterstützung hier als Verwaltung werben.  
 
Wir kommen damit zum Änderungsantrag von FÜR Karlsruhe, von Ihnen, Herr Stadtrat 
Kalmbach, und den stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. - 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Damit steht die unveränderte Entsperrungsbeschlussvorlage der Verwaltung hier zur Ab-
stimmung. Gut, dann kommen wir jetzt zur eigentlichen Verwaltungsvorlage, und ich bitte 
Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Vielleicht können wir 
der Frau Böringer einmal ein neues Gerät geben. Gut, also Sie klären das technisch bitte bis 
zum nächsten Abstimmungsvorgang. Wir gehen einmal davon aus, dass Frau Böringer hier 
entsprechend ihrer Fraktion auch mit Nein gestimmt hätte. So nehmen wir es ins Protokoll 
auf, und dann haben wir das soweit erledigt. 
 
Damit mehrheitliche Annahme der Verwaltungsvorlage, herzlichen Dank. Wir werden Sie 
weiter intensiv damit auch beschäftigen und einbeziehen, und die Ergebnisse der Bür-
ger*innenumfrage und Ähnliches werden natürlich auch noch in die Gremien kommen, 
auch wenn Sie es teilweise ja schon kennen. 
 
 
 

– 8 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 