

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bestellung der Mitglieder der Drogenkommission 
Vorlage: 2024/1208 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt die in der Tabelle (der Vorlage) auf Seite 3 genannten Personen 
als Mitglieder der Drogenkommission. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Hier hat es im Vorfeld ein bisschen Unstimmigkeiten gegeben, weil zunächst die Fraktionen 
aufgefordert wurden, Vertreter zu entsenden, später es dann aber auf die Zusammenset-
zung im Jugendhilfeausschuss zurückgeführt wurde. Wir haben uns jetzt im Vorfeld so ver-
ständigt, dass eine durchaus an einer Beteiligung interessierte Fraktion, die von den Man-
daten her zunächst nicht vorgesehen wird, einfach als Gast mit hinzugezogen werden 
kann, mit allen Rechten, also mit Diskussionsrechten natürlich, wie das auch üblich ist, 
nicht mit allen Rechten, aber mit natürlich entsprechendem Rederecht. Da dort keine Be-
schlüsse gefasst werden, gibt es auch keine weitergehenden Rechte. Wenn das so für sie 
okay wäre. 
 
Stadtrat Braun (Die PARTEI): Kurze Nachfrage, ob das dann nur für die kleinen Fraktionen 
gilt oder auch für die Einzelstadträte, sich zu beteiligen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde jetzt auf die Fraktionen verweisen. Sie sind, wenn ich es richtig 
weiß, eine Fraktions- oder eine Zählgemeinschaft.  
 
Ja, was jetzt? Sie nicken mich freundlich an, das reicht mir nicht, das löst meine Frage 
nicht. Dann müssen Sie es im Grunde im Rahmen Ihrer Gemeinschaft klären, und dann 
können wir nicht Sie separat dazu laden, aber Sie können einmal an mich schreiben. Dann 
können wir das noch einmal diskutieren.  
 

– 2 – 
 
Okay, aber jetzt, so wie es da steht, bitte ich um Ihre entsprechende Zustimmung oder 
eben auch nicht, und zwar ab jetzt. – Auch das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Dezember 2024 