

Stadt Karlsruhe | Konzessionsvergabeunterlagen
Hauptamt - Zentrale Vergabestelle
Stand: Juli 2024
Konzessionsvergabenummer: UA24002
ELViS-ID: E73127556
Zuschlagskriterien und Bewertung (gelten für alle Lose)
Hinweis:
Wir gehen davon aus, wenn ein Zuschlagskriterium nicht im Bieterkonzept dargestellt wird, dass dieser Punkt im Angebot nicht enthalten ist.
Diese Nichtdarstellung führt in den Zuschlagskriterien Nr. 1,2,11,12 zum Ausschluss.
Zuschlagskriterien 
Gewichtung-
faktor
Wertungsmaßstab erreichbare Punktzahl
Gesamtwertung100 Bestehend aus Bieterkonzept und Zeitplan1200,00
Bieterkonzept - Projektablauf, Planung und Steuerung, 
Betrieb
80960,00
Bieter-Konzept - Kriterien12,00
1
*- Es wird die Einhaltung der zum Zeitpunkt der 
Ausschreibung geltenden gesetzlichen Regelungen und 
Bestimmungen zum Aufbau öffentlicher Ladeinfrastruktur 
vorausgesetzt:
Dies sind unter Anderem
 
-Masterplan Ladeinfrastruktur I und II der 
Bundesregierung
 
-Ladesäulenverordnung (z. B. Diskriminierungsfreiheit)
Ausschlusskriterium: Wenn Aussagen fehlen oder die gesetzlichen Regelungen nicht eingehalten 
werden, ist kein Zuschlag möglich. 
Darstellung und deren Bewertung:
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,50 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = Ausschluss  
1
2
 
*-Barrierefreiheit des Ladeplatzes und der 
Ladesäulenbedienung
Ausschlusskriterium: Eine Zustimmung zum Parkierungskonzept der Stadt Karlsruhe und eine 
barrierefreie Ladesäulenbedienbarkeit sind notwendig.
Darstellung und deren Bewertung:
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,50 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = Ausschluss 
1
3
 
*-Kundenfreundlichkeit/ Kundenservice
  o Prognostizierte störungsfreie Betriebszeiten in % pro 
Jahr
  o Störungshotline Reaktionszeit (Kontaktaufnahme mit 
Kunden)
  o Störungen Vor-Ort Reaktionszeit (Beseitigung von 
Software- und Hardwarestörung)
Darstellung der prognostizierten Betriebszeiten
Darstellung der maximalen Zeit bis zur Verbindung mit einem/r qualifizierten Mitarbeiter/in
Angaben zur Reaktionszeit vom Zeitpunkt der Störmeldung bis zur Behebung der Störungen
Darstellung und deren Bewertung:
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,50 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = 0  
1
4
 
*-Flächenverbrauch für Ladeinfrastruktur am 
ausgeschriebenen Standort
Je weniger Flächenverbrauch desto besser (angenommener Flächenverbrauch 18-20 m² für 2 
Ladesäulen und 1 Trafo = 0,5 Punkte)
Darstellung und deren Bewertung:
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,50 
...mangelhaft = 0,25  
...Darstellung fehlt = 0 
1
5
 
*-Prognostizierte Ladevorgänge pro Tag
Mindestens 4 Ladezyklen = 0,50 Punkte
Darstellung und deren Bewertung:
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,50
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = 0 
1
6
 
*-Ladezeitkonzept
 
-Blockiergebühren ab welcher Ladedauer? Wie hoch sind 
sie?
 
-Auch nächtliche Blockiergebühren geplant?
Keine Blockiergebühren = 0 Pkt.
Darstellung der Blockiergebühren = 0,5 Punkte
Auch nachts Blockiergebühren  = 1 Punkt
Darstellung und deren Bewertung...
...sehr gut = 1 
...ausreichend = 0,50  
...Darstellung fehlt = 0 
1
7
 
*-Entwurf der technischen Umsetzung der 
Gesamtinfrastruktur auf Grundlage der vorliegenden 
Mehrspartenpläne und nach Möglichkeit Bestätigung des 
Netzbetreibers, dass Anschluss herstellbar ist.
 
oKabelverlegung/ -anschluss
 
oTrafostandorte/ Zählerschrankstandort
Detailgenauigkeit und Umsetzbarkeit = 0 bis 1 Punkt
Detaillierte und nachvollziehbare Dartstellung der LIS und ihrer Nebenanlagen.
Bestätigung des Netzbetreibers, dass Anschluss möglich ist. = zusätzlich 0,25 Punkte (sehr gut)
Darstellung und deren Bewertung...
...gut = 0,75
...befriedigend = 0,5
...mangelhaft = 0,25
...Darstellung fehlt = 0 
+ 0,25 Punkte möglich (sehr gut)
1
8
 
*-Technische und gestalterische Informationen zur 
Ladesäule und Design
 (Technische Info: Ladesäulenverordnung, Barrierefreiheit, 
Leistung,
Design: Beschriftung und Eigenwerbung, allerdings keine 
Fremdwerbung)
Darstellung und deren Bewertung...
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,5 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = 0 
1

9
 
*-Schutz der Infrastruktur vor Anfahrten und Vandalismus 
(Ladesäule/ Trafo/ Schaltschrank)
Darstellung und deren Bewertung...
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,5 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = 0 
1
10
 
*-Sonstige Ausstattung und Dienstleistungen an der 
Ladesäule (freies WLAN, Lademöglichkeit für Handy/ 
Fahrradakku, 220 V-Steckdose...)
Bewertung je nach Anzahl und Qualität zusätzlicher kostenloser Leistungen 
Darstellung und deren Bewertung...
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,5 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = 0 
1
11
 
*-Beleuchtungskonzept der Ladesäule ohne Beleuchtung 
der Ladeplätze unter Berücksichtigung 
naturschutzrechtlicher Belange
Darstellung und deren Bewertung...
...sehr gut = 1
...befriedigend = 0,75 
...ausreichend = 0,5 
...mangelhaft = 0,25 
...Darstellung fehlt = 0 
Sollte ein Beleuchtungskonzept der Ladesäule vorhanden sein und die naturschutzrechtlichen 
Belange werden NICHT berücksichtigt = Ausschluss 
1
12
 
*-Datenbereitstellung:
 
oDer Betreiber verpflichtet sich, gemäß den Vorgaben des 
Artikel 20 Absatz 2 der EU-Verordnung über die 
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFIR) der Stadt 
Karlsruhe, zuständigen Landes- (MobiData BW) sowie 
Bundeseinrichtung über eine 
Anwendungsprogrammierschnittstelle (API) kostenlosen, 
freien und uneingeschränkten Zugang zu nicht 
personenbezogenen statischen sowie dynamischen Daten 
bereitzustellen.
 
oDie Bereitstellung erfolgt im OPCI-Standard. Die 
Veröffentlichung der Daten erfolgt möglichst in offener 
Lizenz Deutschland 2.0 mit Namensnennung (DL-DE-BY 
2.0).
 
o Der Betreiber ist weiterhin verpflichtet, der Stadt 
Karlsruhe über Art und Umfang der Nutzung der 
Ladestandorte in digital verarbeiteter Form zu berichten. 
Der Stadt Karlsruhe ist bis zum Ende des ersten Quartals 
eines Kalenderjahres ein Bericht über die Gesamtmenge 
an Ladestrom (in kWh), die Anzahl der Ladevorgänge 
sowie die Strommenge im jeweiligen Vorjahr, 
aufgeschlüsselt nach Ladestandorten, Ladestationen und 
Ladepunkten, vorzulegen. Weitergehende statistische 
Auswertungen sind erwünscht, aber nicht verpflichtend.
 
oDie Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, diese 
summarischen Ladedaten weder unternehmens- noch 
standortspezifisch, sondern nur in aggregierter Form an 
Dritte weiterzugeben.
Darstellung und deren Bewertung...
...sehr gut = 1
...ausreichend = 0,5 
...Darstellung fehlt = 0
1
Zeitplan20240
Es ist ein grober Zeitplan einschließlich Fertigstellungszeitpunkt unter Berücksichtigung von 
Lieferzeiten und Vorlaufszeiten, für die Umsetzung an allen Standorten zu erarbeiten und transparent 
dazulegen, wie die Einhaltung der beabsichtigen Termine sichergestellt wird.
Eine Inbetriebnahme von 12 - 15 Monate nach Konzessionsvergabe ist vertraglich notwendig und gibt 
einen Zuschlagspunkt. 
Jeder Monat, den die Inbetriebnahme früher umgesetzt wird, gibt einen zusätzlichen Punkt:
Inbetriebnahme nach 10 Monaten nach Konzessionsvergabe = 12 Punkte
Inbetriebnahme nach 11 Monaten nach Konzessionsvergabe = 10 Punkte
Inbetriebnahme nach 12 Monaten nach Konzessionsvergabe = 8 Punkte
Inbetriebnahme nach 13 Monaten nach Konzessionsvergabe = 6 Punkte
Inbetriebnahme nach 14 Monaten nach Konzessionsvergabe = 4 Punkte
Inbetriebnahme nach 15 Monaten nach Konzessionsvergabe = 2 Punkt
Bitte beachten Sie bei Ihrer Einschätzung des Zeitplans, dass Sie bei der Bewerbung auf fünf Lose in 
der Lage sein müssen, potenziell alle fünf Standorte in der angegebenen Zeit zu realisieren und in 
Betrieb zu nehmen. 
Der Zeitpunkt der SONU-Erteilung ist verbindlich für die Gebührenberechnung der Entgelte, es sei 
denn es treten Umstände ein, die der Betreiber nicht zu verschulden hat. Bei einer unterjährigen 
Inbetriebnahme werden bei der Sondernutzungsgebühr für den Ladepunkt 0,50 Euro/Tag (anteilig auf 
Monate gerechnet) festgesetzt. Jährlich anfallende Entgelte werden voll erhoben.
12