

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg am Ade-
nauerring zwischen Fußballstadion und Willy-Brandt-Allee 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/0781 
 
Punkt 22.1 der Tagesordnung: Verbesserte Sicherheit auf dem Geh- und Radweg am Ade-
nauerring zwischen Fußballstadion und Willy-Brandt-Allee 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/0781/1 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 17. Oktober 2024. 
 
Das ist ein interfraktioneller Antrag, GRÜNE, Karlsruher Liste, Die Linke und Volt. Und dazu 
gibt es noch einen interfraktionellen Änderungsantrag, wo Sie vielleicht der Antwort ent-
nehmen, dass wir beginnen, lernfähig zu werden. Ob es Ihnen ausreicht, werden Sie ja 
jetzt selber uns Auskunft geben können.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es hat sich vor einigen Monaten ein tragischer Todesfall, ein Fahr-
radunfall, ereignet am Adenauer Ring, der für uns dann Anlass war, die Verwaltung aufzu-
fordern, sich mit der Situation dort auseinanderzusetzen. Denn aus unserem Verständnis 
gehört es eigentlich zu dem gemeinsamen Ziel, dass wir uns alle gesetzt haben, der soge-
nannten Vision Zero, also null Verkehrstote haben zu wollen, gehört es eben genau dazu, 
sich mit jedem tragischen Unfall auseinanderzusetzen und zu überlegen, wie können wir 
gemeinsam verhindern, dass es nicht noch einmal vorkommt. Das ist eigentlich dieser 
grundsätzliche Antrag oder der grundsätzliche Hintergrund für diesen Antrag, und zwar 

– 2 – 
 
sich damit auseinanderzusetzen, ohne Schuldzuweisungen sozusagen den Opfern zu ge-
ben, was durchaus manchmal durchgeklungen war in den Antworten, die erfolgt sind. 
 
Aber wir haben diesen Antrag eingereicht, im Planungsausschuss vorberaten, wir hatten 
uns schon vorgestellt, dass man da möglicherweise mit baulichen Änderungen am Ade-
nauer Ring das halt sehr rigoros lösen könnte. Wir erkennen aber auch an, und das hatten 
wir auch damals schon in der Ausschussberatung gesagt, dass insgesamt allen damit ge-
holfen wäre, mit kleineren, niederschwelligeren Maßnahmen darauf zu reagieren, wenn 
wir tatsächlich auch noch einmal differenziert betrachten, dass es eben Spieltage und Ver-
anstaltungstage gibt, 20, 25 Tage im Jahr, in denen wirklich eine ganz, ganz andere Situa-
tion vorherrscht als eben die anderen 300, 320 Tage, an denen keine Events dort stattfin-
den. Und daher haben wir eben den interfraktionellen Änderungsantrag eingereicht, um 
wirklich auf diese Situation an Nicht-Veranstaltungstagen zu reagieren, um da sich wirklich 
noch einmal mit den engsten Stellen auseinanderzusetzen und dann eben verkehrsrechtli-
che Lösungen zu finden. Und da danken wir der Verwaltung, dass sie jetzt auch mit der 
Stellungnahme auf das Anliegen eingegangen sind. Mit dem Vorschlag können wir sehr 
gut leben. Wir wollen vielleicht noch einmal darauf hinweisen, dass es insgesamt um Ver-
anstaltungstage geht und nicht zwangsläufig nur KSC-Spieltage, aber das ist am Ende viel-
leicht sozusagen eine verkehrsrechtliche Definition, was man dann tatsächlich auf das 
Schild draufschreiben kann. Aber wenn jetzt das KSC-Familienfest oder so etwas stattfin-
det, sind da eben auch sehr, sehr viele Menschen, und es gelten eigentlich die gleichen Be-
dingungen. Aber ich denke, die Verwaltung kann sich das noch einmal überlegen, was am 
Ende tatsächlich rechtssicher möglich ist. Danke, dass Sie das Anliegen aufnehmen, damit 
wir tatsächlich auch zu sichereren Verhältnissen auf Karlsruher Straßen, Rad- und Fußwe-
gen kommen können.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das Beste, was ich jetzt heute hörte, war die Versicherung, dass 
die Verwaltung lernfähig ist. Und das habe ich eigentlich nie bezweifelt, aber dass es so 
profund jetzt noch einmal rausgegeben wird, das ist wichtig. Verwaltung kann auch 
schnell sein. Das erkennt man an dieser Abfolge von Antrag, Hauptantrag, Antwort nega-
tiv, Ergänzungsantrag, Antwort positiv. Also, liebe Leute, die Idee kann ja gut und nett 
sein, nur eines, diese ganze Verfahrensweise grenzt, jetzt bin ich vorsichtig, juristisch an 
Populismus, denn Sie ziehen das aus einem tragischen Verkehrsunfall, der überhaupt nichts 
mit dem Zustand des Radweges zu tun hatte. Ich finde das echt bedenklich, und das sollte 
von einer Seite, die sehr häufig und gern moralisiert, etwas vorsichtiger gehandhabt wer-
den.  
 
Und ein Weiteres, ich meine, der Radweg ist wirklich in bestem Zustand. Und die Idee des 
Hauptantrages war doch überhaupt, den Radweg von Radfahrern zu befreien, den Fuß-
gängern zu überlassen und vor allem die dort parkenden Autos wegzubekommen. Das war 
die Leitidee. Und das haben Sie gemerkt aus der Antwort der Verwaltung, dass das hinten 
und vorne nicht passt. So, jetzt sind Sie nachgerückt und wollen ja das ganze Ding nicht 
zum Desaster werden lassen und bringen einen Änderungsantrag. Also, für kleine Verbes-
serungen sind wir schon auch manchmal zu haben. Nur das bitte ich, noch einmal in eine 
Schleife des Planungsausschusses reinzunehmen. Vor ein paar Tagen, also am letzten Don-
nerstag, haben wir beraten, und heute kriegen wir eine solche Lösung vorgesetzt. Das wür-
den wir im Detail schon genau sehen, an welchen Orten würden solche Beschränkungen 
aufgebaut oder empfohlen werden. Also so schnell geht das nicht. Ich bitte darum, das 
noch einmal in den Planungsausschuss zu nehmen.  

– 3 – 
 
 
Der Vorsitzende: Also ich würde das jetzt zusagen, nur für die weitere Diskussion. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Für uns steht die Verkehrssicherheit auch immer an allererster 
Stelle, und wir finden es richtig, dass man tragische Unfälle immer zum Anlass nimmt, um 
die Situation zu überprüfen und noch einmal zu schauen, ob man es nicht besser machen 
kann. Was wir nicht möchten, das ist, dass wir in einer sowieso schon aufgeladenen De-
batte, und dies ist ja nicht nur hier im Rat, sondern auch in der Öffentlichkeit, wenn es um 
das Thema Verkehrswende geht, in so einer aufgeladenen Debatte Entscheidungen zu tref-
fen, die für die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr nachvollziehbar sind. Und wenn ich 
jetzt einen Riesenparkplatz habe, es gibt ja auch teilweise Stellen, wo der Fahrradweg so-
gar räumlich noch getrennt ist durch den Grünstreifen, und ich da jetzt anfange, einen 
Parkplatz abzusperren, ohne baulich irgendetwas damit zu machen, dann schafft das ein-
fach Frust bei den Nutzerinnen und Nutzern und sorgt dafür, dass wir diese Diskussion, die 
wir sowieso schon oft scharf, meiner Meinung nach viel zu scharf, führen, noch weiter an-
heizen. Und deswegen sind wir auch überhaupt nicht dabei, pauschal irgendwelche von-
bis, machen wir das jetzt einmal zu, und ob da dann halt am Ende sowieso nur zwei Fahr-
zeuge parken, ist egal, dann sollen die da halt auch zukünftig nicht mehr parken, nur da-
mit da irgendwie ein Zeichen gesetzt ist.  
 
Deswegen für uns ist es auch, ehrlich gesagt, überhaupt nicht nachvollziehbar, und da 
schlage ich ein bisschen in dieselbe Kerbe wie der Kollege Pfannkuch, was jetzt genau ge-
meint ist in der Stellungnahme auf dem Änderungsantrag. Da steht Hagsfelder Allee bis 
zum Stadion, da steht westlich vom Stadion bis zur Willy-Brandt Allee. Das ist gefühlt dann 
doch irgendwie zwei Drittel mindestens des Adenauerrings. Und wir würden das einfach 
auch gerne noch einmal sehen, welche Stellen jetzt genau da gemeint sind. Und noch ein-
mal, Verkehrssicherheit an allererster Stelle, wir verschließen uns überhaupt vor keiner ein-
zigen Lösung, die verkehrssicherheitstechnisch nachvollziehbar ist, aber keine pauschale 
Sperrung von Parkplätzen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD):  Im Antrag von GRÜNEN, KAL, Der Linken und, wie gerade zu hören 
war, den GRÜNEN in Lila namens Volt, ist es klar zu lesen, die genannte Unfallursache war 
das unzulässige Radfahren entgegen der Fahrtrichtung. Und dieser Weg am Adenauerring 
ist hinreichend ausgebaut, dass sich zwei Radfahrer dort begegnen können, ohne dass es 
notwendigerweise zu einem tödlichen Unfall kommen muss. Herr Pfannkuch hat es gesagt, 
ich sage es deutlicher. Es ist obszön und einmal wieder bezeichnend für die Autohasser 
hier auf der linken Seite, dass sie diesen Unfall instrumentalisieren müssen, um dem moto-
risierten Verkehr eine Fahrspur wegzunehmen oder Parkplätze zu vernichten, denn der 
Grund für diesen Unfall lag eben nicht in einer regelwidrigen Bauweise des Radweges, son-
dern schlicht im Fehlverhalten einer Radfahrerin. Nein, wir lehnen den Antrag ab und den 
Ergänzungsantrag ebenso, beziehungsweise wenn er in den Planungsausschuss verwiesen 
werden sollte, ist das auch in Ordnung. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Jeder Unfall, und vor allem wenn er tödlich ist, ist tragisch und 
egal, wer schuld ist. Und wie der Kollege Huber schon gesagt hat, die Verkehrssicherheit 
muss in dem Fall an erster Stelle stehen. Allerdings können auch wir den Antrag nicht 
nachvollziehen. Ich fahre mehrmals täglich die Strecke, und egal zu welcher Tages- oder 
auch Nachtzeit hält sich der Radverkehr doch dort sehr in Grenzen. Es sind eher mehr Jog-
ger unterwegs. Und gerade bei den Veranstaltungen, ich weiß ja nicht, wer von Ihnen alle 

– 4 – 
 
zu KSC-Spielen geht, ist es eigentlich so, dass aufgrund der Parksituation und der Massen-
völkerwanderung die Radfahrer in dem Moment sogar mehr Vorsicht walten lassen müs-
sen, weil man oft zwischen den Fußgängern ganz schlecht durchkommt und langsam ma-
chen muss und absteigen.  
 
Und wenn ich jetzt einmal das Gegenbeispiel bringe, wir haben sicherlich in unserer Stadt 
andere Radwege, wo es noch enger zugeht und die in einem schlechteren Zustand sind, in 
der Innenstadt, wo es jetzt vielleicht keinen tödlichen Unfall gab, aber öfters auch einmal, 
wo es mit einem gebrochenen Handgelenk oder Ähnlichem oder Stürzen einhergeht. Das 
wird nicht aufgegriffen. Und gerade an dieser Stelle kann ich es überhaupt nicht nachvoll-
ziehen. In die andere Richtung der Theodor-Heuss-Allee entlang haben wir einen getrenn-
ten Radweg und einen getrennten Fußweg, unabhängig davon, ob der von den Bürgerin-
nen und Bürgern oder den Gästen so genutzt wird. Und dazwischen parken die Besucher 
des KSC-Stadions, manchmal auch in zweiter Reihe, und die fahren da an und ab, und da-
zwischen die Radfahrer und Massen an Fußgängern und Kindern. Und dort ist noch nie 
was passiert. Und übrigens, diese Radwege sind baulich auch in einem sehr schlechten Zu-
stand und könnten einmal eine neue Oberfläche gebrauchen. Daher lehnen wir den Antrag 
ab.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich gehe einmal nicht auf die Einlassungen der NPD in Blau ein, son-
dern richte mich jetzt einmal an die demokratische Opposition dieses Antrags, um einfach 
noch einmal ein bisschen auch auf die Themen einzugehen, weil hier wird jetzt viel herum-
geworfen. Das sind ja so tolle Radwege, und wir müssen hier wichtige Parkplätze streichen. 
Also da vertraue ich jetzt einfach einmal der Stadt, dass sie in ihren Stellungnahmen die 
richtigen Sachen sagt. Da steht ja ganz klar drin, dass da kein guter Radweg gebaut wer-
den konnte, weil da eben umweltrechtlich generell von den Platzsachen das nicht möglich 
war, sondern das ein Kompromiss war, von den Wegbreiten abgerechnet, abgewiesen 
werden musste. Also, dass es hier ein toller, super Radweg ist, ist erst einmal faktisch 
falsch, zumindest jetzt laut der Stellungnahme, der ersten der Stadt. Und auch mit den 
Parkplätzen steht ja auch drin, ja, zu KSC-Spielen werden die sehr benutzt, aber es sind e-
her vereinzelte Fahrzeuge, die da auf diesen Rasengittersteinen stehen. Also, hier jetzt zu 
sagen, das sind super Radwege eigentlich schon, und wir machen auch noch wichtige 
Parkplätze weg, sind einfach beides erst einmal Aussagen, die so nicht stimmen. Und das 
hatten wir teilweise auch schon, die Diskussion im Planungsausschuss, da hatten wir es 
auch schon so. Vielleicht müssten wir da noch einmal grundsätzlich darüber reden, was 
denn da überhaupt vorliegt.  
 
Ja, danke für die Antwort der Stadt, aber auch, dass da noch einmal geprüft wurde und 
jetzt auch dann Möglichkeiten gefunden wurden, solche Anordnungen macht man ja auch 
nicht einfach so. Es gab ja eben diese Sichtweise, dass da diese Wegbreiten kritisch sind. 
Wir können es gerne noch einmal in einer Runde diskutieren, dass es auch noch einmal 
dargestellt wird. Ich bin immer dafür, dass wir ganz genau die Daten haben und auch se-
hen können, über was wir konkret abstimmen. Von daher kann ich dann auch damit le-
ben, dass wir es noch einmal in einem Planungsausschuss diskutieren, dann aber bitte 
wirklich auch auf Grundlage der Daten und der Stellungnahme, die dann die Stadt dort 
gibt zu den Tatsachen. Und vielleicht noch ein kleiner Punkt, einfach nur Schilder aufstel-
len, hilft ja natürlich auch nicht unbedingt. 
Es sollte natürlich dann auch geschaut werden, wie das kontrolliert wird in regelmäßigen 
Abständen; da gerne auch nicht direkt am Anfang mit Bußgeldern kommen, damit sich die 

– 5 – 
 
Leute auch daran gewöhnen können. Wenn ein Schild aufgestellt ist, und man ist das seit 
Jahren gewohnt, da zu parken, verstehe ich, dass man das vielleicht erst einmal übersieht. 
Vielleicht können wir da am Anfang mit einem Hinweis-Zettelchen erst einmal arbeiten. 
Ansonsten es stehen ja drin, Kosten, 8.000 Euro, und so wie man Parker dann doch meis-
tens kennt, können wir, glaube ich, diese Kosten sehr leicht durch Bußgelder in den nächs-
ten fünf bis zehn Jahren dann wieder einholen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hätte einmal eine Frage zum Verfahren. Wir haben hier jetzt 
von den Antragstellern eines Antrags einen Änderungsantrag, einen interfraktionellen Än-
derungsantrag, der am heutigen Tag eingegangen ist. Das steht hier so aber drauf, 19.11., 
und wir kriegen erst während der Sitzung, erst während der Sitzung, nach mehrfachem Er-
neuern der Anzeige, kriegen wir hier überhaupt die Stellungnahme der Stadt angezeigt. Zu 
Beginn der Sitzung war die noch gar nicht verfügbar. Und für mich ist jetzt eigentlich erst 
in der Diskussion klar geworden, dass Sie praktisch umfangreiche Zugeständnisse machen 
an die Antragsteller aufgrund von einem Ergänzungsantrag in einer Stellungnahme, die 
uns zu Beginn der Sitzung noch nicht vorgelegen hat, die wir erst während der Sitzung hier 
mitbekommen haben. Da frage ich mich, wie weit können Sie eigentlich gehen. Wie weit 
können Sie mit Ihren Zusagen Antragstellern gegenüber gehen? Kann man wirklich prak-
tisch am Tag der Sitzung einen Änderungsantrag einreichen? Sie sagen das Ganze zu, 
kommunizieren das schriftlich erst während der Sitzung. Also, ich habe da echt Bedenken, 
wo das Ganze noch hinführt.  
 
Der Vorsitzende: Bevor Sie sich jetzt noch weiter aufregen, es ist hier leider gang und gäbe, 
dass wir erst während der Sitzung Stellungnahmen reinreichen können, weil Sie die An-
träge so spät stellen. Und ich kann ja nicht nur deswegen, weil es eben so spät gekommen 
ist, jetzt die Unterstützung der Stadt für das Antragsbegehren ablehnen. Das macht auch 
keinen Sinn, aber die CDU hat ja schon zu Recht darauf hingewiesen, dass sie gar nicht so 
genau weiß, welche Konsequenzen sich daraus ergeben, und hat deswegen um erneute 
Vorberatung gebeten, und das habe ich Ihnen schon zugesagt, und das hätten Sie ansons-
ten auch. Bei jeder anderen kurzfristig eingehenden Stellungnahme gibt es immer die 
Möglichkeit, zu sagen, darauf haben wir uns als Fraktion noch nicht einstellen können, wir 
brauchen Vorberatung. Und deswegen ist es jetzt im Planungsausschuss. Okay? Gut. 
 
Mir ist noch einmal wichtig, die Stadt nimmt nicht den Unfall zum Anlass. Das ist mir an 
der Stelle ganz wichtig, und ich würde darum bitten, dass man auch in dem Planungsaus-
schuss einmal darstellt, wie das übliche Verfahren ist, wenn es tödliche Verkehrsunfälle 
gibt. Dann gibt es nämlich eine eingesetzte Kommission, die sich das vor Ort alles genau 
anschaut. Nur wenn die zu dem Ergebnis kommt, dass es keine sozusagen technischen 
Probleme waren, die zu dem Unfall geführt haben, dann muss daraus auch nicht unbe-
dingt eine Konsequenz erfolgen. Das hat nicht etwas mit falscher oder richtiger Schuldzu-
schreibung zu tun, sondern das hat etwas damit zu tun, sich zu erklären, wie der Unfall zu-
stande gekommen ist. Und das wird jedes Mal intensiv untersucht. Da gibt es auch ein fest-
gelegtes Verfahren, da ist Polizei dabei und, und, und. Ich würde darum bitten, dass man 
das vielleicht bei der Gelegenheit auch noch einmal darstellt.  
 
Hier ist es jetzt aber so, dass es offensichtlich doch Bereiche gibt entlang des Rings, die, 
wenn dort ein Auto steht, die vorgeschriebenen Breiten für den Rad- und Fußweg nicht 
mehr eingehalten werden. Das wäre, wenn es eine ganze Enge ist, ich glaube 90 cm, sogar 
ein Grund, sofort einen Abschleppwagen zu bestellen. Ich glaube, ab 1,20 m oder so kann 

– 6 – 
 
man dann ein Bußgeld verhängen. Legen Sie die Werte jetzt nicht auf die Goldwaage, aber 
es gibt da festgelegte Kriterien. Und wenn das so ist, dann ist es in der Tat so. Das ist na-
türlich nicht da, wo zwischen Rad- und Fußweg und Parkstreifen Grünstreifen ist, weil da 
wird ja nichts eingeschränkt, aber ich finde das total nachvollziehbar, dass man wissen will, 
in welchem Abschnitt ist das, wie viel betrifft es dann und so weiter. Und deswegen glaube 
ich, ist es eine gute Lösung sich noch einmal die Schleife zu nehmen, über den Dezember 
in den Fachausschuss, und insofern wird es da jetzt vorberaten, und dann werden wir da-
mit uns wahrscheinlich noch einmal beschäftigen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 