

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(9 Lose) 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
Vorlage: 2024/1030 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Tischler-, 
Beschlag- und Verglasungsarbeiten, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.01.2025 bis zum 31.12.2026 (mit der Option auf Verlängerung) mit den folgenden 
sechs Unternehmen abzuschließen: 
 
Schreinerei Bahlinger, Karlsruhe 
Schreinerei Dimmler, Karlsruhe 
Morstatt GmbH, Karlsruhe 
Schreinerei Petri OHG, Karlsruhe 
Schreinerei Potaczek, Karlsruhe 
Schreinerteam Westenfelder, Linkenheim-Hochstetten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 14. November 2024. 
 
Ich glaube, da können wir gleich drüber abstimmen, und zwar ab jetzt. – Einstimmige 
Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 2 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 