

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1090 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der 
Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe“ vom 28. März 2006, 
zuletzt geändert am 28. November 2023, einschließlich der als Anlage 2 beigefügten 
Tabelle XX der Einheitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024: 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 