

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1358 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Auf dem Katzenberg - Neubau eines Einfamilienwohnhauses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 12.1 Ö Anhörung 
Erläuterung 
Vorhaben: Neubau eines Einfamilienwohnhauses 
Bauort: Grötzingen, Auf dem Katzenberg 
Flurstück: 7604/1 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 Baugesetzbuch richten: „Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile 
ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und 
der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und 
die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen 
gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.“ 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung handelt es sich um einen Eingriff in den Hang, der erhebliche 
Absturzsicherungs- und Befestigungsarbeiten erforderlich macht. 
Besonders sind hier der Bodenschutz und die natürliche Eigenart der Landschaft zu nennen, die durch 
zum Teil massive Eingriffe in die natürliche Geländeoberfläche beeinträchtigt werden.  
 
Bereits vor Jahren hat es in der Nachbarschaft auf dem Flurstück 7615/2 Am Grollenberg 4 nach 
einem Hangrutsch, der maßgeblich durch Bautätigkeit am Grundstück entstand, eine durch das 
Liegenschaftsamt veranlasste statische Prüfung der Bauwerke gegeben. 
Dem Verfahren folgte seinerzeit eine Baueinstellungsverfügung. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist materielles Baurecht bereits durch die Veränderung der natürlichen 
Geländeoberfläche verletzt und die Ortsverwaltung möchte nach Anhörung im Ortschaftsrat dem 
Bauordnungsamt empfehlen, die Genehmigung schon aus diesem Grund zu versagen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Unabhängig davon sind aus Sicht der Ortsverwaltung keine negativen Auswirkungen auf die 
städtebauliche Situation erkennbar. Das Vorhaben fügt sich nach Art und Maß in die Eigenart der 
näheren Umgebung ein. 