

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung 
von obdachlosen Menschen 
Vorlage: 2024/0976 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss 
einer Belegungsvereinbarung über 32 Betten in der Kapellenstraße 2 in 76133 Karlsruhe 
für zwei Jahre (1. Dezember 2024 bis 30. November 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungs-
kosten in Höhe von 529.920 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024: 
 
Auch da darf ich sie jetzt vielleicht gleich um Ihr Votum bitten, und zwar ab jetzt. – Ein-
stimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Dezember 2024 