

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste):  
Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
Vorlage: 2024/0883 
 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0883/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 18. Oktober 2024 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024  
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 
19. Dezember 2023. 
 
b) den Verzicht auf den Ausgleich der ausgleichsfähigen Unterdeckungen aus dem Jahr 
2022 in Höhe von 58.697,29 Euro sowie aus dem Jahr 2023 in Höhe von 22.205,72 
Euro im Bereich Christkindlesmarkt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
Änderungsantrag Ziffer 1 und 3: verwiesen in Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
Änderungsantrag Ziffer 2: mehrheitliche Ablehnung (11 Ja, 30 Nein, 2 Enthaltungen) 
Änderungsantrag Ziffer 4. Verwiesen in Haupt- und Finanzausschuss  
 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 18. Oktober und im 
Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024: 
 
Ich habe die Stellungnahme erst vor zehn Minuten freigeben können. Ich hoffe, dass sie 
jetzt eingestellt wird. Ich würde kurz referieren, was wir Ihnen empfehlen.  
 
Der CDU-Antrag besteht aus vier Ziffern. Wir würden zu den Ziffern 1 und 3 im nächsten 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen noch einmal Stellung nehmen und mit Ihnen disku-
tieren. Wir würden die Ziffer 4 im nächsten Haupt- und Finanzausschuss aufrufen, damit 
wir möglichst schleunigst, was diese zeitliche Vorverschiebung bzw. Vorziehen der entspre-
chenden Bewerbungsverfahren betrifft, mit Ihnen darüber in eine Entscheidung kommen. 
Dazu hat bisher keine Vorberatung stattfinden können, weil dieses Ansinnen jetzt doch 
sehr überraschend aufgetreten ist. Die Ziffer 2 würde Ihnen die Verwaltung empfehlen, es 
abzulehnen. 
 
Wir haben mehrfach in den entsprechenden Fachausschüssen vorher begründet, warum 
wir diese Erhöhungen vorschlagen, und sind doch der Meinung, dass das ausreichend dis-
kutiert ist mit allem Für und Wider und dass wir auch zu einer guten Lösung Ihnen raten, 
auch eingedenk der Situation, dass wir vor einem Jahr die entsprechenden Erhöhungen 
nicht vorgenommen haben. Das nur, dass Sie wissen, was in der Stellungnahme Ihnen 
empfohlen wird vonseiten der Stadt.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Vorweg, wir werden der Vorlage heute zustimmen, zähneknir-
schend zustimmen, denn es ist schon eine starke Erhöhung. Aber die ist aus unserer Sicht 
notwendig. Unser Zähneknirschen kommt aber vor allem daher, dass der Kostendeckungs-
grad, den wir eigentlich hier beschlossen haben, immer noch nicht erreicht ist. Was ich viel 
schlimmer finde, ist auch die langfristige Entwicklung, wo wir sehen, dass der Kostende-
ckungsgrad immer weiter sinkt. Das ist eine schleichende Erhöhung unserer Zuschüsse zu 
diesem Weihnachtsmarkt. Die Zuschüsse steigen immer weiter, und das, während wir alle 
zwei Jahre in den Haushaltsberatungen eigentlich immer gucken müssen, dass wir den Sta-
tus quo erhalten und nicht immer weiter Projekte zusammenstreichen müssen. Da streiten 
wir uns teilweise um wenige Euro, die dann für wichtige Projekte fehlen. Und hier beim 
Weihnachtsmarkt hatten wir uns eigentlich in den letzten Haushaltsberatungen darauf ver-
ständigt, dass wir auch da ein bisschen kürzen müssen. Wir wollten 20.000 Euro beim 
Weihnachtsmarkt einsparen, darauf hatten wir uns hier im Haushaltsprozess geeinigt, und 
dann wurde das nur wenige Wochen später wieder hier kassiert. Das finde ich nach wie 
vor unmöglich. Darauf will ich noch einmal hinweisen. Diese Nullrunde im letzten Jahr, die 
wir auch vor allem Ihnen, liebe CDU-Fraktion, zu verdanken haben, finde ich verantwor-
tungslos.  
 
Noch zwei Anmerkungen zu den Gebühren, wir gehen die Erhöhung mit, auch wenn sie 
stark ist. Eine starke Erhöhung ist aber an dieser Stelle notwendig, weil auch unsere Kosten 
deutlich gestiegen sind, zum Beispiel beim Personal. Wir gehen nicht mit, die langfristige 
Planung, die in der Vorlage drin steht, bei dem der Kostendeckungsgrad weiter sinkt, das 
ist aus unserer Sicht nach wie vor die ganz falsche Richtung. Wir haben einen Beschluss, 
der den Kostendeckungsgrad auf, ich glaube, 73 Prozent festschreibt. Darauf wollte ich 
noch einmal verweisen. Wir sind nach diesem Beschluss heute gerne bereit, in der Zukunft 
auch über Kostensenkung und Kosteneinsparungen beim Weihnachtsmarkt zu sprechen 

– 3 – 
 
und auch die anderen Regelungen, die im CDU-Änderungsantrag vermerkt sind, dann aber 
bitte in einem Gesamtpaket mit einer langfristigen Erhöhung des Kostendeckungsgrades.  
 
Ansonsten gehen wir mit der Verwaltung mit, wie sie mit dem Änderungsantrag umgehen 
wollen, und ich freue mich sehr auf die Eröffnung vom Christkindlesmarkt nächste Woche. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben diese Gebührenerhöhung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen im Oktober beraten. Damals hatte meine Fraktion, und wenn ich 
mich richtig erinnere, andere Fraktionen auch, sich noch zurückgehalten, weil wir, vor al-
lem die CDU, gesagt haben, wir wollen erst noch einmal mit den Beschickern sprechen, 
was das denn für Auswirkungen hat, diese Gebührenerhöhung. Diese Gespräche haben in 
der Zwischenzeit stattgefunden. Wir haben uns intensiv damit auseinandergesetzt, und da-
raus resultiert jetzt auch dieser Änderungsantrag, auch mit dem Punkt 4. Da kann ich vor-
wegnehmen, da sind wir natürlich einverstanden, das im nächsten Haupt- und Finanzaus-
schuss zu beraten. Diesen Punkt hatten wir auch letztes Jahr in der Diskussion schon 
mündlich mehrfach in den Ausschüssen angesprochen, weil dieser Punkt mit den Verträ-
gen, die sehr spät kommen, dass die Beschicker erst teilweise recht kurzfristig Bescheid 
wissen, schon seit mehreren Jahren im Raum steht. Auch da müssen wir Rücksicht darauf 
nehmen, dass sie ihre Waren bestellen müssen und auch ihr Personal planen. Deswegen 
sind wir als CDU-Fraktion hier auch an einer Lösung interessiert, gerne dann zur weiteren 
Vertiefung im nächsten Hauptausschuss.  
 
Jetzt zu den anderen Punkten. Natürlich sehen wir auch, dass der Kostendeckungsgrad 
derzeit nicht zufriedenstellend ist. Wir sind aber der Meinung, dass eine Erhöhung im Kos-
tendeckungsgrad nicht nur allein durch eine Gebührenerhöhung bei den Beschickern er-
reicht werden kann, sondern dass wir im Ganzen betrachten müssen. Es geht zum einen, 
noch einmal in die Kosten zu schauen. Was kostet besonders viel Geld vielleicht, oder wo 
haben wir andere Möglichkeiten, auch noch die Einnahmen zu erhöhen beziehungsweise 
Maßnahmen auch vielleicht anders aufzubauen. Wir sehen, dass wir einen attraktiven 
Markt haben und den auch zukünftig haben möchten, weil unsere Weihnachtsstadt wirk-
lich in die ganze Region hinausstrahlt und wir sehr viele Besucher empfangen können. Da-
mit es auch so bleibt, ist es wichtig, dass wir einen Mix an Beschickern haben, dass wir 
nicht nur die Essensstände haben, sondern dass auch Händler, Kunsthandwerker und der-
gleichen da sind. Genau bei denen sehen wir eine zu extreme Steigerung bei den Gebüh-
ren. Deswegen beantragen wir, hie, komplett zu streichen. Bei allen anderen Beschickern 
wollen wir das etwas abfedern, indem wir die Erhöhung auf zwei Jahre verteilen mit jeweils 
6 Prozent.  
 
Weil heute auch schon in der Presse steht, wir wollen den fliegenden Weihnachtsmann ab-
schaffen, möchte ich dazu sagen, das ist hier beispielhaft genannt, dass wir einfach sagen, 
wir müssen schauen, wo kommen die Kosten aktuell her, was bedeutet das für unseren 
Gesamtkostendeckungsgrad und vielleicht was könnten wir mit einem teuren fliegenden 
Weihnachtsmann stattdessen anderes machen. Gibt es die Möglichkeit, alle zwei Jahre nur 
den Weihnachtsmann fliegen zu lassen? Also all das wollen wir einfach in die Diskussion 
noch einmal einbringen. Deswegen haben wir heute den Änderungsantrag gestellt. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Um es vorwegzunehmen, auch wir sind nicht zufrieden mit 
dem Kostendeckungsgrad. Nichtsdestotrotz gehen wir mit der Verwaltungsvorlage mit. Wir 
haben im vergangenen Jahr die Gebühren nicht erhöht. Wir sehen uns dieses Jahr 

– 4 – 
 
gezwungen, die Gebühren zu erhöhen, und es ist eine moderate Erhöhung. Da widerspre-
che ich auch der Kollegin Wolf, indem sie sagt, das wäre eine sehr starke Erhöhung. Es ist 
eine moderate Erhöhung. Der Weihnachtsmarkt liegt uns allen am Herzen, der soll nicht 
abgeschafft werden. Es soll auch nach wie vor noch den fliegenden Weihnachtsmann ge-
ben, die Hauptattraktion. Die Erhöhung für die Handwerkskunst oder für die Gewerbetrei-
benden, was schon fast die Minderheit ist, wenn ich über den Weihnachtsmarkt gehe, die 
hält sich durchaus im Rahmen. Die ist aus unserer Sicht auch vertretbar. Sind wir doch ein-
mal ehrlich, wenn wir auf dem Weihnachtsmarkt sind, der Hauptumsatz wird gemacht an 
den Ständen mit Essen, Trinken, Glühwein. Der Umsatz ist auch dementsprechend, das ist 
bekannt. Insofern ist die Erhöhung aus unserer Sicht durchaus vertretbar.  
 
Was den Ergänzungsantrag der CDU anbelangt, muss ich sagen, kurz vor der Sitzung einen 
Riesenergänzungsantrag, wo uns gänzlich das Hintergrundwissen fehlt, ist nicht in Ord-
nung. Mir war bis dato nicht bekannt, dass es einen Rücklauf gibt, was die Bewerbungen 
der Aussteller auf dem Weihnachtsmarkt anbelangt. Vor Jahren hieß es noch - durchaus 
kann natürlich im Laufe der Zeit eine Änderung eingetreten sein - dass es eine Warteliste 
gäbe, um auf dem Weihnachtsmarkt überhaupt ein Standrecht zu bekommen. Wenn sich 
das alles geändert haben sollte, dann müssten wir in der Tat das noch einmal detailliert 
aufgeschlüsselt bekommen und informiert werden.  
 
Wie gesagt, uns liegt der Weihnachtsmarkt genauso am Herzen wie der fliegende Weih-
nachtsmann, und insofern sage ich noch einmal, ich kann es vertreten, dass die Erhöhung 
dieses Jahr moderat ausfällt. Es ist auch nicht so, ich glaube, das waren die Schausteller  
oder die Beschicker, die gesagt haben, es soll für die Familie noch erschwinglich sein, auf 
den Weihnachtsmarkt zu gehen. Diese Gefahr sehe ich nicht, und insofern können wir der 
Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Ich war mit meiner Fraktion genauso überrascht, dass jetzt dieser 
Antrag der CDU Fraktion kommt. Man könnte es so umschreiben, eine Breitseite gegen die 
Erste Bürgermeisterin und eine Steilvorlage für den Herrn Oberbürgermeister, der die Ab-
schaffung des fliegenden Weihnachtsmannes letztes Jahr schon mit uns heftigst diskutiert 
hat, einhergehend mit der Bühne, Abbau etc., etc., alles Einsparmaßnahmen für das Fest 
der Feste, für die Familien hier in Karlsruhe. Da muss ich ganz ehrlich sagen, wenn man 
sich über Kostendeckungsgrad hier unterhält, dann gebe ich nur den Hinweis, man sollte 
sich bei der Stadt, und wir alle sollten uns einmal an die eigene Nase fassen, wie viele 
Dinge in dieser Stadt beschlossen werden für viel weniger Kostendeckungsgrad. Deshalb 
wundert es mich, dass wir jedes Mal diesen Kostendeckungsgrad für den Christkindles-
markt in unserer Stadt aufrufen. Wenn man sieht, mit Familien, mit denen man spricht, 
wieso sie denn an den Tagen kommen, dann wird hauptsächlich genannt, erst einmal, wir 
kommen mit den Kindern gerne, weil wir den fliegenden Weihnachtsmann mit den Kin-
dern gerne zusammen sehen möchten. Das ist bei vielen auch die Möglichkeit, in unserer 
Innenstadt noch einmal einkaufen zu gehen. Deshalb, wir subventionieren mit diesem 
Event auch den Innenstadthandel. Deshalb ist es für meine Fraktion undenkbar, dort Ein-
sparungen vorzunehmen.  
 
Herr Oberbürgermeister, Sie haben vorhin in Ihren einführenden Worten gesagt, wie Sie 
mit dem Antrag umgehen wollen, aber ich muss ganz ehrlich sagen, der Antrag der CDU, 
der erschließt sich mir nicht ganz. Mit vielen Diskussionen hatten wir das schon im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen, und jeder, auch die CDU, auch wir, jeder hat mit den 

– 5 – 
 
Schaustellern gesprochen. Ich weiß nicht, was Sie für eine Rückmeldung bekommen ha-
ben. Wir haben eine andere Rückmeldung bekommen wahrscheinlich als Sie und als Sie, 
Frau Erste Bürgermeisterin. Das verwundert mich doch sehr. Könnte es vielleicht sein, dass 
es eine Einzelmeinung ist von jemand, der vielleicht der CDU sehr nahe steht? Ich weiß es 
nicht. Ich kann mir das nicht vorstellen, aber wie man jetzt kurz vor Schluss auf so einen 
Antrag kommen kann, erschließt sich meiner Fraktion nicht. Deshalb, Herr Oberbürger-
meister, sind wir mit Ihren einführenden Worten soweit zufrieden, aber die Steilvorlage mit 
dem fliegenden Weihnachtsmann, das wollen wir nicht aufgreifen. Wir wollen das nicht 
einsparen, Herr Oberbürgermeister, und ich hoffe, dass Sie und die CDU diese Allianz nicht 
aufrechterhalten, sodass das auch bleiben kann für unsere Familien. Da würden wir uns 
sehr darüber freuen. Wir lehnen diesen Antrag ab, aber gehen natürlich das mit, was Sie 
vorgeschlagen haben, Herr Oberbürgermeister.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nachdem jetzt Herr Hock den Wahlkampf eröffnet hat und rich-
tig schön mit Breitseiten loslegt, das ist hervorragend, Herr Hock, das macht Spaß, heute 
sogar schon beim Weihnachtsmarkt hier anzufangen. Ich weiß nicht, es war überhaupt 
keine Breitseite gegen die Erste Bürgermeisterin, überhaupt nicht. Es war eine sinnvolle Er-
gänzung, unser Antrag. Wir haben die Punkte 1, 3 und 4 auch im letzten Jahr gebracht, in 
mündlichen Dingen. Leider hat sich da nichts getan. Das liegt nicht an der Ersten Bürger-
meisterin, da müssen sich andere an die Nase greifen.  
 
Ich möchte aber trotzdem noch zwei, drei Worte ergänzen, denn es ist immer schön, der 
eine redet vom Kostendeckungsgrad, den müssen wir erhöhen. Aber liebe Frau Wolf, wie 
erhöhen wir den? Nur durch die Gebühren, dass dann die Kinder überhaupt nichts mehr 
kaufen können auf dem Weihnachtsmarkt? Letztes Jahr gab es eine Bratwurst fast für 7 
Euro. Das ist doch der Wahnsinn. Wer soll denn das noch bezahlen? Die Beschicker geben 
das immer weiter. Von daher muss man sich doch Gedanken machen. Genau deswegen 
sind wir auch einverstanden mit den Punkten 1, 3 und 4, dass wir die entsprechend bera-
ten. Aber wir brauchen hier auch Lösungen. Es kann nicht sein, dass alles immer auf die 
Gebühren abgewälzt wird. Deswegen haben wir auch diesen Antrag gestellt, und zwar 
moderat.  
 
Im Übrigen, Frau Wolf, empfehle ich Ihnen das Wortprotokoll von der letzten Sitzung. Es ist 
nämlich nicht an uns gescheitert. Wir waren für eine moderate Erhöhung im letzten Jahr. 
Es ist an anderen Fraktionen hier gescheitert, das ist ganz klar. Eines ist doch auch logisch, 
schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an, wenn man über den Weihnachtsmarkt geht. 
Es werden immer weniger im Kunsthandwerk, weil es einfach schwierig ist. Es ist schwie-
rig, sich gegen Onlinehandel durchzusetzen, es ist schwierig, überhaupt noch Leute zu fin-
den, die dieses Gewerk überhaupt dort machen. Genau deswegen haben wir moderat ver-
sucht zu ergänzen und gesagt, damit das Kunsthandwerk dort nicht ganz verloren geht,  
wollen wir noch einmal die Gebührenerhöhung aussetzen. Kein Mensch hat gesagt, wir 
schaffen diesen fliegenden Weihnachtsmann ab. Aber wenn wir einen Kostendeckungs-
grad verbessern wollen, dann darf es doch keine Tabus geben.  
 
Eines muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, lieber Kollege Hock, Sie sagen immer, dann ge-
ben wir weiter so viel aus. Aber bevor wir dann irgendwann keine bezahlbaren Kosten 
mehr auf diesem Weihnachtsmarkt haben, müssen wir auch bereit sein, darüber nachzu-
denken, ob wir die eine oder andere Attraktion vielleicht weglassen. Wenn das nicht mehr 

– 6 – 
 
erlaubt ist, sondern das jetzt schon Breitseiten oder irgendwas sind, dann muss ich ganz 
ehrlich sagen, dann ist es nicht mehr die Art und Weise, wie ich hier diskutieren will. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hatte mich eigentlich in der ersten Runde gemeldet, aber 
nicht schlimm. Liebe CDU, dieser Tagesordnungspunkt wurde am 18. Oktober, also ges-
tern vor einem Monat, im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorberaten und dann 
wieder am 5. November im Haupt- und Finanzausschuss. Gestern haben Sie im Ältestenrat 
angekündigt, dass Sie einen Änderungsantrag stellen, und der ist heute eingegangen. Das 
heißt, wir hatten gar keine Zeit, uns damit zu beschäftigen. Wenn jemand anders das ma-
chen würde, Herr Hofmann, wären Sie der Erste, der sich darüber massiv beschweren 
würde. Also wirklich kein guter Stil. Ich bin mir auch nicht sicher, ob meine Fraktion heute 
einheitlich abstimmen kann, weil wir hatten gar keine Zeit, uns darüber auseinanderzuset-
zen.  
 
Trotzdem, wenn gute Argumente vorgebracht werden, dann muss man die auch würdi-
gen. Es wäre ein Fehler, sich nicht damit auseinanderzusetzen. Sie bringen einige gute Ar-
gumente. Sie sagen, die Kunsthandwerker sind wichtig für den Weihnachtsmarkt, und des-
wegen sollen die von der Gebührenerhöhung ausgenommen werden. Das können wir 
nachvollziehen. Ich persönlich kann es nachvollziehen, ich hoffe, der Rest meiner Fraktion 
auch. Was Sie außerdem sagen, dass die Stadt ein Konzept entwickeln soll, um Kosten ein-
zusparen. Da benennen Sie als Beispiel diesen fliegenden Weihnachtsmann. Das heißt 
nicht, dass der jetzt abgeschafft werden soll, wo wir auch dagegen wären. Das heißt nur, 
dass die Stadt noch einmal genau schauen soll, ob es nicht Dinge gibt, auf die man verzich-
ten kann, ohne dass jetzt Schlüsselfunktionen des Weihnachtsmarkts außer Kraft gesetzt 
werden. Für uns, zumindest für mich, ist die Argumentation nachvollziehbar, und ich per-
sönlich werde dem CDU-Änderungsantrag zustimmen und hoffe, dass der Rest meiner 
Fraktion es auch tut. 
 
Erste Bürgermeisterin: Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema Christkindlesmarkt und 
Gebührenerhöhung beschäftigt uns jetzt, glaube ich, das sechste Mal in den verschiedenen 
Gremien. Da würde ich gerne auf ein paar Punkte in der Debatte eingehen.  
 
Der Christkindesmarkt als öffentliche Einrichtung hat zunächst einmal die Aufgabe, einen 
hundertprozentigen Kostendeckungsgrad zu erzielen. Insofern, Frau Wolf, da haben Sie 
völlig recht, das wäre das Ziel, aber die Höhe des Kostendeckungsgrades setzt natürlich der 
Gemeinderat je öffentlicher Einrichtung fest. Insofern gibt es auch Spielraum. Auch der 
Friedhof hat nicht 100 Prozent Kostendeckungsgrad, sondern nur 88 Prozent. Wir haben 
Ihnen auch im letzten Ausschuss dargestellt, dass wir vor der Verlagerung auf den Fried-
richsplatz auch beim Christkindlesmarkt einen hundertprozentigen Kostendeckungsgrad 
hatten. Dann kamen aber die Folgen von Corona mit ihren Auflagen, Sicherheitskonzept, 
Nachtwache. Da können wir auch nichts kürzen, das ist eine Verpflichtung. Wenn wir das 
nicht machen, wird der Markt nicht genehmigt als Veranstaltung, sowie auch die Verlage-
rung oder das Aufteilen auf zwei Plätze, Friedrichsplatz und Marktplatz, Kosten verursa-
chen, die dann zu einer Absenkung des Kostendeckungsgrades führen. Das haben wir 
Ihnen im Ausschuss dargestellt, weil mehrheitlich auch Fragen kamen, wie können wir spa-
ren.  
 
Was mich verwundert hat, wir hatten im letzten Jahr nach den Haushaltsberatungen am 
2. Februar im Ausschuss für öffentliche Einrichtung die Fragen aus der Ziffer 1 der CDU-

– 7 – 
 
Fraktion umfassend schon einmal beantwortet. Dann gab es ein zwölfseitiges Paper mit 
Schreiben auch von der CDU-Fraktion, wo auch alles beantwortet wurde. Wir bringen 
gerne es nochmals in den Ausschuss, um nochmals zu erläutern, wie die Kosten sich darge-
stellt haben. Die Ziffer 2, Herr Kollege Dr. Schmidt und Herr Stadtrat Hofmann, auch hier 
haben wir in dem Ausschuss dargestellt, dass die Gebühren seit 2019 nicht mehr erhöht 
wurden beim Christkindlesmarkt, aus guten Gründen haben wir es nicht erhöht, also seit 
2019 keine Gebührenerhöhung mehr, eine zehnprozentige Verlängerung der Laufzeit 
durch Ihren Beschluss, dass der Christkindlesmarkt länger dauert. In dem Zusammenhang 
haben wir gesagt, der Vorschlag ist gut austariert, und trotzdem kommen wir nur auf ei-
nen, sage ich einmal, moderaten Kostendeckungsgrad. Frau Wolf, also ein sehr in sich aus-
gewogenes Konzept. Deswegen empfehlen wir auch hier weiterhin die Ablehnung. 
 
Einsparkonzept, Optimierung ist immer gut, und ich möchte gerne sagen, dass die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter des Marktamtes unter Leitung von Herrn Baumbusch sehr ge-
nau rechnen und sehr kostensparend sich überlegen, damit wir einen guten Kostende-
ckungsgrad haben und auch während des Marktes noch versuchen, Einnahmen zu akqui-
rieren. Der fliegende Weihnachtsmann wird großenteils über Sponsorenmittel erwirtschaf-
tet. Auch das ist dargelegt worden im Ausschuss. Bei den sogenannten Fahrgeschäften 
zahlen wir nichts, sondern wir nehmen Gebühren ein. Also den Hinweis möchte ich an der 
Stelle auch noch einmal geben. Aber auch hierzu würden wir nochmals erneut das im Aus-
schuss darstellen.  
 
Last but not least zu den Themen rund um diese Abgabe der Bewerbung und Zustellung 
der Bescheide, das würden wir uns gerne, Herr Baumbusch, noch einmal gemeinschaftlich 
anschauen. Wir wissen, dass immer wieder dieser Vorhalt kommt. Wir persönlich sind na-
türlich auch in Kontakt mit den Gebietskörperschaften hier in Nordbaden und auch in Süd-
baden. Wir sehen eigentlich, dass wir gut sind mit unseren Fristen, aber es gibt immer Luft 
nach oben. Da können wir gerne darüber reden. Wenn wir dann früher das Fristende ge-
ben, müssen die Beschicker natürlich auch diese Frist einhalten. Es handelt sich um soge-
nannte Ausschlussfristen. Das heißt, wenn die Frist versäumt wird, gibt es keine Zulas-
sungsmöglichkeit mehr. Das muss auch auf der anderen Seite klar sein. Ich möchte noch 
einmal zur Erinnerung rufen, wir müssen jeden einzelnen Bescheid für die Beschicker justi-
ziabel abfassen, weil das Verwaltungsakte sind, die einer gerichtlichen Überprüfung stand-
halten müssen. Es handelt sich nicht um ein lapidares Schreiben, Sie bekommen einen 
Platz, sondern das sind zweieinhalb Seite Begründung, warum und weswegen und welche 
Punkte und welche Themen hier abgearbeitet werden müssen. Das dauert halt bei über 
100 Schaustellern, die wir bedienen müssen. Das dauert halt seine Zeit, aber auch hier ver-
suchen wir, eventuell noch einen Monat oder zwei Monate vorzuziehen. Das muss ich aber 
erst mit Herrn Baumbusch und mit den Kollegen noch einmal besprechen. Das wäre mir an 
der Stelle wichtig.  
 
Eine moderate Entwicklung zum Wohle sowohl des Erhalts des Weihnachtsmarktes, ich 
denke auch mit Blick auf die Auswirkungen auf die Beschicker, durchaus tragbar. Ich habe 
auch Gespräche geführt, die haben natürlich nicht mit Begeisterung Ja geschrien, aber sie 
haben auch verstanden, dass es sich um eine moderate Erhöhung handelt.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank noch einmal für die Klarstellung, dass das, was der Antrag 
ein bisschen suggeriert, dass wir nämlich uns bisher um detaillierte und aktualisierte Kos-
tenaufstellungen hätten drücken wollen oder dass wir irgendwie nicht bereit wären, über 

– 8 – 
 
Kosteneinsparung zu reden, nachdem wir nun schon sechs Wochen allein über diese Vor-
lage diskutieren, dass das sogar schon einen längeren Vorlauf hat und man über manches 
eigentlich schon seit Februar Bescheid weiß, das war, glaube ich, an dieser Stelle noch ein-
mal ganz hilfreich. 
 
Ich möchte auch noch darauf verweisen, wir übernehmen hier für die Attraktivität gewerb-
licher Angebote einen doch erheblichen Teil von, sagen wir einmal, Kosten außen herum 
und schaffen damit natürlich auch eine Konkurrenz zur stationären Gastronomie. Das darf 
man auch nicht ganz außer Acht lassen. Insofern ist der Vergleich mit anderen öffentlichen 
Einrichtungen, die wir vorhalten, glaube ich, auch immer unter dem Aspekt noch einmal 
etwas passend oder unpassender. Ich will jetzt nicht den Friedhof bemühen, aber da gibt 
es keine Konkurrenz. Da spielen natürlich soziale Aspekte vielleicht auch noch einmal eine 
tiefgreifendere Rolle, aber wir dürfen auch nicht, glaube ich, hier in einem Maß sagen, dass 
wir mit unseren städtischen Mitteln einen Markt bereiten, der am Ende im Grunde dazu 
führt, dass man der stationären Gastronomie hier eine Konkurrenz macht, übrigens auch 
anderen, auch anderswo kann ich Kerzen kaufen und Ähnliches, die im Grunde dann das 
Business verzerrt. Von daher hat es durchaus Sinn, hier mit einem angestrebten Kostende-
ckungsgrad einzusteigen, der ein Stück weit auch die Vorteile ausgleicht, die man durch 
diesen Einsatz der Kosten auch erbringt. Da, finde ich, gehen wir schon sehr sozial mit den 
Schaustellern um, wenn wir sagen, seit 2019 machen wir jetzt einmal 10 Prozent oder so 
etwas. Gucken Sie sich doch die anderen Verbrauchskosten an, die man sonst so hat. Und 
dass man da natürlich als Schausteller das auch durchreichen muss, das haben Sie in der 
sonstigen Gastronomie überall und auch anderswo in vielen Bereichen. Das ist einfach ein 
normaler Vorgang der wirtschaftlichen Konsolidierung und auch der wirtschaftlichen Kal-
kulation.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es tut mir leid, ich muss noch einmal ganz kurz sagen, wir woll-
ten mit dem Antrag gar nichts suggerieren, sondern wir wollten lediglich noch einmal 
nachhaken. Unter Punkt 1 wurde uns etwas vorgelegt, aber so undifferenziert, dass wir 
überhaupt nichts machen konnten. Deswegen ist jetzt der Punkt 3 noch einmal dazu ge-
kommen, dass die Verwaltung bitte selbst auch noch einmal Vorschläge machen soll, was 
eventuell eingespart werden kann. Wir können nicht irgendwas einsparen oder Vorschläge 
machen, wenn in dieser Vorlage dann steht, es sind Gesamtkosten in dem und dem Fall, 
und hier können wir nichts dazu sagen aufgrund von Wettbewerb oder sonst irgendwas. 
Hier müssen wir dann schon ins Detail gehen. Wenn dies nicht öffentlich gemacht werden 
darf, dann muss die Verwaltung Vorschläge machen, detailliert bitte, und dies auch ent-
sprechend uns dann so mitteilen. Dann können wir dann auch arbeiten. Wir wollten über-
haupt nichts suggerieren, sondern lediglich das umsetzen, was angefangen wurde. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann mir natürlich die leichte Ironie nicht verkneifen, dass wenn wir 
Ihnen am 2. Februar 2024 etwas vorlegen, und das ist Ihnen nicht detailliert genug, dass 
Ihnen dann am 18. November einfällt, dass Sie es noch einmal nachfragen. Das können wir 
dann gerne machen. Es ist okay.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zur zeitlichen Abfolge haben Sie gerade alles gesagt. Ich bin gerade 
in mich gegangen, und ich werde unserem Fraktionsvorsitzenden bezüglich des CDU-An-
trages nicht folgen, und ich darf das auch kurz begründen. Ein wesentlicher Kostenfaktor 
für den Weihnachtsmarkt ist mittlerweile die Sicherheit. Das hängt maßgeblich damit 

– 9 – 
 
zusammen, dass eine Regierung Merkel 16 Jahre lang dafür gesorgt hat, dass hier Men-
schen in dieses Land kommen, die diese Weihnachtsmärkte...  
 
(Zurufe) 
 
- Wer schreit, hat Unrecht da drüben. Ich sage nur noch ein Stichwort, falls das nicht 
durchgekommen ist. Breitscheidplatz. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich rufe auf den Änderungsantrag 
der CDU. Wir haben uns bei der Ziffer 1 darauf verständigt, dass es gemeinsam mit der Zif-
fer 3 in den nächsten Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen wird. Die Ziffer 4 
wird in den nächsten oder übernächsten Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. Das muss 
ich ein bisschen offenhalten, weil wir es erst noch einmal genau angucken müssen.  
 
Damit steht jetzt die Ziffer 2 hier als Änderungsantrag zur Beschlussvorlage zur Abstim-
mung. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich stelle damit die unveränderte Verwaltungsvorlage zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank. Das ist doch jetzt ein 
fast weihnachtliches, versöhnliches Ende einer schwierigen Diskussion. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2004 