

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1400 
 
Eingang: 10.12.2024 
 
Aktueller Planungsstand Glasfaseranschluss der Wohn- und Geschäftsgebäude in den 
Karlsruher Stadtteilen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Firmen boten oder bieten (heute und in absehbarer Zukunft) nach Kenntnis der 
Verwaltung und der Karlsruher Stadtwerke in den Karlsruher Stadtteilen den 
Glasfaseranschluss der dortigen Wohn- und Geschäftsgebäude an und wie heißen diese?  
Antwort bitte in Form einer Tabelle mit Bezug zu den verschiedenen Stadtteilen und/oder 
Stadtvierteln. Falls es in einzelnen Stadtteilen mehrere Anbieter gibt bitte möglichst in diese 
Tabelle eintragen.  
 
2. Welcher Anbieter wird sich im jeweiligen Gebiet voraussichtlich durchsetzen? 
 
3. Was passiert mit den dortigen Auftraggebern anderer, unterlegener Anbieter im jeweiligen 
Gebiet? Werden diese zu „ihren“ Vertragskonditionen angebunden, erhalten sie neue 
Angebote oder welche anderen Lösungen zeichnen sich ab? 
 
4. In welchem zeitlichen Rahmen ist im jeweiligen Gebiet mit der Verlegung der Glasfaserkabel 
und dem Anschluss der Gebäude zu rechnen? 
 
5. Können im jeweiligen Gebiet bereits zuvor verlegte Leerrohre im größeren Umfang zur 
Verlegung der Glasfaserkabel verwendet werden? Führt dies zu Einsparungen für die 
betroffenen Gebäudebesitzer? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Von Seiten verschiedener Bürger wurde an uns als Fraktion die Frage nach den zu erwartenden 
Aktivitäten und den zugehörigen Akteuren beim Anschluss ihrer Wohn- und Geschäftsgebäude in den 
verschiedenen Karlsruher Stadtteilen herangetragen. Auch beim gemeinsamen Termin der Vertreter 
der Karlsruher Bürgervereine mit Vertretern der verschiedenen Gemeinderatsfraktionen wurde diese 
Frage vorgebracht. 
Die Bürger möchten sich gerne für einen Anbieter entscheiden, der ihnen das Glasfaserkabel ins Haus 
legt, aber sie wissen nicht, ob es in ihrem Stadtteil nicht noch weitere Anbieter gibt, die sich 
anschicken, Kunden für den Glasfaseranschluss zu gewinnen und ihnen möglicherweise bessere 
Konditionen bieten als der Anbieter, der sie gerade kontaktiert hat. Diese Verunsicherung führt oft 
dazu, dass am Ende gar kein Vertrag für den Anschluss an die Glasfaser geschlossen wird. Werden 
aber in einem Stadtteil oder Stadtviertel zu wenige Aufträge zum Anschluss an die Glasfaser erteilt, so 
ist die Verlegung der Glasfaserkabel für das jeweilige Unternehmen nicht mehr lukrativ. Dies kann  
  

– 2 – 
dazu führen, dass im betroffenen Gebiet keine Glasfaserkabel verlegt werden, obwohl sich vielleicht 
bei einer besseren Information der Bevölkerung genügend Kunden bereiterklärt hätten, den Vertrag 
zum Anschluss an die Glasfaser zu unterschreiben. Am Ende haben alle im betroffenen Gebiet das 
Nachsehen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 
 