

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Verwaltungsrat Badisches 
KONServatorium 
Vorlage: 2024/1190 
 
 
Beschluss: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Der Gemeinderat beruft Prof. Will Sanders, Johannes Graf-Hauber und Klaus Bahr als 
sachkundige Einwohner in den Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium für die 
Dauer der Legislaturperiode des in 2024 neugewählten Gemeinderats. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 