

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach 
dem Ausscheiden von Stadtrat Marco Gottmann aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2024/1052 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Umbeset-
zung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Behandlung in der Sitzung des Gemeinderates am 22. Oktober 2024:  
 
Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass dieser Beschluss, wenn er so jetzt getroffen 
wird, einvernehmlich zu erfolgen hat, und das geht nur, wenn es keine Enthaltungen und 
keine Gegenstimmen gibt. Das ist hier Usus, wie wir mit solchen Besetzungen umgehen.  
 
Und damit können wir zur Abstimmung kommen. Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Dezember 2024 