

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1396 
 
Eingang: 12.11.2024 
  
 Glasfaserausbau in Grötzingen 
(Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Aus der Presse und Schreiben an die Grötzinger Haushalte konnten wir entnehmen, dass die Deutsche 
Glasfaser am 18. November 2024 einen Informationsabend in der Begegnungsstätte veranstaltet, um 
über ihre Pläne und Möglichkeiten zum Glasfaserausbau in Grötzingen zu informieren. 
Uns ist bekannt, dass in anderen Karlsruher Stadtteilen die Stadtwerke Karlsruhe mit dem TBA die 
Glasfaseranschlüsse durchführen.  
Bislang sind die weiteren Ausbaupläne der Stadtwerke Karlsruhe für Grötzingen nicht bekannt. 
 
Die MfG Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt sich von den Stadtwerken Karlsruhe, deren Ausbau- und Zeitpläne 
für das Glasfasernetz im Stadtteil Grötzingen vorstellen zu lassen. 
Eine Präsentation in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates wird gewünscht, um der 
Bevölkerung ein umfassendes Bild der möglichen Anbieter zu geben. 
 