

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“, Vergabe von 
Tätigkeiten zur Wertermittlung, Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung 
Vorlage: 2024/1120 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die 
Vergabe der Leistungen:  
 Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, 
Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung 
 
 an die Firma Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH 
 zum Angebot vom 08.08.2024 
 abschließend mit 2.920.271,90 Euro (über 11 Jahre) 
 
2.   Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024. 
 
Auch da bitte ich um ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 2 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 