

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1396 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Glasfaserausbau in Grötzingen 
(Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 9 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Grötzingen hat mit dem zuständigen Mitarbeiter bei den Stadtwerken Karlsruhe 
für den Glasfaserausbau ein Gespräch geführt. 
Konkret im Fall Grötzingen ist zu sagen, dass ein flächendeckender Ausbau von Glasfaser inklusive des 
Angebots von Tarifen an Endkunden von den Stadtwerken Karlsruhe nicht geplant ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit den Stadtwerken Karlsruhe 
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Die Ortsverwaltung Grötzingen hat mit dem zuständigen Mitarbeiter bei den Stadtwerken Karlsruhe 
für den Glasfaserausbau ein Gespräch geführt. 
 
Die Stadtwerke und auch die Ortsverwaltung haben festgestellt, dass im Ort viel davon gesprochen 
wird, dass die Stadtwerke angeblich in Grötzingen mehrere Straßenzüge aufreißen - einerseits um 
oberirdische Stromleitungen in den Untergrund zu verlegen, wohl aber auch um selbst teilweise 
Glasfaser anzubieten.  
 
Gleichzeitig haben die Anwohnenden in Grötzingen (und Geigersberg sowie Wolfartsweier) von der 
Deutschen Glasfaser Angebotsschreiben erhalten, in denen der Glasfaserausbau in den betreffenden 
drei Gebieten ab Mitte 2025 angekündigt wird - vorausgesetzt mindestens 30 Prozent der Haushalte 
in Grötzingen, Geigersberg und Wolfartsweier nehmen das Angebot bis Ende Februar 2025 an.  
 
Wir haben daher die Stadtwerke hierzu befragt, welche uns in Beantwortung vorstehender Fragen 
Folgendes mitgeteilt haben: 
 
• Aktuell finden in Grötzingen im Rahmen des Stromnetzausbaus Bauarbeiten statt.  
Im Zuge dieser Baumaßnahme verlegen die Stadtwerke (Netzservice) gleichzeitig LWL-Leerrohre 
(LWL = Lichtwellenleiter - auch Glasfaser genannt) als vorbereitende Maßnahme zur Schaffung 
einer zukunftsfähigen Infrastruktur Smart Grid (ISG) als Basis für ein intelligentes Stromnetz. Diese 
Leerrohre stellen zwar derzeit noch eine passive Infrastruktur ohne Glasfaserbelegung und ohne 
aktive Technik dar, ermöglichen aber eine einfache „Aktivierung“ durch Einblasen von 
Glasfaserkabeln und Inbetriebnahme der aktiven Technik. Dies wäre dann der Fall, wenn der lokale 
Bedarf zur Überwachung/Steuerung des Stromnetzes erforderlich wird oder wenn auf Basis einer 
Mitnutzungsvereinbarung (z. B. Mietmodell) mit einem Telekommunikations-Unternehmen 
Telekommunikations-Dienstleistungen angeboten werden sollen.  
 
• Prinzipiell ist zu sagen, dass das vorhandene Kupferkabelnetz der Stadtwerke Karlsruhe, welches 
derzeit noch zu großen Teilen die Kommunikationsinfrastruktur für viele Sparten zu den 
Betriebsanlagen (zum Beispiel Trafostationen) darstellt, ebenfalls sukzessive durch ein modernes 
Glasfasernetz ersetzt werden soll. Im Zuge der Baumaßnahmen überprüfen dies die Stadtwerke 
jeweils.  
 
• Konkret im Fall Grötzingen (sowie Geigersberg und Wolfartsweier) ist zu sagen, dass ein 
flächendeckender Ausbau von Glasfaser inklusive des Angebots von Tarifen an Endkunden von 
den Stadtwerken Karlsruhe nicht geplant ist. Auch liegt dem Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
derzeit noch keine Anfrage zur Abstimmung seitens der Deutschen Glasfaser vor (dies ist auch 
normal im Status Vorvermarktung). Ein erneuter Aufbruch durch die Deutsche Glasfaser an 
derselben Stelle in Grötzingen ist aufgrund der derzeitigen gesetzlichen Grundlagen, insbesondere 
dem TKG (Telekommunikationsgesetz), nicht auszuschließen. 
 
Die Ansprechperson bei den Stadtwerken Karlsruhe hat zugesichert, weitere Rückfragen des 
Ortschaftsrates bei Bedarf zu beantworten. 
Angesichts der Tatsache, dass Grötzinger Haushalte nicht von den Stadtwerken Karlsruhe mit einem 
Glasfaser-Anschluss oder gar Tarif zukünftig versorgt werden, hat die Ortsverwaltung von einer 
Einladung in die Ortschaftsratssitzung abgesehen. 
 
Darüber hinaus ist es nicht Aufgabe der öffentlichen Hand, über die Telekommunikationsanbieter und 
entsprechenden Tarife im Ort aufzuklären. 
 