

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1329 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Marktamt 
 
Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz bewahren 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 35 Ö Entscheidung 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 7.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Thema Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz wurde in der Sitzung des Gemeinderates am 
18.02.2020 (Vorlage Nr. 2020/0094) behandelt. Der Gemeinderat hatte mehrheitlich beschlossen, 
dass nach Fertigstellung der an den Marktplatz angrenzenden Kaiserstraße der Friedrichsplatz zu einer 
durchgängig als Ruhezone genutzten Grünfläche neu hergerichtet und gestaltet werde. 
Für den Übergangszeitraum ab 2021 bis zur schienenfreien und voll funktionsfähigen angrenzenden 
Kaiserstraße wurde beschlossen, dass für die Anzahl der Stände des Christkindlesmarktes, die nicht auf 
dem Marktplatz platziert werden können, der Friedrichsplatz weiterhin als Veranstaltungsfläche für die 
Waldweihnacht genutzt wird. Zudem sind der Platz südlich der Erbprinzenstraße und die Straße selbst 
freizuhalten (siehe Ziffer 3, Variante A der Vorlage Nr. 2020/0094). 
Auf Grund der noch nicht voll funktionsfähigen Kaiserstraße findet die Waldweihnacht als Teil des 
Christkindlesmarktes noch 2025 auf dem Friedrichsplatz statt. Ab 2026 soll der Christkindlesmarkt auf 
Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses dann ausschließlich auf dem Marktplatz und der Kaiserstraße 
stattfinden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit Blick auf den Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 als 
erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf die Vorlage Nr. 2020/0094 der Gemeinderatssitzung am 18.02.2020 wird verwiesen. 
Darin waren die unterschiedlichen Positionen der Dezernate 4 und 5 zur Zukunft des Friedrichsplatzes 
und des Christkindlesmarktes ausführlich dargestellt: 
 
Das Dezernat 5 verfolgte das Planungsziel und verfolgt dies auch weiterhin, den Friedrichsplatz als 
innerstädtische Grünfläche mit hoher Aufenthaltsqualität zu erhalten und zu einer „Grünen Oase“ 
weiterzuentwickeln. Es weist auf die hohe Bedeutung des Friedrichsplatzes als Grün- und 
Erholungsfläche sowie als stadtklimatischer Ausgleichsraum in der zentralen Innenstadt hin. Der Platz 
ist das Pendant zu den stark versiegelten Flächen wie Marktplatz und Kronenplatz. Der Marktplatz 
wurde dagegen gezielt für die Durchführung von Veranstaltungen konzipiert. 
 
Das Dezernat 4 verwies darauf, dass der Christkindlesmarkt (Waldweihnacht) sich in den letzten 
Jahren sehr gut entwickelt habe und mit seiner besonderen Atmosphäre und seiner hohen 
Aufenthaltsqualität zu einem Besuchermagneten wurde. Außerdem wurden (und werden) mit hohem 
finanziellem Aufwand jedes Jahr die Rasenflächen durch Staketenzäune und Holzhackschnitzel 
geschützt und auf die Bespielung des sogenannten „Glühweinwäldchen“ verzichtet. Des Weiteren 
wurde dargelegt, dass es auf dem neu gestalteten Marktplatz auf Grund von Sicherheitsabständen, 
Blindenleitsystem etc. wesentlich weniger Platz gebe als vorher und für die Übergangszeit der 
Friedrichsplatz als Ausweichfläche (teilweise) notwendig sei. 
Der Gemeinderat hatte am 18.02.2020 mehrheitlich beschlossen, dass nach Fertigstellung der an den 
Marktplatz angrenzenden Kaiserstraße der Friedrichsplatz zu einer durchgängig als Ruhezone 
genutzten Grünfläche neu hergerichtet und gestaltet werde. 
Für den Übergangszeitraum ab 2021 bis zur schienenfreien und voll funktionsfähigen angrenzenden 
Kaiserstraße wurde beschlossen, dass für die Anzahl der Stände des Christkindlesmarktes, die nicht auf 
dem Marktplatz platziert werden können, der Friedrichsplatz weiterhin als Veranstaltungsfläche für die 
Waldweihnacht genutzt wird. Zudem sind der Platz südlich der Erbprinzenstraße und die Straße selbst 
freizuhalten (siehe Ziffer 3, Variante A der Vorlage). 
 
Die Waldweihnacht wird nach den Corona-Jahren (Ausfall 2020 bzw. Abbruch des 
Christkindlesmarktes 2021) seit 2022 mit hohem finanziellem und arbeitsintensivem Aufwand 
erfolgreich durchgeführt. Jedes Jahr muss die Infrastruktur neu erstellt werden. Die Aufwendungen für 
die Holzhackschnitzel, die Beleuchtung, Tannenbäume etc. sind beachtlich. Mit dem 
Gemeinderatsbeschluss von 2020 hat sich auf Grund der reduzierten Veranstaltungsfläche auf dem 
Friedrichsplatz die Anzahl der Beschicker*innen mehr als halbiert, während die Aufwendungen nahezu 
gleichgeblieben sind, und dies bei gestiegenen Kosten.  
 
Da der Friedrichsplatz mit diesem Gemeinderatsbeschluss für die Waldweihnacht zukünftig nicht mehr 
zur Verfügung steht, hat das Marktamt im Rahmen der Haushaltsstabilisierung die Aufwendungen für 
dekorative Maßnahmen auf dem Friedrichsplatz als Einsparpotential angegeben.  
 
Sollten künftig keine Aufwendungen für Holzhackschnitzel, weihnachtliche Platzbeleuchtung, 
Tannenbäume und Ähnliches für den Friedrichsplatz anfallen, würde der Kostendeckungsgrad des 
Christkindlesmarktes – auf Basis des Ergebnisses 2023 – theoretisch im Jahr 2025 von 67,69 auf 
knapp 80 Prozent und 2026 von 65,90 auf zirka 77,5 Prozent steigen. 
 
Dennoch sollte hierbei aber nicht vergessen werden, dass aus Sicht des Dezernats 4 der 
Christkindlesmarkt durch den Verzicht auf die Waldweihnacht einen großen Qualitätsverlust erleiden 
würde. Zudem würde die Anbindung des Kinderlandes St. Stephan schwierig werden. 
Auf Grund der noch nicht voll funktionsfähigen Kaiserstraße findet die Waldweihnacht als Teil des 
Christkindlesmarktes noch 2025 auf dem Friedrichsplatz statt. Ab 2026 soll der Christkindlesmarkt auf 

– 3 – 
Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses dann ausschließlich auf dem Marktplatz und der Kaiserstraße 
stattfinden. 2025 erfolgen die Planungen für den Christkindlesmarkt ab 2026. Dann soll – neben dem 
Marktplatz – auch die Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Kleiner Kirche und Karstadt bespielt 
werden.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit Blick auf den Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 als 
erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 