

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Karlsruhe.App: Änderung der Entgeltordnung 
Vorlage: 2024/0878 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt bezüglich der virtuellen öffentlichen Einrichtung „Karls-
ruhe.App“– nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Haupt-
ausschuss - die Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich der Befreiung von Entgeltzahlun-
gen wie in Anlage 1 dargestellt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen nicht grundsätzlicher Art noch vorzuneh-
men. Die Änderung der Entgeltordnung tritt am 01.01.2025 in Kraft.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 18. Oktober 2024 und 
im Hauptausschuss am 5. November 2024. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wie der Vorlage entnommen werden kann, sind die Einnahmen 
durch die App lächerlich gering und stehen in keinem Verhältnis zu den Kosten für deren 
Betrieb, sodass auf diese wenigen, nicht einmal 6.000 Euro, auch noch verzichtet werden 
kann in Anbetracht der hohen jährlichen Kosten von an die 400.000 Euro zum Unterhalt 
der App und der im Verhältnis dazu stehenden recht übersichtlichen Nutzung. Die Zahl 
heruntergeladener Apps ist nicht wirklich aussagekräftig, vielmehr wäre die Zahl der tägli-
chen Zugriffe bedeutender. Da halte ich es bei der App mit den Dakota Indianern: „Wenn 
du merkst, du reitest ein totes Pferd, steig ab.“ Sie gehört daher abgeschafft, sofern sich 
nicht ein Weg finden würde, diese Kosten neutral zu betreiben, denn der Kostendeckungs-
grad von weniger als 7 Prozent, bevor wir jetzt die Gebühren ganz abschaffen, ist schlicht 
nicht akzeptabel, dies im Kontext zum Kostendeckungsgrad von knapp 70 Prozent beim 
Weihnachtsmarkt oder 88 Prozent beim Friedhof. Wir stimmen hier zu, sind aber letztend-
lich für die Abschaffung dieser App.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Wir stimmen heute über die neue Entgeltordnung ab. Nichts-
destotrotz möchte ich auch noch einmal darauf hinweisen, dass unsere Fraktion auch mit 
der App an sich noch nicht so glücklich ist, wie es sein könnte. Es hat jetzt ein Werkstattge-
spräch stattgefunden, das aufgezeigt hat, dass man künftig mehr evaluieren will, mehr 
Marketing machen will. Die Ergebnisse sind wir gerne noch bereit abzuwarten, aber wir 
brauchen einen gewissen messbaren Erfolg, wenn wir das längerfristig unterstützen wol-
len. 
 
Stadtrat Bunk (CDU): Ich kann mich für unsere Fraktion nur voll und ganz anschließen. Wir 
finden auch, die App braucht Weiterentwicklung. Da gibt es jetzt auch die Werkstattge-
spräche, um das zu entwickeln. So wie es momentan ist, ist es jedenfalls nicht sinnvoll und 
zielführend.  
 
Was aber den heutigen Tagesordnungspunkt, nämlich die Änderung der Entgeltordnung 
angeht, sehen wir das genauso und sind damit einverstanden.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Was die Entgeltordnung angeht, gehen wir absolut d’accord. 
Es ist mehr Aufwand, die Rechnungen zu schreiben, als wir einnehmen. Fairerweise finde 
ich auch, sollte man generell infrage stellen, ob auf so einer App, die nun einmal alle Ak-
teure der Stadt verknüpfen soll, die auch ein Sprachrohr von der Verwaltung in die Bürger-
schaft sein soll, überhaupt Entgelte generell anfallen sollen. Insofern begrüßen wir das 
auch, dass die wegfallen. Grundsätzlich ist so, natürlich sollte die App viel mehr Menschen 
erreichen. Nichtsdestotrotz hat sie jetzt schon bei ‚Aktuelles aus dem Rathaus‘ mehr Follo-
wer, als wir bei Instagram bei der Stadt haben. Insofern ist es jetzt nicht so, als wäre es 
komplett lächerlich.  
 
(Heiterkeit) 
 
Natürlich auch hier - danke für das Gelächter - sehr freundlich, sollten wir einfach darauf 
achten, wie können wir Mehrwert schaffen. Wir brauchen einfach mehr Daten dazu, was 
wünschen sich denn die Bürger und Bürgerinnen in so einer App, denn dass wir eine digi-
tale Plattform brauchen, ich hoffe, daran zweifelt niemand. Es ist nur die Frage, wie sollten 
wir dieses Konzept aufstellen. Da danke ich der Verwaltung an der Stelle, dass sie Werk-
stattgespräche einberufen hat. Hier gemeinsam konstruktiv daran zu arbeiten, wie wir das, 
wo wir jetzt schon Geld reingesteckt haben und wo wir nun einmal eine Grundarbeit ge-
leistet haben, verbessern können, macht sehr viel mehr Sinn, als einfach jetzt alles in die 
Tonne zu treten.  
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Auch unsere Fraktion geht mit den Vorrednern mit. Wir gehen 
auch mit der Entgeltordnung. Es ist richtig, wie schon angemerkt wurde, dass die App viel 
kostet. Es ist aber auch richtig, dass der Großteil des Budgets in Werbe- und Marketing-
maßnahmen einfließt. Man muss auch digitale Dienste bewerben, das ist so. Wir unterstüt-
zen, dass die Stadt eine gute und einfache App hat, um die Dienste der Bürger*innen zu 
verwalten. Und tatsächlich ist die digitale Teilhabe, also die Nutzung der App, relativ nie-
derschwellig für alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Die Werkstatt, die jetzt einberufen 
worden ist, wird einen Mehrwert schaffen, da sind wir uns sicher, um die App noch besser 
und nutzbarer für alle in der Stadt zu machen. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es ist wichtig an der Stelle noch einmal zu sagen, dass auch wir 
als SPD-Fraktion natürlich hinter der Karlsruher App stehen stehen und hinter der digitalen 
Plattform. Ich weiß nicht, wann wir das letzte Mal über die Entgeltordnung gesprochen 
hatten, aber auch damals hatten wir schon gesagt, dass wir eine Strategie jetzt entwickeln 
müssen, wo wir für uns einfach noch einmal festlegen, wo wir eigentlich hinwollen mit der 
App, auch Ansicht der Nutzerzahlen. Wir müssen uns überlegen, welches Marketing und 
welche Marketingmittel wir denn brauchen, um diese Dinge zu erreichen, und an welcher 
Stelle man vielleicht auch die Marketingstrategie einmal überdenken muss. Wir machen 
das in den Werkstattgesprächen, die wurden jetzt schon mehrfach angesprochen, und wir 
freuen uns darauf, diesen Prozess zu begleiten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Wir werden der Vorlage zustimmen. Aber ich möchte auch noch 
etwas zu der Aussage machen hier, die App ist für alle Bürger der Stadt Karlsruhe. Das ist 
sie natürlich mitnichten nicht. Es gibt viele Menschen, die sich kein Smartphone leisten 
können. Es gibt viele Menschen, die kein Smartphone haben wollen. Es gibt viele Men-
schen, Kinder, Jugendliche, Arme, die einfach keinen Zugriff haben. Ich denke, an die muss 
man auch denken. Nur an das Digitale zu denken und an das Analoge nicht, das ist nach 
Meinung meiner Fraktion nicht der endgültig richtige Weg. Aber natürlich, wie ich am An-
fang gesagt habe, werden wir dieser Vorlage so zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. - Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Herr Stadtrat Cramer erklärt, falsch gedrückt zu haben. So gesehen sind wir bei einer Ein-
stimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Dezember 2024 