

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1285 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
ISEK 2040: Beteiligungsformate erweitern und erproben 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird das Thema Bürgerinnen- und Bürgerrat in die Ausschreibung für das externe 
Begleitbüro im Rahmen der Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 (ISEK 
2040) aufnehmen. Darüber hinaus wird die Verwaltung während und nach der Arbeit des 
Bürgerinnen- und Bürgerrats eine entsprechende Evaluation vornehmen und die gewonnenen 
Erkenntnisse in weiteren beteiligungsorientierten Prozessen berücksichtigen. Es wird empfohlen, den 
Antrag als erledigt zu erklären. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung wird das Thema Bürgerinnen- und Bürgerrat in die Ausschreibung für das externe 
Begleitbüro im Rahmen der Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 (ISEK 
2040) aufnehmen. Um praktische Vorschläge entwickeln zu können, begleitet der Bürgerinnen- und 
Bürgerrat das ISEK nicht allgemein, sondern bearbeitet konkrete Fragestellungen. Im laufenden 
Prozess soll ein geeignetes Themenfeld identifiziert werden, für das dann von einem Bürgerinnen- und 
Bürgerrat ein Bürgergutachten erstellt wird, das inhaltlich in das ISEK 2040 einfließt. Nach aktuellem 
Zeitplan wird der Bürgerinnen- und Bürgerrat nach Verabschiedung eines Zukunftsbilds/Zielsystems im  
Frühjahr 2026 installiert und bis Ende 2026 an dem noch zu identifizierenden Themenfeld arbeiten. 
 
Darüber hinaus wird die Verwaltung während und nach der Arbeit des Bürgerinnen- und Bürgerrats 
eine entsprechende Evaluation vornehmen und die gewonnenen Erkenntnisse in weiteren 
beteiligungsorientierten Prozessen berücksichtigen.  