

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) nach dem Ausscheiden von Frau Michaela 
Mannhardt 
Vorlage: 2024/1219 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe 
gGmbH (afka) vor, ab 1. Dezember 2024 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Michaela Mannhardt Herrn Hannes Ludwig zum Aufsichtsratsmitglied zu 
bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch hier muss es im Einvernehmen erfolgen. Wir würden uns bemühen, es zukünftig 
auch in den Beschlussvorschlag aufzunehmen, damit das noch einmal eindeutiger ist. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Dezember 2024 