

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Neuordnung der Verkehrsführung für Kfz zwischen Schloss-
platztunnel und Hans-Thoma-Straße 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/0921 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (5 JA-Stimmen, 36 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 17. Oktober 2024. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Nach wie vor halten wir die Argumente, warum der Autoverkehr 
sich nun partout zweimal kreuzen müsse, dort für nicht stichhaltig, denn eine abknickende 
Vorfahrt im Bereich Zirkel-, Herrenstraße würde mitnichten die Außerkraftsetzung der City-
Route für Radler bedeuten. Aber auch ohne eine solche Vorfahrtsregelung würde die City-
Route weiterhin funktionieren, denn egal wer an dieser Stelle vorfahrtsberechtigt wäre, es 
ist doch nicht zu viel verlangt, dass die Verkehrsteilnehmer, egal ob per Rad oder mit dem 
Auto unterwegs, sich an eine an dieser Stelle zu beachtende Vorfahrtsregelung zu halten 
haben. Es hat zwar inzwischen leichte Verkehrsverlagerungen zur Reinhold-Frank-Straße 
und dem Adenauerring gegeben, jedoch ist dafür die Grünphase für Linksabbieger vom A-
denauerring in die Linkenheimer Landstraße im Berufsverkehr deshalb mittlerweile zu kurz 
geworden. Und wenn Herr Pfannkuch meint, Umleitung bei Baustellen sei ein laufendes 
Geschäft der Stadt, weshalb man nicht darüber im Gemeinderat sprechen müsste, sondern 
wenn überhaupt, dann erstmal in einem Ausschuss, so möchte ich zum einen darauf hin-
weisen, dass die Sanierung der Staatlichen Kunsthalle fünf Jahre andauern soll. Und zum 
anderen gab es gar keine Diskussion über diesen Antrag im Planungsausschuss. Es geht 
hier letztendlich darum, die im ÖRMI-Gutachten vorgeschlagene Sperrung des Schloss-
platztunnels vorzubereiten und vor der Kunsthalte so eine Art verkehrsberuhigte Zone zu 
schaffen. Den Jean-Claude Juncker habe ich das letzte Mal zitiert. Wir beschließen eben 

– 2 – 
 
etwas und machen dann weiter, wenn es kein großes Geschrei gibt, bis es kein Zurück 
mehr gibt, in Kurzform.  
 
Quintessenz, mit der Ablehnung unseres Antrags ermuntern Sie somit die Verwaltung, die-
sen Weg weiterzugehen. Wer also verhindern will, dass der sukzessive Krieg gegen das 
Auto in unserer Stadt weiter ausgeweitet wird, sollte daher für unseren Antrag stimmen. 
Und die leerstehenden Ladengeschäfte in der Innenstadt nehmen zu. Wen wundert es bei 
einer Politik, die den Autofahrern permanent anheim stellt, die Stadt besser nicht mehr mit 
ihrem Pkw anzufahren, dann kaufen sie halt andernorts ein, danke schön.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Kollege hat richtig zitiert aus öffentlicher Planungsaus-
schusssitzung. Und ich stehe dazu, wenn wir anfangen, im Gemeinderat solche Dinge zu 
diskutieren, dann kommen wir überhaupt nicht mehr zu Potte. Das ist wirklich Geschäft 
der laufenden Verwaltung. Und das Beste oder das Vertrauenswürdigste, was Sie sich ei-
gentlich merken sollten, ist, dass die Verwaltung das auch laufend kontrolliert und es dann 
weiter auch verbessert, wenn es etwas zu verbessern gibt. Das muss man doch jetzt auch 
einmal abnehmen. Und Sie machen da ein Thema daraus, das wirklich nicht angemessen 
ist. Es gibt keinen Krieg, den Sie vielleicht gerne hätten. Das ist eine Terminologie, die ich 
so nicht akzeptiere. Und ich akzeptiere auch nicht, dass Sie eine Baustelle, die nun politisch 
eben gewollt, zu einem Grundsatzthema machen. Das ist alles Aufbauschen eines Themas, 
das in eine ganz andere Schublade gehört und das, wie gesagt, laufende Verwaltung ist. 
Und wir vertrauen, dass das in guten Händen ist, danke schön.  
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Auch ich möchte noch einmal betonen, es gibt hier keinen 
Krieg gegen irgendwas, und diese Begrifflichkeiten haben an der Stelle nichts zu suchen, 
sondern wir sind eben in dieser Stadt für ein Miteinander und Untereinander. Ich frage 
mich, Herr Schnell, wann waren Sie das letzte Mal dort? Diese Baustelle, die dort ist, ist 
eine Zumutung für alle, egal ob man zu Fuß unterwegs ist, mit dem Fahrrad oder mit dem 
Auto. Und das werden wir auch nicht verhindern können, weil eben diese Baustelle so 
lange und so groß ist und wiederum ja aber auch ein Projekt ist, was unserer Stadt am 
Schluss zugutekommt. Die Verwaltung hat hier verschiedene Vorschläge und Szenarien ge-
prüft, mit allen Akteuren gesprochen und ist der Komplexität der engen Fläche an dieser 
Stelle gerecht geworden. Und hierfür sollten wir die Arbeit und die Expertise der Verwal-
tung respektieren, anstatt eben so ein Thema im Detail aufzumachen. Und wenn hier ir-
gendwie noch einmal jemals weitere Schritte in Bezug auf ein ÖRMI-Projekt stattfinden 
sollten, dann werden wir das hier in allen Details noch einmal diskutieren, und dann dürfen 
Sie da noch einmal dagegen argumentieren. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Vielen Dank, Herr Klinkhardt, dass ich dann noch einmal da argu-
mentieren darf. Das ist wirklich sehr nett von Ihnen. Ich bin auf diesen Antrag deshalb ge-
kommen, weil ich fast jeden Tag dort mit dem Fahrrad vorbeifahre. Und es ist unerträglich, 
wenn ich den Zirkel entlangfahre. Ich komme gar nicht vor bis zur Einmündung bei der 
Kunsthalle, weil die PKWs, die da von rechts einbiegen aus der Waldstraße, meistens direkt 
auf der Straße stehen, sodass ich gar nicht geradeaus fahren kann, obwohl ich vorfahrtsbe-
rechtigt wäre. Wenn der Verkehr andersherum liefe, dann würden die mich als Linksabbie-
ger klar identifizieren und eben nicht hier die Straße vollstellen. Das hat schon einen 
Grund, warum ich mich bei diesem Thema engagiert habe. Und es ist deshalb auch für 
Radfahrer unerträglich, weil der riesige Bereich direkt vor der Kunsthalle, da könnte man 
sehr wohl 1,50 m für Radfahrer aus dem Bereich rausnehmen. Man muss das nicht 

– 3 – 
 
komplett für die Baustelle sperren. Das ist nun zu einem geringen Teil durch Baumaterialien 
belegt. Also man könnte es wirklich besser gestalten, als es jetzt gemacht wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es war jeder von uns überrascht, dass hier zweimal gekreuzt 
wird. Ich habe mir das auch lange erklären lassen, aber ich vertraue, und ich finde, die Er-
fahrungen im Moment dort vor Ort geben uns recht, dass das eine vernünftige Lösung ist, 
die besser ist als andere Lösungen. Ich möchte mich noch einmal verwahren, dass das mit 
einer Schließung des Schlossvorplatztunnels verbunden wird. Wenn Sie die Haushaltspla-
nungen der nächsten Jahre kennen würden, wüssten Sie, dass wir für die Sanierung des 
Tunnels vor dem Schloss ja schon bereits Mittel einstellen. Das würden wir ja nicht tun, 
wenn wir ihn schließen wollten. Also von daher bitte an der Stelle keine Verschwörungs-
theorien aufbauen, sondern akzeptieren, dass die Fachleute zu einer anderen Lösung kom-
men, als sie das tun würden. Und natürlich ist es legitim, hier eine andere Lösung vorzu-
schlagen.  
 
Und ich gehe einmal davon aus, dass wir deswegen jetzt über Ihren Antrag abstimmen. Sie 
nicken. Dann stelle ich hiermit den Antrag zur Abstimmung und bitte um ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Insofern bleibt es bei der Verkehrsführung, 
wie sie jetzt ist. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6 Dezember 2024 