

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1395 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Eisenbahnstr. 38 - Nutzungsänderung von Zahntechniklabor und Fitnessstudio in Arztpraxis 
für Allgemeinmedizin 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 12.4 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Bereits in der Sitzung vom 17. Juli 2024 hat der Ortschaftsrat Kenntnis über dieses Vorhaben erlangt 
und dieses befürwortet. 
Die Gemeinschaftspraxis Durlach möchte sich räumlich erweitern und zusätzlich eine Notfallpraxis in 
der Eisenbahnstraße 38 errichten. 
Nicht nur das Gebäude an sich sei laut den Praxisbetreibern gut geeignet (z.B. vollständige 
Barrierefreiheit), die Eisenbahnstraße 38 sei darüber hinaus über den Grötzinger Bahnhof und die gute 
Verkehrsanbindung optimal erreichbar. 
 
Für die neue Praxis werden im Gebäude sämtliche Bodenbeläge, Wandbeläge und abhängte Decken 
demontiert.  
Es werden nichttragende Systemtrennwände zurückgebaut und durch neue tragende Wände aus 
Mauerwerk/Dachziegel ersetzt, um ein neues, auf die Praxis zugeschnittenes Raumkonzept umsetzen 
zu können. 
 
Durch die Nutzungsänderung finden keine Veränderungen an der Gebäudehülle statt. 
Dementsprechend ist das Vorhaben städtebaulich irrelevant. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Nutzungsänderung zugunsten einer Arztpraxis für Allgemeinmedizin zu. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 