

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Bundesprogramm "Anpassung urbaner und ländlicher Räume 
an den Klimawandel" 
Vorlage: 2024/0926 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Haupt- und Finanzausschuss der Beantragung des Projektes und der Bereitstellung der 
Mittel zur Deckung des Eigenanteils in Höhe von 25% der Gesamtkosten (520.000 Euro), 
verteilt auf vier Haushaltsjahre zu.  
 
Der Eigenanteil wird vom Sammelansatz Klimaanpassung abgebildet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:25 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen am 18. Oktober 2024 und im Haupt- und Finanzaus-
schuss am 5. November 2024. 
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Wir freuen uns sehr über diese Initiative von der Stadt für 
die Hildapromenade, die durch die Klimaveränderung stark unter Druck ist. Und wir freuen 
uns auch, dass diese Anstrengungen Erfolg gezeigt haben, dass dieser Antrag durchgegan-
gen ist. Solche Projekte werden wir in Zukunft noch einige brauchen für die Anpassung der 
Folgen der Klimakatastrophe. Und von der Förderung von 75 Prozent vom Bund profitiert 
natürlich die Stadt insgesamt. Wir sind auch froh, dass die Finanzierung kein größeres 
Problem darstellt, weil sie ja aus dem Klimaanpassungsfonds in den nächsten beiden Jah-
ren entnommen werden kann. Und für die nächsten Doppelhaushaltsdebatte gehen wir 
davon aus, dass das auch funktioniert. Jetzt kommt es auf die nächsten Schritte an.  
 
Wir sind sehr froh über den partizipativen Ansatz, weil wir glauben, dass es nicht nur zu ei-
ner Fülle von Ideen für die Umgestaltung und von lokalen Ideen für die Umgestaltung vor 

– 2 – 
 
Ort führt, sondern natürlich auch die Akzeptanz in der Bevölkerung sicherstellt. Wir haben 
auch ein paar eigene Ideen schon.  
 
Wir würden gerne einbringen, ob man die Idee eines Tiny Forest, so ein ähnliches Konzept 
zumindest, wie es in Mannheim durchgeführt worden ist, prüfen kann. In Mannheim ha-
ben die dafür auch nur 300 Quadratmeter gebraucht, also man braucht da keine Riesenge-
biete. Eine andere Idee wäre, vielleicht auch so kleine Beispiele für Alternativen zu Schot-
tergärten umzusetzen, ob es jetzt ein Sandarium ist oder Hochbeete oder so etwas, einfach 
um der Bevölkerung zu zeigen, was es für Gestaltungsmöglichkeiten auch im eigenen 
Raum gibt, also wirklich nur ganz klein. Das heißt, wir sind im Großen und Ganzen ge-
spannt, wie es weitergeht, und freuen uns auf die nächsten Berichte und sind ganz happy.  
 
Stadtrat Bunk (CDU): Wir können die Verwaltungsvorlage nur befürworten und finden das 
gut, dass man sich da um Fördermittel bemüht. Die Klimaanpassung braucht es auf jeden 
Fall. Ich glaube, der Klimawandel ist nicht zu leugnen, sondern er ist da, und deswegen 
muss man natürlich gegen ihn kämpfen. Vor allem muss man aber mit der Situation, wie 
man sie hat und wie sie kommen wird, arbeiten. Und deswegen sind diese Klimaanpas-
sungsmaßnahmen sehr, sehr wichtig. Und wenn es die Möglichkeit gibt, dass man hier 75 
Prozent Förderung bekommt, dann ist es auf jeden Fall gut, das in Anspruch zu nehmen, 
und deswegen stimmen wir der Verwaltungsvorlage zu.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch wir sind dem Gartenbauamt ausgesprochen dankbar, dass 
es die Projektskizze eingereicht hat. Wir freuen uns immer, wenn Fördergelder von außen 
nach Karlsruhe kommen, vor allem zu so einem wichtigen Thema, das uns als SPD-Fraktion 
ja auch ganz besonders wichtig ist, die Klimaanpassung, die Hitzeanpassung. Wir arbeiten 
ja jetzt gerade umfassend an dem Hitzeaktionsplan, und ich bin mir sicher, dass da ganz 
viele Maßnahmen drinstehen werden, die vielleicht dann auch die Hildapromenade als Bei-
spiel nehmen, also dass man das schon einmal echt erproben kann. Für uns ist es wichtig, 
dass wir einfach in der Finanzplanung in den nächsten Jahren uns genau überlegen, wie 
wir da Mittel bereitstellen können, um der Klimaanpassung gerecht zu werden. Jetzt haben 
wir ja 1 Million pro Haushaltsjahr, und wir müssen einfach gucken, wie wir das dann ver-
stetigen und wie viel Projekte wir brauchen und ob wir möglicherweise auch Mittel um-
schichten müssen aus dem natürlich mindestens genauso wichtigen Klimaschutz, aber wir 
müssen einfach da kreative Lösungen finden und natürlich auch gucken, dass wir dritte 
Mittel von außen bekommen, so wie wir es jetzt bei dem Projekt hatten. Deswegen grünes 
Licht von uns und ganz herzlichen Dank noch einmal. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In der Vorbereitung hatte ich ja schon gefragt, ob das am Ende 
sich lohnt, weil ja die Stadt auch sehr viel Mühe und Arbeit reinstecken muss, um diese 
Förderung überhaupt zu bekommen. Und dann war die Antwort, Ja, es lohnt sich auf alle 
Fälle. Jetzt habe ich aber einmal eine Frage, und vielleicht könnten Sie die noch beantwor-
ten, bevor wir abstimmen, weil wir wollen eigentlich zustimmen, aber ich habe jetzt diese 
Frage noch. Der größte Teil der Mittel aus der Förderung, also eigentlich fast alles, kommt 
ja nächstes Jahr und dann 2026 und 2027. Können wir eigentlich davon ausgehen, dass 
diese Förderung so bestehen bleibt, wenn jetzt Neuwahlen sind und so weiter? Ist diese 
Zusage bindend für die nächsten drei Jahre, oder kann das von der neuen Bundesregierung 
alles über den Haufen geworfen werden?   
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Üblicherweise ist es bindend, aber im Einzelfall ist man sich nie sicher. Das 
wäre jetzt meine etwas bauchige Aussage zu der Thematik. Ja, mehr kann ich dazu nicht 
sagen, und ich glaube, wir haben auch niemanden, der das besser prognostizieren könnte, 
also konkreter prognostizieren könnte.  
 
Gut, wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 