

 
1 
 
Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Karlsruhe-Grötzingen 
 
 
Auf Grund des § 36 Abs. 2 i. V. m. § 72 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) hat 
sich der Ortschaftsrat folgende Geschäftsordnung, geändert am 18. Dezember 2024, gegeben. 
 
 
§ 1  Zusammensetzung des Ortschaftsrates, Vorsitz 
 
(1) Der Ortschaftsrat besteht aus den ehrenamtlichen Mitgliedern (Ortschaftsrätinnen 
/Ortschaftsräte). 
 
(2) Vorsitzende/r des Ortschaftsrats ist die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher. Bei tatsächlicher 
oder rechtlicher Verhinderung der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers führt die 
Stellvertreterin / der Stellvertreter den Vorsitz. 
 
 
§ 2  Mitgliedervereinigungen 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und -räte können sich zu Mitgliedervereinigungen (Fraktionen) 
zusammenschließen. Eine Fraktion muss aus mindestens zwei Ortschaftsrätinnen/-räten 
bestehen.  
 
(2) Jede Fraktion teilt ihre Gründung, Bezeichnung, Mitglieder, die Namen der / des 
Vorsitzenden und der Stellvertreterin/Stellvertreter  sowie ihre Auflösung der Ortsvorsteherin 
/ dem Ortsvorsteher mit. 
 
(3) Die Bestimmungen des § 6* über die Pflicht zur Verschwiegenheit gelten für Fraktionen 
entsprechend. 
 
(4) Die Reihenfolge der Fraktionen bestimmt sich nach ihrer Stärke.  
 
 
§ 3  Rechtsstellung der Ortschaftsrätinnen und -räte 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und -räte sind ehrenamtlich tätig. 
 
(2) Die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher  verpflichtet die Ortschaftsrätinnen und -räte in der 
ersten Sitzung öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. 
 
(3) Die Ortschaftsrätinnen und -räte entscheiden im Rahmen der Gesetze nach ihrer freien, nur 
durch das öffentliche Wohl bestimmten Überzeugung. An Verpflichtungen und Anträge, 
durch die diese Freiheit beschränkt wird, sind sie nicht gebunden.  
 
 
§ 4  Unterrichtungsrecht, Akteneinsicht, Anfragerecht der Ortschaftsrätinnen und -räte 
 
(1) Ein Viertel der Ortschaftsrätinnen und -räte kann in allen Angelegenheiten der Ortschaft und 
ihrer Verwaltung verlangen, dass die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher den Ortschaftsrat 
unterrichtet, und dass diesem oder einem von ihm bestellten Ausschuss Akteneinsicht 

 
2 
 
gewährt wird. In diesem Ausschuss müssen die Antragstellerinnen / Antragsteller vertreten 
sein. 
 
(2) Jede Ortschaftsrätin und jeder Ortschaftsrat kann an die Ortsvorsteherin bzw. den 
Ortsvorsteher schriftlich, elektronisch oder in einer Sitzung mündlich Anfragen im Sinne des 
Abs. 1 stellen. Mündliche Anfragen, die mit keinem Punkt der Tagesordnung in Verbindung 
stehen, sind erst nach Erledigung der Tagesordnung zulässig. Anfragen und Anträge in 
elektronischer Form sind an das Sekretariat der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers zu 
richten. 
 
(3) Schriftliche Anfragen sind, sofern es der Gegenstand der Frage zulässt, innerhalb von vier 
Wochen zu beantworten. Sie können auch am Ende einer Sitzung des Ortschaftsrats von der 
Ortsvorsteherin /  vom Ortsvorsteher mündlich beantwortet werden. Können mündliche 
Anfragen nicht sofort beantwortet werden, teilt die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher Zeit 
und Art der Beantwortung mit.  
 
(4) Bei Anfragen und Antworten, die wegen des öffentlichen Wohls oder wegen berechtigter 
Interessen Einzelner im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO nicht für die Öffentlichkeit 
bestimmt sind, ist die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
§ 5  Amtsführung 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und -räte und die zur Beratung zugezogenen Einwohnerinnen und 
Einwohner müssen ihre Tätigkeit uneigennützig und verantwortungsbewusst ausüben. Sie 
sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrats teilzunehmen. Im Übrigen darf eine 
Ortschaftsrätin / ein Ortschaftsrat einer Sitzung nur fernbleiben, wenn sie / er beurlaubt ist. 
Urlaub kann bis zu acht Wochen die Vorsitzende / der Vorsitzende, für längere Zeiten der 
Ortschaftsrat bewilligen.  
 
(2) Ortschaftsrätinnen / Ortschaftsräte, die gesetzgebenden Körperschaften angehören, sind 
beurlaubt, solange diese Körperschaften versammelt sind.  
 
(3) Die Pflicht sich beurlauben zu lassen gilt auch, wenn eine Ortschaftsrätin / ein Ortschaftsrat 
gezwungen ist, eine Sitzung vor ihrer Beendigung zu verlassen. 
 
 
§ 6  Pflicht zur Verschwiegenheit 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und -räte sind zur Verschwiegenheit verpflichtet über alle 
Angelegenheiten, deren Geheimhaltung gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet 
oder ihrer Natur nach erforderlich ist. Über alle in nichtöffentlicher Sitzung behandelten 
Angelegenheiten sind die Ortschaftsrätinnen und -räte und die zur Beratung zugezogenen 
Einwohnerinnen und Einwohner so lange zur Verschwiegenheit verpflichtet, bis sie die 
Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher von der Schweigepflicht entbindet. Dies gilt nicht für 
Beschlüsse, soweit sie nach § 9 Abs. 3 bekannt gegeben worden sind.  

 
3 
 
(2) Die Ortschaftsrätinnen und -räte dürfen die Kenntnis von geheim zu haltenden 
Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. Gegen dieses Verbot verstößt insbesondere, 
wer aus Kenntnis geheim zu haltender Angelegenheiten für sich oder Dritte Vorteile zieht 
oder ziehen will. Dies gilt auch nach Ausscheiden aus dem Amt gemäß § 17 Abs. 2 Satz 2 
GemO.  
 
 
§ 7  Vertretungsverbot 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und -räte dürfen Ansprüche und Interessen eines anderen gegen die 
Gemeinde nicht geltend machen, soweit sie nicht als gesetzliche Vertreter handeln. Ob die 
Voraussetzungen dieses Verbots vorliegen, entscheidet der Ortschaftsrat. Insbesondere darf 
ein dem Ortschaftsrat angehörender Rechtsvertreter ein Mandat gegen die Stadt nicht 
übernehmen, sofern es sich um Angelegenheiten handelt, mit denen er als Ortschaftsrätin / 
Ortschaftsrat befasst ist bzw. Unterlagen beschaffen kann.  
 
(2) Auf die zur Beratung zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohner finden die 
Bestimmungen des Absatzes 1 Anwendung, wenn die zu vertretenden Ansprüche oder 
Interessen mit der ehrenamtlichen Tätigkeit in Verbindung stehen. Ob diese 
Voraussetzungen vorliegen, entscheidet die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher. 
 
 
§ 8  Ausschluss wegen Befangenheit 
 
(1) Eine Ortschaftsrätin / ein Ortschaftsrat (Die Ortschaftsrätinnen und –räte) oder eine / ein zur 
Beratung hinzugezogene(r) Einwohnerin / Einwohner darf (dürfen)  weder beratend noch 
entscheidend mitwirken, wenn die Entscheidung einer Angelegenheit ihr oder ihm selbst 
oder folgender Person(en)  einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil  bringen kann: 
 
1. dem Ehegatten oder dem Lebenspartner nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes, 
 
2. einem in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad Verwandten, 
 
3. einem in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum zweiten Grad Verschwägerten 
oder als verschwägert Geltenden, solange die die Schwägerschaft begründende Ehe 
oder Lebenspartnerschaft nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes besteht, oder 
 
4. einer von ihm kraft (in Kraft) Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person. 
 
(2) Dieses Wirkungsverbot gilt auch, wenn die Ortschaftsrätin / der Ortschaftsrat 
(Ortschaftsrätinnen und –räte), oder die / der zur Beratung zugezogene Einwohnerin(nen) / 
Einwohner, im Falle der Nummer 2 auch der Ehegatte, Lebenspartner nach § 1 des 
Lebenspartnerschaftsgesetzes oder Verwandte ersten Grades, 
 
1. gegen Entgelt bei jemand beschäftigt ist, dem die Entscheidung der Angelegenheit 
einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann, es sei denn, dass nach den 
tatsächlichen Umständen der Beschäftigung anzunehmen ist, dass sich die Bürgerin / 
der Bürger deswegen nicht in einem Interessenwiderstreit befindet, 
 
2. Gesellschafterin / Gesellschafter einer Handelsgesellschaft oder Mitglied des 
Vorstandes, des Aufsichtsrats oder eines gleichartigen Organs eines rechtlich 
selbstständigen Unternehmens ist, der/dem (denen) die Entscheidung der 

 
4 
 
Angelegenheit einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann, sofern sie / 
er diesem Organ nicht als Vertreterin / Vertreter oder auf Vorschlag der Gemeinde 
angehört, 
 
3. Mitglied(er) eines (des) Organs einer juristischen Person des öffentlichen Rechts ist, 
der die Entscheidung der Angelegenheit einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil 
bringen kann und die nicht Gebietskörperschaft ist, sofern sie / er nicht diesem 
Organ als Vertreterin / Vertreter oder auf Vorschlag der Gemeinde angehört, oder 
 
4. in der Angelegenheit in anderer als öffentlicher Eigenschaft ein Gutachten 
abgegeben hat oder sonst tätig geworden ist. 
 
(3) Diese Vorschriften gelten nicht, wenn die Entscheidung nur die gemeinsamen Interessen 
einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe berührt. Sie gelten ferner nicht für Wahlen zu einer 
ehrenamtlichen Tätigkeit.  
 
(4) Eine Ortschaftsrätin, ein Ortschaftsrat und zur Beratung zugezogene(r) Einwohnerin / 
Einwohner, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben kann, hat 
dies vor Beginn der Beratung über diesen Gegenstand der / dem Vorsitzenden mitzuteilen. 
Ob ein Ausschließungsgrund vorliegt, entscheidet in Zweifelsfällen in Abwesenheit der 
Betroffenen / des Betroffenen bei Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten der Ortschaftsrat, 
sonst die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher. 
 
(5) Wer wegen Befangenheit an der Beratung und Entscheidung nicht mitwirken darf, muss die 
Sitzung, bei nichtöffentlichen Sitzungen auch den Sitzungsraum, verlassen. 
 
 
§ 9  Öffentlichkeitsgrundsatz, Bekanntgabe nichtöffentlich gefasster Beschlüsse 
 
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrats sind öffentlich. Nichtöffentlich darf nur verhandelt werden, 
wenn es das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner erfordern ( § 35 Abs. 1 
GemO). 
 
(2) Zu den öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates hat jede/jeder Zutritt, soweit es die 
Raumverhältnisse gestatten. 
 
(3) In nichtöffentlicher Sitzung nach Absatz 1 gefasste Beschlüsse sind nach Wiederherstellung 
der Öffentlichkeit oder, wenn die ungeeignet ist, in der nächsten öffentlichen Sitzung 
bekannt zugeben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner 
entgegenstehen. 
 
 
§ 10 Verhandlungsgegenstände 
 
(1) Der Ortschaftsrat verhandelt über Vorlagen der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers, des 
Bürgermeisteramtes und über die dazu gestellten Anträge. 
 
(2) Ein durch Beschluss des Ortschaftsrates erledigter Verhandlungsgegenstand wird erst nach 
einer Frist von sechs Monaten erneut wieder behandelt, außer wenn neue Tatsachen oder 
wesentliche Gesichtspunkte die erneute Verhandlung vor Ablauf der Sechsmonatsfrist 
rechtfertigen.  
 

 
5 
 
§ 11 Sitzordnung 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und -räte sitzen nach ihrer Fraktionszugehörigkeit.  
 
(2) Kommt keine Einigung zustande, bestimmt die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher die 
Reihenfolge der Fraktionen unter Berücksichtigung ihrer zahlenmäßigen Stärke im 
Ortschaftsrat.  
 
(3) Die Sitzordnung innerhalb der Fraktionen wird von den Vertretern im Ortschaftsrat 
festgelegt. Ortschaftsrätinnen und -räten, die keiner Fraktion angehören, weist die 
Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher den Sitzplatz an. 
 
 
§ 12 Einberufung, Sitzungsdauer 
 
(1) Der Ortschaftsrat ist einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Der Ortschaftsrat 
muss unverzüglich einberufen werden, wenn es ein Viertel der Mitglieder des Ortschaftsrates 
unter Angaben des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Die Verhandlungsgegenstände 
müssen zum Aufgabengebiet des Ortschaftsrats gehören. 
 
(2) Die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher beruft den Ortschaftsrat zu Sitzungen schriftlich und  
elektronisch mit angemessener Frist, in der Regel eine Woche vor der Sitzung, unter Angabe 
der Tagesordnung (§ 13) ein. In der Regel finden Sitzungen mittwochs statt. In Notfällen 
kann der Ortschaftsrat ohne Frist und formlos (mündlich, fernmündlich oder durch Boten) 
einberufen werden. Zeit, Ort und Tagesordnung öffentlicher Sitzungen sind rechtzeitig 
ortsüblich bekannt zugeben. 
 
(3) Die Sitzungen des Ortschaftsrates beginnen frühestens um 18.00 Uhr und enden 
grundsätzlich um 23.00 Uhr des Sitzungstages.  
 
 
§ 13 Tagesordnung 
 
(1) Die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung für die Sitzung des 
Ortschaftsrates auf. 
 
(2) Auf Antrag eines Viertels der Mitglieder des Ortschaftsrates ist ein Verhandlungsgegenstand 
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzungen zu setzen. 
 
(3) Die Tagesordnung enthält Angaben über Beginn und Ort der Sitzung sowie die zur Beratung 
vorgesehenen Gegenstände, unterschieden nach solchen, über die in öffentlicher, und 
solchen, über die in nichtöffentlicher Sitzung, zu verhandeln ist.  
 
(4) Die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher kann auch Nachträge zur Tagesordnung nur nach 
Maßgabe des § 34 Abs. 1 Sätze 1 und 7 GemO aufstellen. Liegt ein Notfall (§ 34 Abs. 2 
GemO) vor, so kann die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher eine Angelegenheit zur 
Beschlussfassung auch dann bringen, wenn die Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Sätze 1 
und 7 GemO nicht erfüllt sind.  
 
(5) Die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher ist berechtigt, Verhandlungsgegenstände bis zum 
Beginn der Sitzung unter Angabe des Grundes von der Tagesordnung abzusetzen. Dies gilt 
nicht für Anträge nach Absatz 2. 

 
6 
 
§ 14 Beratungsunterlagen 
 
(1) Der Einberufung nach § 12 fügt die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher die für die 
Verhandlung erforderlichen Unterlagen bei, soweit nicht das öffentliche Wohl oder 
berechtigte Interessen einzelner entgegenstehen. Die Vorlagen sollen die Sach- und 
Rechtslage darstellen und möglichst einen Beschlussvorschlag sowie einen 
Finanzierungsvorschlag enthalten. 
 
(2) Die Beratungsunterlagen der öffentlichen Sitzung sind interessierten Zuhörern zur 
Verfügung zu stellen. 
 
 
§ 15 Verhandlungsfähigkeit und Verhandlungsleitung 
 
(1) Der Ortschaftsrat kann nur in einer ordnungsgemäß einberufenen und geleiteten Sitzung 
beraten und beschließen. 
 
(2) Die / der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Verhandlungen des Ortschaftsrats. Die 
Sitzung wird geschlossen, wenn sämtliche Verhandlungsgegenstände erledigt sind oder 
wenn die Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit des Ortschaftsrats oder aus anderen 
dringenden Gründen vorzeitig abgebrochen werden muss. 
 
(3) Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfähig wegen Abwesenheit von Mitgliedern, so setzt die 
Vorsitzende / der Vorsitzende die Sitzung bis zur Wiederherstellung der Beschlussfähigkeit 
aus oder schließt die Sitzung und verfährt nach Maßgabe des § 37 Abs. 3 GemO. Ist der 
Ortschaftsrat nicht beschlussfähig wegen Befangenheit von Mitgliedern, so setzt sie / er den 
Beratungspunkt ab und verfährt nach Maßgabe des § 37 Abs. 3 GemO. 
 
(4) Die Beratung wird durch den Vortrag der Vorsitzenden / des Vorsitzenden, Beauftragten 
oder des Antragstellers über den der Beschlussfassung unterliegenden Gegenstand 
eingeleitet. 
 
 
§ 16 Handhabung der Ordnung, Hausrecht 
 
(1) Die Vorsitzende / der Vorsitzende handhabt die Hausordnung und übt das Hausrecht aus. 
Sie / er kann Zuhörer, die den geordneten Ablauf der Sitzung wiederholt und nachhaltig 
stören, aus dem Sitzungssaal entfernen lassen, nachdem sie / er sie vergeblich ermahnt und 
ihnen die Entfernung aus dem Sitzungssaal angedroht hat. Unter den gleichen 
Voraussetzungen kann sie / er den Zuhörerraum räumen lassen, wenn anders die 
ordnungsgemäße Fortsetzung der Verhandlungen nicht gewährleistet ist.  
 
(2) Mitglieder des Ortschaftsrates können bei grober Ungebühr oder bei wiederholten 
Verstößen gegen die Ordnung von der Vorsitzenden / vom Vorsitzenden zur Ordnung 
gerufen bzw. gerügt werden. In besonders schweren Fällen kann ihnen das Wort sofort 
entzogen werden. Rednern, die bei einem Beratungspunkt zweimal zur Sache verwiesen 
oder zur Ordnung gerufen worden sind, kann bei erneuten Verstößen gegen die Ordnung 
und nach entsprechender Androhung das Wort entzogen werden. § 36 Abs. 3 GemO bleibt 
davon unberührt. Ist die Störung derart, dass auch bei Anwendung der vorstehend 
beschriebenen Maßnahmen eine ordnungsgemäße Fortsetzung der Verhandlung nicht 
gewährleistet ist, kann die / der Vorsitzende die Sitzung unterbrechen und schließen. 
Äußerungen eines Redners, der von der / vom Vorsitzenden gerügt oder mit einem 

 
7 
 
Ordnungsruf belegt worden sind, dürfen von den nachfolgenden Rednern nicht zum 
Gegenstand einer Entgegnung gemacht werden. § 14 bleibt davon unberührt. 
 
 
§ 17 Verhandlungsablauf, Änderung der Tagesordnung durch den Ortschaftsrat 
 
(1) Die Gegenstände werden in der Reihenfolge der Tagesordnung verhandelt, sofern der 
Ortschaftsrat im Einzelfall nichts anderes beschließt. 
 
(2) Die nachträgliche Aufnahme von Gegenständen in die Tagesordnung für die öffentliche 
Sitzung ist, von Notfällen abgesehen, während der Sitzung nicht möglich. In 
nichtöffentlichen Sitzungen kann ein Gegenstand nur durch einstimmigen Beschluss aller 
Mitglieder des Ortschaftsrats nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
 
(3) Der Ortschaftsrat kann auf Antrag die Verhandlung über einen Gegenstand vertagen (§ 21 
Abs. 3 e). Wird ein solcher Antrag angenommen, so finden eine zweite Beratung und die 
Beschlussfassung in einer anderen Sitzung statt. 
 
(4) Die Beratung ist beendet, wenn keine Wortmeldungen mehr vorliegen.  
 
(5) Der Ortschaftsrat kann auf Antrag jederzeit die Aussprache über einen 
Verhandlungsgegenstand schließen (Schlussantrag, § 21 Abs. 3 b). Wird ein solcher Antrag 
angenommen, ist die Aussprache abzubrechen und Beschluss zu fassen. Über einen 
Schlussantrag kann erst abgestimmt werden, wenn jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur 
Sache zu sprechen. 
 
 
§ 18 Vortrag, beratende Mitwirkung im Ortschaftsrat 
 
(1) Den Vortrag im Ortschaftsrat hat die / der Vorsitzende. Sie / er kann den Vortrag einem 
Beamten oder Beschäftigten der Stadt oder anderen Personen übertragen. 
 
(2) Die Oberbürgermeisterin / der Oberbürgermeister oder die Bürgermeisterin / der 
Bürgermeister sowie in der Ortschaft oder im Wohnbezirk wohnhafte Gemeinde- bzw. 
Stadträtinnen / Stadträte, die nicht zugleich Mitglieder des Ortschaftsrates sind, können an 
den Sitzungen des Ortschaftsrates mit beratender Stimme teilnehmen. 
 
(3) Die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher kann (unbeschadet des weiterhin bestehenden 
Rechts des Ortschaftsrats) sachkundige Einwohnerinnen / Einwohner und Sachverständige zu 
den Beratungen einzelner Angelegenheiten zuziehen. 
 
(4) Die Vorsitzende / der Vorsitzende kann, auf Verlangen des Ortschaftsrats muss sie / er, 
Beamte oder Beschäftigte der Stadt zu sachverständigen Auskünften zuziehen. 
 
 
§ 19 Redeordnung 
 
(1) Die / der Vorsitzende eröffnet die Beratung nach dem Vortrag (§ 18 Abs. 1). Sie / er fordert 
zu Wortmeldungen auf und erteilt das Wort grundsätzlich in der Reihenfolge der 
Meldungen. Bei gleicher Wortmeldung bestimmt sie / er die Reihenfolge. Eine Teilnehmerin / 
ein Teilnehmer an der Verhandlung darf das Wort erst ergreifen, wenn es ihr ()/ihm von der-
/-vom Vorsitzenden erteilt ist.  

 
8 
 
 
(2) Außer der Reihe wird das Wort erteilt zur Stellung von Anträgen zur Geschäftsordnung  
(§ 21), zur Berichtigung eigener Ausführungen und persönlicher Erklärungen.  
 
(3) Kurze Zwischenfragen an die / den jeweilige(n) Rednerin / Redner sind mit deren / dessen 
und der Zustimmung der / des Vorsitzenden zulässig.  
 
(4) Die / der Vorsitzende kann nach jedem Redner das Wort ergreifen, sie / er kann ebenso der / 
dem Vortragenden oder zugezogenen sachkundigen Einwohnerinnen /Einwohnern und 
Sachverständigen jederzeit das Wort erteilen oder sie zur Stellungnahme auffordern.  
 
(5) Eine Rednerin / ein Redner darf nur von der / vom Vorsitzenden und nur zur Wahrnehmung 
ihrer / seiner Befugnis unterbrochen werden. Die / der Vorsitzende kann die Rednerin/ den 
Redner zur Sache verweisen oder zur Ordnung rufen.  
 
(6) Der jeweilige Redebeitrag soll im Hinblick auf Inhalt und Dauer dem Gegenstand der 
Tagesordnung angemessen sein. 
  
(7) Es wird empfohlen, die Redebeiträge in den Fraktionen abzusprechen mit dem Ziel, dass die 
      Meinung der Fraktion von einem Redner oder einer Rednerin vorgetragen wird. 
 
(8) Zu Tagesordnungspunkten, die in einem Ausschuss vorberaten wurden, sollte nur ein Redner 
für die Fraktion sprechen. Persönliche Erklärungen eines Mitgliedes nach § 25 (GeschO) 
bleiben aber möglich. 
 
(9) Für die Beratung eines bestimmten Gegenstandes kann der Ortschaftsrat die Dauer der 
Beratung und die Redezeit beschränken. Eine Redezeitbeschränkung gilt auch für die 
nachfolgende Sitzung, wenn die Beratung des Gegenstandes aus zeitlichen Gründen nicht 
erledigt werden konnte und auf eine nächste Sitzung vertagt werden muss. 
 
 
§ 20 Sachanträge 
 
(1) Anträge zu einem Verhandlungsgegenstand der Tagesordnung (Sachanträge) sind vor 
Abschluss der Beratung über diesen Gegenstand zu stellen. Die / der Vorsitzende kann 
verlangen, dass Anträge schriftlich gestellt werden.   
  
(2) Anträge, deren Annahme das Vermögen, den Schuldenstand oder den Haushalt der Stadt 
beeinflussen, insbesondere eine Ausgabeerhöhung oder eine Einnahmesenkung gegenüber 
den Ansätzen des Haushaltsplans mit sich bringen würden, müssen einen nach den 
gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Aufbringung der 
erforderlichen Mittel enthalten und dürfen dann erst zur Beschlussfassung gebracht werden. 
Für den Beschluss gelten Sachantrag und Deckungsantrag als unteilbar. Wird die Deckung 
ganz oder teilweise abgelehnt, gilt insoweit auch der Sachantrag als abgelehnt. 
 
(3) Die Vorsitzende / der Vorsitzende oder mindestens ein Drittel der anwesenden 
Ortschaftsrätinnen / -räte können in den vorstehenden Fällen die Vertagung der Beratung 
und Beschlussfassung bis zur nächsten Sitzung verlangen. 
 
 
 
 

 
9 
 
§ 21 Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Anträge "Zur Geschäftsordnung" können jederzeit mit Bezug auf einen bestimmten 
Verhandlungsgegenstand nur bis zum Schluss der Beratung hierüber gestellt werden. 
 
(2) Geschäftsordnungsanträge unterbrechen die Sachberatung. Außer der Antragstellerin / dem 
Antragsteller und der / dem Vorsitzenden erhält aus jeder Fraktion eine Rednerin / ein 
Redner Gelegenheit, zu einem Geschäftsordnungsantrag zu sprechen. 
 
(3) Geschäftsordnungsanträge sind insbesondere  
 
1. der Antrag, ohne weitere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen, 
 
2. der Schlussantrag (§17 Abs. 5), 
 
3. der Antrag, die Rednerliste zu schließen, 
 
4. der Antrag, den Gegenstand zu einem späteren Zeitpunkt in derselben Sitzung 
erneut zu beraten, 
 
5. der Antrag, die Beschlussfassung zu vertagen (§ 17 Abs. 3), 
 
6. der Antrag, den Verhandlungsgegenstand an einen Ausschuss zu verweisen. 
 
(4) Eine Ortschaftsrätin / ein Ortschaftsrat, die / der selbst zur Sache gesprochen hat, kann 
Anträge nach Abs. 3 Buchstabe b) und c) nicht stellen. 
 
(5) Bei Ablehnung eines Antrags auf Vertagung oder eines Schlussantrags wird die Aussprache 
fortgesetzt. Ist neben einem Schlussantrag gleichzeitig ein Vertagungsantrag gestellt, so ist 
zuerst über den Schlussantrag abzustimmen. Der Schlussantrag ist erst zulässig, nachdem 
jede Fraktion Gelegenheit hatte, durch eine Rednerin / einen Redner zu Wort zu kommen. 
 
 
§ 22  Beschlussfassung, Beschlussfähigkeit 
 
(1) Im Anschluss an die Beratung wird über die vorliegenden Sachanträge Beschluss gefasst.  
      Der Ortschaftsrat beschließt durch Abstimmung (§ 23) und Wahlen (§24). 
 
(2) Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend 
und stimmberechtigt ist. 
 
(3) Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, 
wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. 
 
(4) Ist der Ortschaftsrat wegen Abwesenheit oder Befangenheit von Mitgliedern nicht 
beschlussfähig, muss eine zweite Sitzung stattfinden, in der er beschlussfähig ist, wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind; bei der Einberufung der 
zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung entfällt, wenn weniger als drei 
Mitglieder stimmberechtigt sind.  
 
(5) Ist keine Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrats gegeben, entscheidet die Ortsvorsteherin / der   
Ortsvorsteher an Stelle des Ortschaftsrats nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder. 

 
10 
 
Ist auch die Ortsvorsteherin / der Ortsvorsteher befangen, kann der Ortschaftsrat ein 
stimmberechtigtes Mitglied für die Entscheidung zur Stellvertreterin / zum Stellvertreter der 
Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers bestellen.  
 
(6) Bei der Berechnung der "Hälfte bzw. des Viertels aller Mitglieder" nach den Absätzen 2 und 
3 ist von der Zahl der tatsächlich besetzten Sitze auszugehen. Diese Zahl ergibt sich dadurch, 
dass von den durch die Hauptsatzung bestimmten Mitglieder die Zahl der bei der Wahl nicht 
besetzten Sitze (§ 26 Abs. 4 KomWG) sowie die Zahl der Sitze, die nach Ausscheiden eines 
Mitgliedes durch Nachrücken nicht mehr besetzt werden können, abgezogen wird. 
 
(7) Die / der Vorsitzende hat sich vor der Beschlussfassung über jeden Verhandlungsgegenstand 
zu überzeugen, ob der Ortschaftsrat beschlussfähig ist.  
 
 
§ 23 Abstimmungen 
 
(1) Die Vorsitzende / der Vorsitzende stellt vor Beginn der Abstimmung fest, über welche 
Anträge Beschluss gefasst werden soll. Sie / er bestimmt nach den Vorschriften dieser 
Geschäftsordnung über die Teilung der Abstimmung (siehe Absatz 3) und legt die 
Reihenfolge der Abstimmung fest. 
 
(2) Anträge sind positiv und so zu formulieren, dass sie als Ganzes angenommen oder 
abgelehnt werden können. Wird ein Antrag in eine Frage gekleidet, ist sie so zu stellen, dass 
sie mit Ja oder Nein beantwortet werden kann. Über Anträge zur Geschäftsordnung (§§17, 
21)( § 21) wird vor Sachanträgen (§ 20) (§ 20, 17) abgestimmt. Bei Geschäftsordnungs-
anträgen wird über diejenigen, die der sachlichen Weiterbehandlung am meisten 
entgegenstehen, zuerst abgestimmt. Über Änderungs- und Ergänzungsanträge zur Sache 
wird vor dem Hauptantrag abgestimmt. Als Hauptantrag gilt der Antrag der Verwaltung. 
Liegen mehrere Änderungs- und Ergänzungsanträge zu der gleichen Sache vor, so wird 
jeweils über denjenigen zunächst abgestimmt, der am weitesten von dem Hauptantrag 
abweicht. 
 
(3) Besteht ein Antrag aus mehreren Teilen (Abschnitten, Paragraphen), die getrennt zur 
Beratung gestellt oder die nicht einheitlich beurteilt werden, so ist über jeden Teil gesondert 
abzustimmen (Teilabstimmung). Werden hierbei einzelne Teile abgelehnt oder mit 
Änderungen angenommen, so ist am Schluss über den Antrag in der geänderten Form im 
Ganzen abzustimmen (Schlussabstimmung). 
 
(4) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Stimmenenthaltungen werden bei der 
Ermittlung der Mehrheit nicht berücksichtigt. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag 
abgelehnt. 
 
(5) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen durch Handhebung ab. Namentlich wird 
abgestimmt auf Antrag eines Viertels der Mitglieder oder der / des Vorsitzenden. Bei 
namentlicher Abstimmung richtet sich die Reihenfolge der Stimmabgabe nach der 
Sitzordnung (§ 11). Die / der Vorsitzende stellt das Ergebnis der Abstimmung fest. Ist einem 
Antrag nicht widersprochen worden, so kann sie / er dessen Annahme ohne förmliche 
Abstimmung feststellen. Ist das Ergebnis der Abstimmung nach Ansicht der Vorsitzenden / 
des Vorsitzenden zweifelhaft oder wird seine Feststellung aus der Mitte des Ortschaftsrats 
heraus unmittelbar nach der Auszählung angezweifelt, so ist unter Verwendung von 
Stimmkarten erneut abzustimmen. Abstimmungsberechtigt sind hierbei die zu diesem 
Zeitpunkt anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates. 

 
11 
 
 
(6) Der Ortschaftsrat kann auf Antrag beschließen, dass ausnahmsweise geheim mit 
Stimmzetteln abgestimmt wird. Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen in § 24 
Absatz 2. 
 
 
§ 24 Wahlen 
 
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied des Ortschaftsrats widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der 
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche absolute 
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den 
meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des 
Satzes 4 ein zweiter Wahlgang statt,  für den Satz 3 gilt. Der zweite Wahlgang soll 
frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang durchgeführt werden.  
 
(2) Die Stimmzettel sind von der / dem  Vorsitzenden bereitzuhalten. Sie werden verdeckt oder 
gefaltet abgegeben. Die / der Vorsitzende ermittelt unter Mithilfe eines vom Ortschaftsrat 
bestellten Mitglieds oder eines Gemeindebediensteten das Wahlergebnis und gibt es dem 
Ortschaftsrat bekannt. 
 
(3) Ist das Los zu ziehen, so hat der Ortschaftsrat hierfür ein Mitglied zu bestimmen. Die / der 
Vorsitzende oder in seinem Auftrag die Schriftführerin / der Schriftführer stellt in 
Abwesenheit des zur Losziehung bestimmten Mitgliedes des Ortschaftsrats die Lose her. Der 
Hergang der Losziehung ist in die Niederschrift aufzunehmen. 
 
 
§ 25 Persönliche Erklärungen 
 
(1) Zu einer kurzen "persönlichen Erklärung" erhält das Wort, 
 
1. jedes Mitglied des Ortschaftsrates, um seine Stimmabgabe zu begründen. Die 
Erklärung kann nur unmittelbar nach der Abstimmung abgegeben werden; 
 
2. wer einen während der Verhandlung gegen ihn erhobenen persönlichen Vorwurf 
abwehren oder wer eigene Ausführungen oder deren unrichtige Wiedergabe durch 
andere Redner richtig stellen will. Die Erklärung kann nach Erledigung eines 
Verhandlungsgegenstands (Beschlussfassung, Vertagung, Übergang zur 
Tagesordnung) abgegeben werden. 
 
(2) Eine Aussprache über "persönliche Erklärungen" findet nicht statt.  
 
 
§ 26 Fragestunde 
 
(1) Einwohner und die ihnen gleichgestellten Personen und Personenvereinigungen nach § 10 
Abs. 3 und 4 GemO können bei öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Fragen zu 
Ortschaftsangelegenheiten stellen oder Anregungen und Vorschläge unterbreiten 
(Fragestunde). 
 
 

 
12 
 
(2) Grundsätze für die Fragestunde: 
 
1. Die Fragestunde findet in der Regel zu Beginn der öffentlichen Sitzung statt. Ihre 
Dauer soll 30 Minuten nicht überschreiten. 
 
2. Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen kurz gefasst sein und sollen die Dauer 
von drei Minuten nicht überschreiten. 
 
3. Zu den gestellten Fragen, Anregungen und Vorschläge nimmt die / der Vorsitzende 
Stellung. Kann zu einer Frage nicht sofort Stellung genommen werden, so wird die 
Stellungnahme in der folgenden Fragestunde abgegeben. Ist dies nicht möglich, teilt 
die / der Vorsitzende dem Fragenden den Zeitpunkt der Stellungnahme rechtzeitig 
mit. Die / der Vorsitzende kann unter den Voraussetzungen des § 35 Abs. 1 Satz 2 
GemO von einer Stellungnahme absehen, insbesondere in Personal-, Grundstücks-, 
Sozialhilfe- und Abgabensache sowie in Angelegenheiten aus dem Bereich der 
Sicherheits- und Ordnungsverwaltung. 
 
 
§ 27 Anhörung 
 
(1) Der Ortschaftsrat kann betroffene Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre 
Auffassung im Ortschaftsrat vorzutragen (Anhörung). Über die Anhörung im Einzelfall 
entscheidet der Ortschaftsrat auf Antrag betroffener Personen und Personengruppen.   
 
(2) Die Anhörung ist öffentlich. Unter den Voraussetzungen de § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO kann 
die Anhörung nichtöffentlich durchgeführt werden. Der Ortschaftsrat kann die Anhörung 
auch in Angelegenheiten, für die er zuständig ist, einem Ausschuss übertragen.   
 
(3) Die Anhörung findet vor Beginn einer Sitzung des Ortschaftsrates oder innerhalb einer 
Sitzung vor Beginn der Beratung über die die Anzuhörenden betreffende Angelegenheit 
statt. Hierüber entscheidet der Ortschaftsrat im Einzelfall. 
 
(4) Ergibt sich im Laufe der Beratungen des Ortschaftsrats eine neue Sachlage, kann der 
Ortschaftsrat eine erneute Anhörung beschließen. 
 
 
§ 28 Schriftliches Verfahren 
 
Über Gegenstände einfacher Art kann im schriftlichen Verfahren beschlossen werden. Bei 
Bauanträgen handelt es sich grundsätzlich um Gegenstände einfacher Art. Der Antrag, über den 
im Wege des schriftlichen Verfahrens beschlossen werden soll, muss allen Ortschaftsräten 
zugehen. Er ist angenommen, wenn kein Mitglied widerspricht. 
 
 
§ 29 Offenlegung 
 
(1) Über Gegenstände einfacher Art – auch Bauanträge (§ 28 Satz 2) - kann im Wege der 
Offenlegung beschlossen werden. Die Offenlegung kann in einer Sitzung und außerhalb 
einer solchen geschehen. 
 
(2) Die Unterlagen für die Offenlage werden mindestens 7 Wochentage vor dem Zeitpunkt der 
Offenlage (erster Termin im Rathaus) elektronisch und / oder schriftlich zugestellt. 

 
13 
 
 
(3) Bei Offenlegung in einer Sitzung sind die zur Erledigung vorgesehenen Gegenstände in 
einem besonderen Abschnitt der Tagesordnung aufzuführen. Ein Antrag ist angenommen, 
wenn ihm während der Sitzung nicht widersprochen wird. 
 
(4) Bei Offenlegung außerhalb einer Sitzung sind die Ortschaftsräte darauf hinzuweisen, dass 
die Vorlage auf dem Rathaus für zwei Werktage jeweils in der Zeit von 08:00 – 16:00 Uhr 
aufliegt. Die Anträge gelten als genehmigt, wenn kein Mitglied widerspricht. Will ein 
Mitglied widersprechen, muss dies vor Abschluss der Offenlegung schriftlich erfolgen. Der 
Widerspruch ist innerhalb von drei Tagen zu begründen. Er kann jederzeit zurückgenommen 
werden. 
 
(5) Im Wege der Offenlage zustande gekommene Beschlüsse sind durch Aushang bei der 
nächsten Sitzung bekannt zu geben. 
 
 
§ 30 Beratende Ausschüsse 
 
(1) Für den Zuständigkeitsbereich des Ortschaftsrates werden folgende beratende Ausschüsse 
gebildet, deren Zusammensetzung durch besonderen Ortschaftsratsbeschluss geregelt wird: 
 
1. Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss 
 
2. Planung, Bauen, Umwelt und Technik (Ausschuss I) 
 
3. Finanzen, Personal und Soziales (Ausschuss II) 
 
(2) Die Zahl der Ausschuss-Mitglieder wird durch Beschluss des Ortschaftsrates festgelegt. 
 
(3) An den Sitzungen eines Ausschusses können Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte, die 
diesem nicht angehören, teilnehmen. 
 
(4) Die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung (§§ 3ff) und § 41 GemO (Gemeindeordnung) 
sind sinngemäß anzuwenden. Ist ein Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht  
      beschlussfähig, entscheidet der Ortschaftsrat an seiner Stelle ohne Vorberatung. 
 
(5) Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und Stellvertreter/-innen widerruflich aus seiner  
Mitte. In die beratenden Ausschüsse können durch den Ortschaftsrat sachkundige   
Einwohnerinnen / Einwohner widerruflich als Mitglieder berufen werden; ihre Zahl darf die 
der Ortschaftsräte in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen; sie sind ehrenamtlich tätig; 
§ 3 (GO) gilt entsprechend. 
 
(6) Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beratenden Ausschusses nicht    
zustande, werden die Mitglieder von den Ortschaftsrätinnen / Ortschaftsräten auf Grund von 
Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die 
Wahlvorschläge gewählt. Wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet 
Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt. 
 
(7)   Zu den Ausschuss-Sitzungen wird in der Regel 1 Woche vorher schriftlich eingeladen.  
 
 
 

 
14 
 
§ 31 Pflegschaft 
 
(1) Für den im Ortsteil angesiedelten städtischen Friedhof werden 2 Pflegerinnen / Pfleger  
       bestellt. 
 
(2) Die Pflegerinnen / Pfleger können sich jederzeit über den Zustand und den Geschäftsgang  
       des Friedhofes informieren und zu ihrer Kenntnis kommende Missstände unverzüglich der  
       Ortsverwaltung mitteilen. 
 
 
§ 32 Inhalt der Niederschrift, Ausfertigung 
 
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrats ist eine Niederschrift zu 
fertigen; sie muss insbesondere Tag, Ort, Beginn und Ende der Sitzung, den Namen der / des 
Vorsitzenden, die Zahl der anwesenden und den Namen der abwesenden Mitglieder unter 
Angabe des Grundes der Abwesenheit, die Gegenstände der Verhandlung, die Anträge, die 
Abstimmungs- und Wahlergebnisse und den Wortlaut der Beschlüsse enthalten. 
 
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren (§ 28) oder der Offenlage (§ 29) gilt Abs. 1 
entsprechend. 
 
(3) Die Niederschrift ist als Ergebnisprotokoll zu führen, aus dem sich der Gang und Verlauf der 
Verhandlung, inhaltliche Zusammenfassung der Redebeiträge, besondere Vorkommnisse 
und Maßnahmen der Sitzungsleitung ergeben muss. In die Niederschrift werden die Anträge 
und Redebeiträge – u.U. nach deren Klarstellung – aufgenommen, wie sie in der Sitzung zu 
vernehmen sind. 
 
(4) Die / der Vorsitzende und jedes Mitglied können im Einzelfall verlangen, dass ihre / seine 
Erklärung oder Abstimmung in der Niederschrift festgehalten wird. 
 
(5) Die Sitzung wird wenn möglich zunächst auf einen Tonträger aufgezeichnet. Dieser wird 
gelöscht, wenn der Ortschaftsrat von der Niederschrift Kenntnis genommen und keine 
Einwendungen erhoben hat, frühestens jedoch nach drei Monaten.  
 
(6) Werden Einwendungen gegen die Niederschrift erhoben, so dürfen die Tonträger erst nach 
der Entscheidung des Ortschaftsrates gelöscht werden, wenn sich kein rechtliches Verfahren 
anschließt.  
 
(7) Die Niederschrift ist grundsätzlich innerhalb von zwei Wochen nach der Sitzung zu fertigen 
und der öffentliche Teil den Urkundspersonen elektronisch (per Mail) zu übermitteln; das 
nichtöffentliche elektronisch nur dann, wenn es sich um einen gesicherten Zugangsweg 
handelt; ansonsten zur Einsichtnahme in den Diensträumen während der Dienstzeiten.  
 
(8) Die Urkundspersonen haben die Niederschrift innerhalb einer Woche zu unterzeichnen. 
Dazu gewährt die Verwaltung den Zugang nach Absprache (Telefon/Email) innerhalb der 
üblichen Dienstzeit. 
 
(9) Die von den Urkundspersonen unterzeichnete öffentliche Niederschrift ist dem Ortschaftsrat    
      grundsätzlich mit der Einladung zur nächsten Sitzung per E(e)-Mail zu übermitteln.  
 
(10) Die unterzeichnete Niederschrift ist spätestens nach einem Monat durch Versand den 
Fraktionen zur Kenntnis zu geben. 

 
15 
 
 
 
§ 33 Führung der Niederschrift 
  
(1) Die Niederschrift wird von der Schriftführerin / dem Schriftführer geführt. 
 
(2) Die Niederschrift über die öffentlichen und die nichtöffentlichen Sitzungen sind getrennt zu 
führen. 
 
(3) Die Niederschrift ist von der / vom Vorsitzenden, von zwei Urkundspersonen und von der 
Schriftführerin / dem Schriftführer zu unterzeichnen. 
 
(4) Sind Urkundspersonen verhindert, so sind vor Eintritt in die Tagesordnung Vertreter zu 
benennen.  
 
(5) Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der 
Ortschaftsrat. 
 
 
§ 34 Einsichtnahme in die Niederschrift 
 
(1) Die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte können jederzeit in die Niederschrift über die 
öffentlichen und nichtöffentlichen Sitzungen Einsicht nehmen. 
 
(2) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist auch den in der 
Ortschaft wohnenden Einwohnerinnen / Einwohnern gestattet. 
 
 
§ 35 Inkrafttreten 
 
Diese Geschäftsordnung tritt am 18.12.2024 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung 
vom 06.03.1985 in der Fassung vom 11.09.2024 außer Kraft.  
 
Grötzingen, den 18.12.2024 
 
Karen Eßrich 
Ortsvorsteherin 
 
 
 
*) Alle Paragraphen ohne ergänzenden Zusatz beziehen sich auf diese Geschäftsordnung. 