

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1392 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Änderung der Geschäftsordnung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 5 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Im Ortschaftsrats-Workshop vom 4. Dezember 2024 wurden die Rahmenbedingungen für die 
Wahlperiode 2024 bis 2029 betreffend die Ausschuss-Arbeit in Grötzingen besprochen. 
 
Der Ortschaftsrat hat bereits beschlossen, dass für die Legislatur jede im Ortschaftsrat vertretene Partei 
beziehungsweise Wählervereinigung jeweils einen Sitz für jeden der zu besetzenden Ausschüsse und 
Arbeitskreise erhält. 
Der Geschäftsordnung regelt in § 30 Absatz 2, dass der Ortschaftsrat die Zahl der Ausschuss-
Mitglieder regelmäßig durch einen Beschluss festzulegen hat. Insofern erfolgt keine Änderung der 
Geschäftsordnung. 
 
Folgende, derzeitige Regelung in § 30 Absatz 3 der Geschäftsordnung wurde im Workshop diskutiert: 
„An den Sitzungen eines Ausschusses können Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte, die diesem nicht 
angehören, teilnehmen. Diese Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte dürfen nur Informations- oder 
Verständnisfragen stellen.“ 
 
Um die demokratische Teilhabe aller Ortschaftsrats-Mitglieder sicherzustellen, soll gemäß 
Vereinbarung im Workshop die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Grötzingen dahingehend 
abgeändert werden, dass alle anwesenden Ortschaftsrats-Mitglieder - unabhängig von der 
Besetzungs-Regelung - in einem Ausschuss die gleichen Mitwirkungsrechte haben. 
 
Der Ortschaftsrat wird nun um Beschlussfassung zu dem Änderungsvorschlag gebeten. 
Die Änderungen sollen sofort in Kraft treten. 
Eine konsolidierte Fassung ist als Anlage 1 beigefügt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, dass in der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Grötzingen aus § 30 
Absatz 3 folgende Text-Passage gestrichen wird: „Diese Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte dürfen 
nur Informations- oder Verständnisfragen stellen.“ 
 
 
 
 