

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1394 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Thema: Hochwasserschutz 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 10 Ö Behandlung 
 
Erläuterung 
 
Der Klimawandel und daraus resultierende extreme Wetterereignisse sind in den letzten Jahren immer 
mehr in das Bewusstsein der Öffentlichkeit getreten. 
Vor allem die schockierenden Nachrichten über die Hochwasserkatastrophe im Ahrtal vom Juli 2021 
haben deutlich gemacht, dass Hochwasserschutz und Umgang mit Starkregenereignissen zu den 
zentralen Aufgaben von Kommunen und Gebietskörperschaften zählen. 
Dies betrifft sowohl den Hochwasserschutz an den Fließgewässern wie der Pfinz als auch die 
Vorsorgemaßnahmen gegen lokale Starkregenereignisse. 
 
Wie im Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion gefordert, wird die Ortsverwaltung auf die zu 
beteiligenden Fachämter zugehen und eine Informationsveranstaltung für die Bürgerinnen und Bürger 
organisieren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 