

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Margarete-Reinhardt-Platz in der Kapellenstraße 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2024/0145 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (4 JA-Stimmen, 34 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. April 2024 und im Kulturausschuss am 10. 
Oktober 2024. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Margarete Reinhardt war eine Karlsruher Frau, die eine herausra-
gende individuelle Lebensleistung vollbrachte, indem sie den Karlsruherinnen und Karlsru-
hern in der bigotten, prüden Adenauer-Ära den Spiegel vorhielt. Mit ihrer Tatkraft erwies 
sie somit dem Gemeinwohl der Stadtgesellschaft von Karlsruhe einen großen Dienst. Und 
Margarete Reinhardt war eine ungehörige Frau. Margarete Reinhardt war eine unmorali-
sche Frau. Margarete Reinhardt war keine tugendhafte Frau. Margarete Reinhardt war eine 
Frau aus dem Dörfle, also eine Frau aus der gesellschaftlichen Unterschicht von Karlsruhe. 
Darum war Margarete Reinhardt für viele in unserer Stadt eine anrüchige Frau, eine Frau, 
mit der man nichts zu tun haben wollte. Margarete Reinhardt scherte sich aber einen Dreck 
um die Spießer in der Beamtenstadt. Sie schämte sich nicht, sie versteckte sich nicht. So 
fuhr Margarete Reinhardt in ihrem Faschingswagen beim Umzug durch die Kaiserstraße, 
Flugzeuge mit Werbebanner ihrer Bars flogen über Karlsruhe. Sie selbst fuhr in ihrem pin-
ken Cadillac durch die Stadt. Sie war eine Provokation, die aber faszinierte, denn Marga-
rete Reinhardt hatte keine Angst vor der Obrigkeit.  
 
Margarete Reinhardt war eine tatkräftige, selbstbewusste Frau. Margarete Reinhardt war 
eine unkonventionelle, unbequeme Frau. Margarete Reinhardt führte allen Widrigkeiten 
zum Trotz ein selbstbestimmtes Leben bis zu ihrem bitteren Ende. Margarete Reinhardt 
lebte ihre letzten Jahre in Einsamkeit und großer Altersarmut, wie viele alte Frauen auch 

– 2 – 
 
heute noch. Margarete Reinhardt ist bis heute, 40 Jahre nach ihrem Tod, immer noch eine 
Legende. Viele Karlsruher*innen erinnern sich noch stark an sie.  
 
Doch Margarete Reinhardt ist auch 60 Jahre nach der Adenauer-Ära immer noch eine un-
bequeme Frau, die in kein bürokratisches Würdigungsraster passt. In Karlsruhe wurde bis-
her immer nur an Frauen erinnert, die aus heutiger Sicht einen guten Leumund hatten, die 
in das Raster von bürgerlichen Erfolgsvorstellungen, sei es politisch, kulturell oder sozial, 
passten. Immerhin schaffte es Margarete Reinhardt ins Stadtarchiv. Bis heute wurden in 
Karlsruhe keine starken Frauenpersönlichkeiten gewürdigt, die einer deklassierten Schicht 
angehörten. Es wird also Zeit, in Karlsruhe eine Frau aus der gesellschaftlichen Unterschicht 
zu würdigen. An ihrer ehemaligen Wirkungsstätte möchten wir mit dieser Platzbenennung 
an die starke, unangepasste Karlsruher Frau, Margarete Reinhardt, erinnern. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Lieber Mitch, du kannst dir sicher vorstellen, dass ich mit 
Frau Margarete Reinhardt sehr gerne einmal ein Bier getrunken hätte. Und du hast in dei-
ner Rede jetzt auch Themen angesprochen wie zum Beispiel Altersarmut bei Frauen. Um 
die müssen wir uns heute noch kümmern, und da freue ich mich, dass wir hier in diesem 
Raum zumindest mehrheitlich an einem Strang ziehen.  
 
Wir GRÜNE wollen Frauen sichtbar machen, auch indem wir eben Plätze, Wege oder Stra-
ßen oder auch Brücken und Säle nach ihnen benennen. Wir wollen Vorbildern Raum ge-
ben, die wegen ihrer herausragenden individuellen Leistungen und die wegen ihrem Ver-
dienst auffallen und deren Bedeutung nach Gemeinsinn, Sachkenntnis, Tatkraft und Trag-
weite für das Gemeinwohl zu bemessen sind. Auf diese Kriterien hat sich der Gemeinderat 
geeinigt. So hat er sie festgelegt, weil ja, es muss öffentlich sichtbarer werden, dass Frauen 
wesentliche Beiträge zur sozialen, kulturellen, wissenschaftlichen und politischen Entwick-
lung in dieser Stadt geleistet haben. Die erhebliche Schieflage bei der Benennung von öf-
fentlichen Räumen nach Männern wollen wir GRÜNE dadurch abmildern, dass zukünftig 
grundsätzlich verdienstvolle Frauen berücksichtigt werden, und darauf haben wir uns ja 
auch hier gemeinsam geeinigt.  
 
Und auch wenn Frau Margarete Reinhardt eben eine sehr schillernde, und du hast sie auch 
als eine sehr spannende Person beschrieben, also eine sehr spannende Person war und 
eben ich, wie gesagt, wirklich gern mit ihr einmal ins Gespräch gegangen wäre und sicher 
auch den ein oder anderen Themenimpuls von ihr bekommen hätte für unsere Arbeit hier, 
kommen die Expert*innen im Stadtarchiv nach Prüfung zum Ergebnis, dass sie als Namens-
patin unsere Kriterien nicht erfüllt. Und diesen Expert*innen folge ich. Und wenn ich mir 
die Stellungnahme ansehe, dann ist es ja auch klar, dass wir eins nicht wollen. Wir wollen 
kriminelle Energie nicht irgendwie romantisieren, vielleicht ich persönlich schon, aber wir 
reden hier ja jetzt vom Gemeinderat. Und dennoch danke für diesen Antrag. Ich rede im-
mer gern über spannende Menschen, vor allem über spannende Frauen und über span-
nende FINTAs, also Frauen, Inter-, non-binäre, Trans- oder Agender-Personen. Und wir soll-
ten auch weiter Anregungen und Vorschläge für die Namensliste einbringen. Wir GRÜNE 
werden das tun. Wir haben das in den vergangenen Jahren regelmäßig getan. Und so 
freuen wir uns zum Beispiel, dass in der renovierten Stadthalle ein Saal nach der ersten 
weiblichen Studentin hier an der Technischen Hochschule, heute KIT, und die erste appro-
bierte Apothekerin in Deutschland benannt wird. Und diesen Weg wollen wir weitergehen, 
also den Magdalena-Neff-Saal in der Stadthalle. 
 

– 3 – 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Grundsätzlich bin auch ich der Auffassung, dass auch unbe-
queme Frauen einen Platz in der Geschichte verdient haben. Den hat Margarete Reinhardt 
auch bekommen, nämlich im Stadtlexikon, im Stadtarchiv. Aber worum geht es, wenn wir 
einen öffentlichen Platz in unserer Stadt, sichtbar für jeden Bürger und jede Bürgerin, mit 
dem Ziel auch, dass die Menschen sich mit dem Namensträger, der Namensträgerin identi-
fizieren, dahinterstehen können, ja würdigen wollen? Wir wollen Persönlichkeiten würdi-
gen, die sich entweder als Kinder dieser Stadt oder zu Lebzeiten durch ihr Werk und ihr 
Wirken in besonders hervorgehobener Weise verdient gemacht haben, dem Gemeinwohl 
der Stadtgesellschaft oder auch der Stadt Karlsruhe Besonderes geleistet haben, sich einge-
setzt haben. Und da tun wir Christdemokraten uns sehr schwer, Margarete Reinhardt zu 
vergleichen, beispielsweise mit einer Toni Menzinger oder einer Hanne Landgraf Anfang 
der 70er, die als zwei einzige Frauen im Landtag saßen, oder einer Luise Rieger, die eine 
besondere Frauenrechtlerin war und sich vor allem für die Belange von Frauen und Mäd-
chen stark gemacht hat.  
 
Auch diese Frauen sind angeeckt für ihr Engagement. Oder Henriette Obermüller, badische 
Revolutionärin, die im Prinzip hier gegen die Obrigkeit gekämpft hat, aber in der Überzeu-
gung einer aufrechten Demokratin. Wenn wir uns diese Liste der besonderen Frauen unse-
rer Stadt ansehen, nach denen wir Plätze und Straßen benannt haben, dann passt eine ver-
urteilte Straftäterin eben nicht in dieses Dogma, und nicht, weil sie eine Prostituierte war, 
sondern weil sie beispielsweise auch beim Herstellen von Falschgeld mitgemacht hat. Und 
wer Falschgeld herstellt, der nimmt auch in Kauf, dass Menschen, die dieses Falschgeld be-
kommen, betrogen werden, dass Schaden angerichtet wird. Das heißt, das ist kein Baga-
telldelikt mehr für uns. Und wie gesagt, wir möchten auch nicht dieses politische Signal aus 
diesem Haus heraus senden als Christdemokraten, dass wir Prostitution und die damit ein-
hergehende schillernde Selbstdarstellung..., denn darum ging es Margarete Reinhardt. Sie 
hat nicht die Stadt Karlsruhe oder die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe, die Ge-
sellschaft in irgendeiner Weise hervorgehoben oder unterstützt durch ihr Wirken, sondern 
sich letztlich selbst dargestellt. Und das konnte sie, das ist anzuerkennen, aber damit wol-
len wir sie nicht würdigen in dem Sinne, indem wir eine Straße oder einen Platz nach ihr 
benennen. Das werden wir nicht mittragen. Daher lehnen wir den Antrag ab.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Mich trifft jetzt das Los derjenigen, die an vierter Stelle das wie-
derholen müsste, was schon gesagt worden ist. Margarete Reinhardt wurde in Würzburg 
geboren, also eine fränkische Landsmännin von mir, unweit meiner Heimatstadt Würzburg. 
Mich würde nichts mehr freuen, als dass ich nach einer Würzburger Landsmännin hier ei-
nen Platz mitbenennen könnte, aber es geht in diesem Falle nicht. Margarete Reinhardt 
war, wie meine Kollegin Dogan schon gesagt hat, kriminell vorbestraft. Sie war Prostitu-
ierte, was per se ja noch kein Straftatbestand ist, aber Sie können von unserer Partei oder 
unserer Fraktion nicht erwarten, dass wir durch diesen Antrag, wenn wir dem zustimmen 
würden, eine Frau glorifizieren, die Prostitution glorifizieren. Das geht mit unserer Fraktion 
nicht. Margarete Reinhardt ist aus unserer Sicht nicht würdig, obwohl sie streitbar war. 
Streitbare Frauen sind gute Frauen, unbequeme Frauen, deshalb sind sie ja streitbar, aber 
bei aller Liebe, wir können dem Antrag nicht zustimmen. Und ehrlich gesagt, ich verstehe 
auch nicht, warum wir heute noch einmal hier im Gemeinderat darüber reden. Wir haben 
das schon in den Ausschüssen behandelt, und ich dachte eigentlich, dass die Einsicht bei 
deiner Fraktion so wäre, dass man den Antrag zurückzieht. Aber nein, jetzt sind wir halt 
hier und sind gefordert und herausgefordert, dazu Stellung zu nehmen. Also wir stimmen 
dem Antrag nicht zu.  

– 4 – 
 
 
Stadträtin Böringer (FDP/FW): Ich mache es kurz, weil so viel schon gesagt worden ist und 
auch viel Richtiges gesagt worden ist. Wir begrüßen auch die Berücksichtigung von Frauen 
bei der Benennung von Plätzen und Straßen. Dabei haben wir allerdings, wie bereits schon 
ausgeführt, die entsprechenden Richtlinien zu beachten, die sich aus dem Leitfaden zur Er-
innerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe ergeben. Die Benennung nach einer 
Person im öffentlichen Raum ist also die höchste Würdigung, die unsere Stadt für diese zu 
vergeben hat. Diesen Anforderungen genügt die vorgeschlagene Person der Margarete 
Reinhardt nicht, zumal sich, wie bereits viele schon gesagt haben, der Lebensweg auch 
durch eine gelegentliche, ich nenne es einmal strafrechtliche Relevanz, gezeichnet ist. Wir 
lehnen also den Antrag ab. 
 
Stadtrat Seidler (AfD): Ja, sehr geehrtes Gremium, ich fasse mich kurz. Das meiste wurde 
gesagt, aber pikant ist, wenn ich jetzt die Darstellung der Stadt, die Unterlagen durchlese, 
dass Margarete Reinhardt mit dem Betrieb ihrer Hawaii Bar auch die Prostitution befördert 
hat. Dass sie als Frau von der Prostitution anderer Frauen profitiert hat, macht die Sache ja 
nicht besser. Prostitution wurde zwar vor 23 Jahren durch die damalige rot-grüne Bundes-
regierung legalisiert, aber die gesellschaftliche Ablehnung und auch in unserer Stadt, das 
haben wir ja neulich in Durlach im letzten Jahr erlebt, ist ja seitdem größer geworden. Es 
erschließt sich uns überhaupt nicht, wie man auf den Gedanken kommen kann, einen 
Karlsruher Platz nach einer ehemaligen Rotlichtgröße benennen zu wollen, danke schön.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Dass unbequeme Frauen gute Frauen sind, dem kann ich nur 
zustimmen. Ich werde mich auch kurz halten. Wir werden in dem Fall dem Antrag nicht zu-
stimmen können, nicht, weil wir es nicht gut fänden, auch einmal ungewöhnliche Lebens-
läufe publik zu machen durch solche Benennungen, sondern einfach, weil es den Richtli-
nien nicht entspricht. Wir können gerne eine Richtliniendebatte noch einmal anstoßen. Das 
wäre, glaube ich, auch eine Sache, die man überlegen kann. Für den heutigen Tag ist es 
vielleicht auch so, dass wir jetzt den Antrag offensichtlich nicht zurückgezogen bekommen. 
Insofern würde ich sagen, ja, lassen Sie uns gerne abstimmen und gegebenenfalls an ande-
rer Stelle noch einmal dieses Gespräch suchen. Vielleicht als Kontext auch, es gibt ja an di-
versen Stellen auch inzwischen Schilder, die eben gerade, sage ich einmal, verruchte Per-
sönlichkeiten oder die inzwischen andere Informationen erhalten, auch mit gewissen Schil-
dern in Kontext zu setzen. Auch solche Möglichkeiten sind uns ja gegeben.  
 
Stadträtin Buresch (Die Linke): Wir unterstützen es, dass öffentliche Plätze nach Frauen be-
nannt werden, denn die die Zahl der Plätze ist zu gering. Wir unterstützen das auch, wenn 
Frauen keine klassische Vergangenheit haben, wenn sie nicht zur damaligen Oberschicht 
gehören oder gerade dann erst recht. Was mich stört, ist die Vergangenheit im Kontext 
Bordellbetrieb, denn dazu habe ich, haben wir, ich denke, da kann ich für die ganze Frak-
tion sprechen, eine klare Haltung. Wir finden den Gedanken richtig, mehr Frauen, mehr 
unbequemen Frauen einen Platz in dieser Stadt zu geben, und dafür müssen sie auch keine 
komplett weiße Weste haben. Das haben die Männer, nach denen Straßen und Plätze be-
nannt werden, wohl auch nicht alle. Vielleicht sollten wir diese Liste auch einmal durchge-
hen. Allerdings ist es für mich trotzdem ein Unterschied, ob sie als Frau in einem Bordell ar-
beitet, auch aus Armut, oder dieses leitet und den Betrieb unterstützt. Hier ist für uns eine 
persönliche Grenze erreicht. Deswegen werden wir uns enthalten.  
 

– 5 – 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Damit kommen wir zur Abstimmung, und 
ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Vielleicht können wir uns einmal in einer kleinen Runde darüber unterhalten, wie wir die 
Besonderheit des Dörfles irgendwie sichtbarer machen können, und vielleicht ist dazu die-
ser Platz auch geeignet. Ein bisschen das aufgreifend, was Frau Geißinger gesagt hat, und 
ich sehe immer das Anliegen, was dahinter steht, nämlich diese doch besondere Szene in 
Karlsruhe irgendwie ein Stück weit zumindest einmal für interessierte Kreise sichtbar zu 
machen, vielleicht finden wir da einen anderen Weg auf diesem Platz, denn der wäre ja an 
sich gut dazu geeignet. Also lassen sie uns da einfach noch einmal darüber nachdenken, 
vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 