

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0883/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste): 
Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zu Ziffer 4a und 4b als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 19. November 2024 hat die Verwaltung zugesagt, zeitnah in einer 
Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses zu Ziffer 4 a) und 4 b) des CDU-Änderungsantrags vom 
selben Tag Stellung zu nehmen. 
 
4. Durch folgende Maßnahmen schafft die Stadtverwaltung eine bessere  
 Planungssicherheit für die Standbewerberinnen und -bewerber: 
 
a. Das Bewerbungsverfahren um Stände auf dem Christkindlesmarkt wird eher eingeleitet und 
endet nicht wie bisher am 30. April eines Jahres, sondern so früh wie möglich (z.B. in München 
am 31. Dezember des Vorjahres), spätestens jedoch am 31. März eines Jahres (wie z.B. in 
Esslingen, Freiburg). Die Zusage zur Standplatzvergabe erfolgt künftig spätestens am 30. Juni 
eines Jahres (wie z.B. in Esslingen). 
 
Die Stadtverwaltung wird das Ende der Bewerbungsfirst für das Bewerbungsverfahren 2025 und 
die folgenden Jahre auf den 31. März eines jeden Jahres vorziehen. Für das Jahr 2025 sollen die 
Zusagen bis spätestens 30. Juni 2025 versandt werden. 
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass den Beschickerinnen und Beschickern damit eine verkürzte 
Frist zur Verfügung steht. Bei der Bewerbungsfrist handelt es sich um eine Ausschlussfrist und 
verspätete Bewerbungen können nicht mehr berücksichtigt werden. 
 
Infolge der Neukonzeption des Christkindlesmarkts auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses 
vom 18. Februar 2020 (Vorlage Nr. 2020/0094) könnte im Jahr 2026 das Bewerbungsfristende 
ebenfalls am 31. März sein. Ziel der Verwaltung ist es, in 2026 die Zusagen ebenfalls bis Ende Juni 
zu versenden. Jedoch könnte es mit Blick auf den erhöhten Abstimmungsbedarf mit Ämtern und 
weiteren Stellen beim Zusagenversand zu Verschiebungen kommen. 
 
b. Die Ausschreibung für Stände erfolgt künftig (wie z.B. in Köln, Mainz, Wuppertal) für einen 
Zeitraum von mindestens drei Jahren. 
 
Eine mehrjährige Ausschreibung und Zulassung dürfte grundsätzlich möglich sein. 
 
Infolge der Neukonzeption des Christkindlesmarkts auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses 
vom 18. Februar 2020 (Vorlage Nr. 2020/0094) ist aktuell jedoch eine mehrjährige Ausschreibung 
und Zulassung nicht machbar, da die jeweiligen Standorte der Beschickerinnen und Beschicker 
hierfür festgelegt sein müssten, was zum jetzigen Zeitpunkt, auch mit Blick auf eine mögliche 
Sanierung der Tiefgarage Friedrichsplatz, noch nicht möglich ist. Ob eine mehrjährige 
Ausschreibung ab dem Jahr 2026 erfolgen kann, ist zu entscheiden, wenn das neue Konzept für 
den Christkindlesmarkt vorliegt. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zu Ziffer 4a und 4b als erledigt zu betrachten. 
 