

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1399 
 
Eingang: 09.12.2024 
 
Zügige Einrichtung weiterer "Toiletten für Alle" im Karlsruher Stadtgebiet 
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 15 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 09.04.2025 2 Ö Behandlung 
 
1. Die Stadt Karlsruhe installiert im Innenstadtbereich mindestens drei stationäre „Toiletten für 
Alle“ für Menschen mit schweren und mehrfachen Behinderungen und Erkrankungen. 
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe prüft die bauliche Integration von stationären „Toiletten für Alle“ an den 
beiden zukünftigen Stationen der neuen Turmbergbahn im Stadtteil Durlach.  
 
 
3. Hinsichtlich unterschiedlicher Großveranstaltungen wie die Karlsruher Mess‘, „Das Fest“, 
Schlosslichtspiele etc. wird eine mobile „Toilette für Alle“ zwecks flexibler 
Einsatzmöglichkeiten erworben bzw. eingerichtet.  
 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt beim Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration des 
Landes Baden-Württemberg einen Förderantrag zur Unterstützung der Finanzierung dieser 
wichtigen Sanitäranlagen in Karlsruhe für Menschen mit schweren und mehrfachen 
Behinderungen. 
 
 
 
 
 
Die „Toilette für Alle“ ist unverzichtbar für Menschen mit schweren, mehrfachen und komplexeren 
Behinderungen und Erkrankungen, um am öffentlichen Leben teilhaben zu können.  
In Karlsruhe wurde im Sommer 2024 im Zoologischen Garten bereits eine „Toilette für Alle“ eröffnet. 
Auch für den Neubau des Badischen Staatstheaters ist eine Einrichtung vorgesehen. Diese 
Entwicklungen sind ausdrücklich positiv zu bewerten.  
Im September 2020 wurde bereits ein Prüfantrag zur Installierung von „Toiletten für Alle“ in stark 
frequentierten Bereichen Karlsruhes gestellt. Die Stellungnahme der Stadtverwaltung (Vorlage-Nr.: 
2020/1085) machte hierbei die generelle Unterstützung dieser Toiletteneinrichtung deutlich, verwies 
aber auch auf die Problematik der Raumfindung und die erforderliche Raumgröße von 7 bis 12 m² 
sowie die Prüfung einer Einrichtung im Bereich der Haltestelle Marktplatz. Seither konnten keine 
weiteren Entwicklungen zur Umsetzung dieser Einrichtungen in der Karlsruher Innenstadt beobachtet 
werden. 
Die Stadt Freiburg hat auf den vermehrten Einbau dieser besonderen Toilettenanlagen einen stärkeren 
Fokus gelegt und die Errichtungen und baulichen Integrationen in den letzten Jahren beschleunigt. 
Dort bestehen mittlerweile neun stationäre „Toiletten für Alle“, u.a. in zwei Rathäusern, am Europa-
Park-Stadion, in der Stadtbibliothek, im Tier-Natur-Erlebnispark Mundenhof, im Münsterforum und an 
der Berg- als auch an der Talstation der Schauinslandbahn. Wichtige Orte in der Innenstadt sowie 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
beliebte Ausflugsziele für Familien wurden daher mit dieser Einrichtung ausgestattet, um Menschen 
mit schweren Behinderungen und Erkrankungen den Besuch zu ermöglichen. Für unterschiedliche 
Veranstaltungen, Messen, Konzerte, Weihnachtsmärkte, Stadt- und Straßenfeste etc. legte sich die 
Stadt Freiburg eine mobile „Toilette für Alle“ als umgebauten PKW-Anhänger zu. Diese flexible 
Container-Lösung kann dann ortsunabhängig im gesamten Stadtgebiet eingesetzt werden. Auch für 
die Stadt Karlsruhe wäre eine solche mobile Variante höchst sinnvoll, um diese bei beliebten 
Veranstaltungen wie den Schlosslichtspielen, während „Das Fest“ und der „Mess“ etc. vor Ort 
bereitstellen sowie Vereinen, gemeinnützigen Organisationen, Firmen und Unternehmen zur Ausleihe 
anbieten zu können.  
So könnte allen Menschen ein längerer Aufenthalt in der Innenstadt ermöglicht sowie der Zugang zu 
sozialen und kulturellen Begegnungsstätten, Veranstaltungen und beliebten Ausflugszielen wie dem 
Durlacher Turmberg geschaffen werden. Da eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben elementar ist 
und Karlsruhe dem Anspruch als inklusive Stadt auf zumindest lebensnotwendiger Ebene gerecht 
werden sollte, muss der Einbau weiterer „Toiletten für Alle“ in Karlsruhe mit höherer Geschwindigkeit 
umgesetzt werden. Entsprechende Förderanträge zur Unterstützung der umfangreichen Finanzierung 
können beim Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration des Landes Baden-Württemberg 
gestellt und eingereicht werden.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 