

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
Vorlage: 2024/0887 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des 
als Bestandteil dieser Satzung geltenden Verzeichnisses (Anlage 2). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 18. Oktober 2024 und 
im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024: 
 
Und auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 