

Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Stand: Dezember 2024 
 
 
 
 
Bahnübergang Brunnenstückweg
 
Ergänzende Informationen zu den Fragestellungen 
aus der Sitzung des Planungsausschusses vom 14.11.2024  
 
1.   Grafische Darstellung der Schließzeiten 
 
Zur grafischen Darstellung der Schließzeiten wurde die KPII Studie (Anlage 1_KPII-Studie) in 
Session hochgeladen, die 2011 im Rahmen der Planung des Bauwerks erstellt wurde. 
Weiterhin hat die DB InfraGO die Schließzeiten mit der neuen Sicherungstechnik anhand des 
aktuellen Fahrplans 2024 mit 286 Zügen dargestellt (Anlage 2_Schließzeiten heutiger 
Fahrplan). Die beiden Darstellungen zeigen relativ geringe Abweichungen, es ist daher davon 
auszugehen, dass auch die Studie von 2011 weiterhin ihre Aussagekraft behält. 
 
Mit der neuen Sicherungstechnik würde der Bahnübergang in der Hauptverkehrszeit bis zu 40 
Minuten in der Stunde geschlossen sein. In der Nebenverkehrszeit werden Schließzeiten von 
30 min erwartetet (Verteilung siehe untenstehende Abbildungen). Dauerhafte, planmäßige 
Schließzeiten von bis zu 15min sind zu erwarten. Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb (z.B. 
Umleitungsverkehre, Bauarbeiten) können in der Praxis auch zu deutlich längeren 
Schließzeiten führen. Die Schließzeiten auf Basis der Prognosen 2030 mit 292 Zügen sind auf 
ähnlichem oder leicht steigendem Niveau zu erwarten. 
 
Ergänzend wurden die Videos der Schließungen der Bahnübergänge Brunnenstückweg und Im 
Brühl in Grötzingen in Session hinterlegt (Anlage 3_BÜ Brunnenstückweg und Anlage 4_BÜ_Im 
Brühl). 
 
 
 
Abbildung 1 - Quelle: Anlage 2_Schließzeiten heutiger Fahrplan

 
 
Abbildung 2 - Quelle: Anlage 2_Schließzeiten heutiger Fahrplan 
 
 
2.   Trainingszeiten auf dem Sportgelände des SG Rüppurr 
 
Der Vorsitzende der SG Rüppurr, Herr Jäger, hat zu den Nutzungszeiten des Sportgeländes 
folgendes angegeben: 
„Unsere Trainingszeiten sind in der Regel von Montag bis Freitag in der Zeit von 16 bis 21 Uhr. 
Die Verbandsspiele der Jugend - sowie der Seniorenmannschaften finden hauptsächlich 
Samstag und Sonntag in der Zeit von 10 bis 18 Uhr statt.“ 
 
 
3.   Verkehrszählung am Bahnübergang Brunnenstückweg 
 
Es wurde eine Abschätzung gefordert, wann die Spitzenstunde des Verkehrs ist, der den 
Bahnübergang quert. 2022 wurde eine Verkehrszählung durchgeführt, in der der MIV, 
Radfahrende und Zu Fußgehende erfasst wurden. Es wurde an einem Donnerstag 24 Stunden 
lang gezählt. Die Verkehrszahlen sind dem untenstehenden Diagramm zu entnehmen. Die 
Spitzenzeit für den Fußverkehr wurde für 10.45 und 11.45 Uhr ermittelt. Für den Radverkehr 
war die Spitzenzeit zwischen 16.45 und 17.45 Uhr. Für den MIV wurde keine Spitzenstunde 
angegeben. 
 
 
 
Abbildung 3 – Verkehrszahlen Straßenverkehr am Brunnenstückweg

4.   Anfahrtswege der Feuerwehr zu den Aussiedlerhöfen und der SG Rüppurr 
 
Nach Anfrage bei der Integrierten Leitstelle für Feuerwehr, Rettungsdienst und 
Katastrophenschutz werden die oben genannten Ziele durch Rettungskräfte derzeit über den 
Bahnübergang angefahren. 
 
Beim Ausrücken der Feuerwehr zum Beispiel, wird zunächst die freiwillige Feuerwehr Rüppurr 
angefordert. Gemäß der Eingabe bei Google Maps wird die Entfernung vom Feuerwehrhaus 
Rüppurr bis zu den Aussiedlerhöfen mit 1,2km angegeben mit einer Fahrzeit von 4min bei 
geöffnetem Bahnübergang. Die Strecke über die B3 wird mit einer Entfernung von 4,5km 
angegeben bei einer Fahrzeit von ca. 10min. 
 
 
 
Abbildung 4 - Fahrweg über den BÜ (Quelle:Google Maps) 
 
 
 
Abbildung 5 - Fahrweg über den BÜ (Quelle: Google Maps) 