

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: PV-Freiflächenanlage mit Bürgerenergiegenossenschaft reali-
sieren 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/0621 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 15. Oktober 2024. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir können mit der Antwort, die die Verwaltung auf unsere 
Vorstellung erteilt hat, leben. Man muss allerdings zunächst einmal erläutern, um was es 
geht. Es geht um PV-Freiflächenanlagen, die sich entlang der Autobahn im Bereich der 
Stadtteile Palmbach und Grünwettersbach anbieten. Wir wollen das fördern. Wir wollen da 
vor allem die Energie und die durchaus vorhandene Begeisterung der Bevölkerung nutzen, 
denn wir hören überall, dort, wo wir die Bevölkerung an Ort und Stelle mit einbinden kön-
nen und sie auch für das Projekt erwärmen können, da laufen die Projekte sehr, sehr gut. 
Und das ist das Ziel dieses Antrags. Und wir haben bisher, wenn man einmal in die Ge-
schichte zurückblickt, den Eindruck, dass es sehr gemäßigt behandelt wird vonseiten der 
Verwaltung. Es ist dann von der KEK übergegangen auf die Stadtwerke, und wir sind ein-
fach der Meinung, dass wir Genossenschaften als das richtige Medium dafür sehen, die 
Projektidee an die Bürgerinnen und Bürger heranzutragen. Und von daher brauchen wir 
diesen Mitnehmereffekt an der Basis, der dann Begeisterung eben auslöst. Und mit diesem 
Hauptinteresse wollen wir eigentlich dieses Thema weiter begleitet wissen von der Verwal-
tung. Er darf nicht verwaltungszentriert sein, der Prozess. Und von daher glaube ich, dass 
wir jetzt einmal endlich diese Eigendynamik auslösen müssen, und dann habe ich keine 
Bange, dass es auch etwas wird.  
Nun werden in der Antwort verschiedene, nicht ganz abwegige Bedenken geäußert, zu-
nächst einmal, dass noch nicht alle Grundstückseigentümer zugestimmt haben. Aber mit 

– 2 – 
 
Verlaub, das entspricht doch nicht der praktischen Entwicklung. Im Moment würde ich als 
Eigentümer auch nicht mein Grundstück zur Verfügung stellen, wenn ich nicht insgesamt 
weiß, was aus der gesamten Projektidee wird. Ich bin sehr, sehr zuversichtlich, dass, wenn 
wir so eine Genossenschaft einmal in Gang gebracht haben, die graswurzelmäßig arbeitet, 
dann werden auch die letzten Zweifler und Eigentümer nicht mehr umhinkommen, da ein-
fach mitmachen zu wollen.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir können auch sehr gut mit der Antwort der Stadtverwal-
tung leben. Wir begrüßen natürlich alle Initiativen, die erneuerbare Energien voranbringen 
wollen. Sie sollten natürlich effizient und effektiv sein, und zu informieren ist auf jeden Fall 
eine gute Sache. Wir glauben aber, und da teilen wir die Einschätzung der Stadtverwaltung 
jetzt, dass es nicht sinnvoll wäre, dass die Stadt noch die Gründung einer weiteren Bürger-
energiegenossenschaft in Karlsruhe fördert. Wir haben eine, und wir wollen jetzt dann 
keine Zersplitterung. Natürlich können sich Bürgerinnen und Bürger immer zu Genossen-
schaften zusammenschließen. Da wollen wir auch nirgendwo bremsen. Nur wir müssen als 
Stadt nicht noch weitere Institutionen schaffen. Wir freuen uns auch, wenn da etwas reali-
siert werden kann, aber wir würden jetzt nicht die Stadt zwingen wollen, dass sie weitere 
Bürgerenergiegenossenschaften ins Leben ruft und fördert. Die eine, die wir in Karlsruhe 
gefördert haben, genügt.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir wollen in erster Linie der CDU-Fraktion danken für den An-
trag, weil es uns ein wichtiges Projekt ist und auch so schön auf komprimierte Art und 
Weise jetzt zeigt, welche Schwierigkeiten man beim Ausbau der erneuerbaren Energien 
manchmal auch hat. Also gerade mit den vielen Eigentumsverhältnissen ist es einfach eine 
Schwierigkeit, und wir können den Gedanken total nachvollziehen mit der Genossenschaft. 
Wir sind einmal gespannt, ob die BEnKA so viel Identität mit einbringt, dass sie da oben die 
Menschen, denen die Flächen gehören in den Bergdörfern, überzeugt. Es macht sicherlich 
keinen Sinn, jetzt für jedes Projekt eine neue Bürgerenergiegenossenschaft zu gründen. Ich 
glaube, das wird auch aus logistischen Gründen nicht funktionieren. Das ist auch sehr auf-
wendig, so eine Genossenschaft zu gründen. Das ist ja nichts, was man einfach einmal so 
kurzerhand macht, aber ich bin einmal gespannt. 
 
Also für uns ist es tatsächlich auch wirklich jetzt interessant zu sehen, ob das dann mit der 
BEnKA funktioniert. Man muss auch einmal mit der BEnKA reden, ob die das jetzt über-
haupt machen wollen, die sind jetzt ja auch gerade mit einem anderen Projekt beschäftigt 
und ob die die Kapazitäten haben, da jetzt schon wieder etwas Neues anzufangen. Und 
dann muss man, glaube ich, mit einem großen Feingefühl darauf achten, ob das angenom-
men wird oder ob das nicht angenommen wird. Und wenn das nicht angenommen wird, 
dann muss man halt über Alternativen diskutieren. Ob das dann eine neue Bergdorf-Ge-
nossenschaft ist, die ich natürlich aus Herkunftsgründen ganz attraktiv finde, oder ob es ir-
gendeine andere Form ist, muss man einfach diskutieren. Aber wichtig ist, dass das Thema 
jetzt einmal auf der Agenda stand, und wir sind gespannt, wie es damit weitergeht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben jetzt gerade erst vor ein paar Tagen den Beginn der 
Dunkelflaute gehabt. Das hat dazu geführt, dass uns unsere ganze Photovoltaik in ganz 
Deutschland überhaupt nichts geholfen hat. Wir haben praktisch keinen Strom aus den 
Modulen bekommen, obwohl wir ganz, ganz viele davon haben. Wir mussten den Strom 
für viel Geld im Ausland kaufen. Die Kilowattstunde hat in nur Erzeugung 80 Cent gekos-
tet, nur die Erzeugung. Da kommt ja noch die Verteilung und alles andere dazu, 80 Cent. 

– 3 – 
 
Es werden noch höhere Preise erwartet, wenn die Dunkelflaute sich fortsetzt oder wieder 
beginnt. Also für die Sicherheit unserer Energieversorgung bringt von Photovoltaik nichts. 
Wir sind der Meinung, dass wir Photovoltaik auf den Dächern haben sollten, auf den Dä-
chern der Privatleute, wenn die das wollen, aber wir möchten nicht Freiflächen-Photovol-
taik haben, und deswegen, wenn das Ganze abgestimmt werden sollte, würden wir dage-
gen stimmen. 
 
In Stupferich war es ja beispielsweise so, dass sich dort auch die Bevölkerung dafür ausge-
sprochen hat, die Photovoltaik lieber auf den Dächern von einem entsprechenden Indust-
riegebiet zu verorten als in der Fläche, weil die wollen dort lieber das Gelände anders nut-
zen. Und deswegen ist das mit ein Grund, warum wir die Freiflächen-Photovoltaik nicht als 
das Mittel der Wahl sehen. Wie gesagt, Privatleute können das auf ihre Dächer packen, die 
Photovoltaik, und es gibt noch genügend Dächer, auf die man das draufsetzen kann. Und 
die Bürger, diese Bürgergenossenschaften, die machen das ja auch mit Hallendächern und 
so weiter. Also die könnten eigentlich wirklich erst sich um die Dächer kümmern, die dafür 
geeignet sind, und dann kann man die Flächen erst einmal verschonen. Es wird sich ja jetzt 
auch einiges ändern mit der neuen Bundesregierung. Man muss gucken, wie die Strom-
preise nachher wirklich sein werden. Das ganze Konzept der Stromversorgung ist ja infrage 
gestellt, gerade weil ja durch die Energiewende für diese Zeiten, wenn keine Sonne scheint 
und kein Wind weht, nicht mehr genügend Energie in Deutschland vorhanden ist. Also da 
wird sich einiges ändern. Man muss abwarten, wie viel Geld man überhaupt dann noch da-
mit verdienen kann, deswegen auf keinen Fall jetzt in die Richtung Freiflächen-Photovoltaik 
gehen.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Irgendwie habe ich jetzt das Wort Atomkraft vermisst. Dass da jetzt 
nicht gefordert wird, wir machen Freiflächen-Atomkraft, das hätte ich ja schon erwartet, 
aber genauso erstaunlich, dass das nicht vorkam, ist, dass hier auf einmal unterstützt wird, 
dass PV-Anlagen auf Dächer gebaut werden. Das ist auch neu für mich, dass Menschen, 
die ja doch den Klimawandel oder den menschgemachten ablehnen, das befürworten. Ja, 
Dächer und Freiflächen haben den großen Unterschied, auf Freiflächen ist es deutlich leich-
ter zu erbauen. Ich denke, das wissen wir auch alle. Und letztlich, es wurde ja schon ent-
schieden, dass es ein favorisierter Standort beziehungsweise ein Vorranggebiet ist. Das ist 
ja vorgesehen für PV-Flächen, Freifläche, ob wir das jetzt noch befürworten oder nicht.  
 
Grundsätzlich auch erst einmal danke für die CDU, hier den Aufschlag zu machen. Ich 
glaube, es ist immer gut, wenn wir da geeignete Flächen für suchen und uns überlegen, 
wie wir diese dann auch, ja, der Nutzung, der geplanten Nutzung zuführen. Danke auch 
der Verwaltung für die Antwort, der ich auch in den Sachen mitgehen kann, ich glaube 
auch nicht, dass die Stadt hier Bürgerenergiegenossenschaften für jeden Ort noch einmal 
gründen sollte. Grundsätzlich sind es ja auch Bürgerenergiegenossenschaften. Also es sollte 
ja auch von den Bürgern und Bürgerinnen kommen. Wenn die Stadt das quasi, sage ich 
einmal, initiiert, heißt es ja nicht, dass es am Ende weitergetragen werden kann. Ich glaube 
schon, im Rahmen der Möglichkeiten sollte da unterstützt werden. Das kann ja auch die 
KEK machen. Daher wäre auch meine Frage beziehungsweise eine Bitte zu Punkt 1, ob zu 
diesem Informationstermin auch vielleicht die BEnKA mit eingeladen werden kann oder 
generell so das Thema Energiegenossenschaft mit aufgenommen kann, dass informiert 
wird, auch wenn da Interesse ist von den Bürgern. Wie können die das machen, was wären 
Schritte, dass man da auch wirklich konkret diese Ideen in den Raum stellt, weil vielleicht 
sagen ja die Bergdörfer, hey, wir sind die Bergdörfer, wir möchten eine 

– 4 – 
 
Energiegenossenschaft. Die andere hat keine Kapazität oder ist weit weg. Von daher 
glaube ich, wäre das sehr gut. Und dann wäre ja auch der CDU dann noch einmal mehr 
zurechtgetan für ihren dann doch guten Antrag. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich spreche jetzt für die drei Fs, FDP, Freie Wähler, FÜR Karlsruhe. 
Also den Antrag finde ich gut. Er ist deswegen gut, weil schon vor ewigen Zeiten haben 
wir die Bürgerenergiegenossenschaft sehr den Mittelpunkt gestellt, weil Menschen sind 
einfach bereit, Geld zu investieren, wenn sie wissen, es ist für eine gute Sache und für so 
einen ökologischen Sinn, das zu geben, wird sehr gefördert, ist förderungswürdig. Deswe-
gen schon eine Energiegenossenschaft da oben zu gründen, wäre optimal, aber ich be-
haupte einmal, für die Zeit, für die Zeitskala wird man das nicht in kurzer Zeit schaffen. Es 
wird längere Zeit dauern, bis das überhaupt möglich wäre, die entsprechende Person zu 
finden, die Anträge durchzubringen. Aus dem Grund glaube ich nicht, dass es praktikabel 
ist. Die andere Frage ist, die BEnKA selber, die ist ja auch ehrenamtlich geführt. Und wie 
wollen die das hinkriegen, dann noch viel mehr Projekte zu stemmen? Also ich bin ein biss-
chen unsicher, ob das tatsächlich in dieser Weise verwirklichbar ist. Grundsätzlich sehr zu 
begrüßen, wenn es möglich ist, dann sagen wir sehr, sehr gerne Ja.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, eine Genossenschaft kann sich dann auch hauptamtlich ver-
stärken, wenn es irgendwann nicht ehrenamtlich leistbar ist. Also ich finde, wir diskutieren 
jetzt Dinge, die sollten wir denen überlassen, die es machen. Wir haben mit der KEK eine 
qualifizierte Beratung. Wenn sie eine Genossenschaft gründen wollen, kriegen sie über den 
Genoverband jede Beratung, die sie sich wünschen. Und ich habe jetzt hier ein paar be-
geisterte Bergdorf-Genossenschaftler gehört, die können sich gerne zusammenschließen 
und da oben etwas Eigenständiges machen. Und die Einladung würden wir zusagen, dass 
die da auch eingeladen wird.  
 
Ich glaube, es hat sich so soweit alles erledigt, wenn ich das richtig verstanden habe. Inso-
fern brauchen wir nichts abzustimmen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 