

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1093/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Turnhallen-Dach der Südend-Grundschule instand setzen 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 31 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Neubau der Turnhalle in der Südendschule ist vorgesehen und bereits in Planung. Nach aktuellem 
Rahmenterminplan sowie vorbehaltlich der Aufnahme des Projekts in den Doppelhaushalt 2026/2027 
könnten die dafür erforderlichen Baumaßnahmen bereits Mitte 2027 aufgenommen werden, 
beginnend mit dem Abbruch der bestehenden Halle.  
 
Mit einer Entscheidung für einen möglichst zügigen Neubau machen Reparaturarbeiten für ein 
kurzzeitiges Interim keinen Sinn und führen zu „verlorenen“ Investitionen.  
 
Für einen Teil des Sportunterrichts kann aktuell die Turnhalle der Kimmelmannschule genutzt werden. 
Darüber hinaus stehen seit März 2024 ersatzweise Hallenkapazitäten in der Lina-Radke-Halle zur 
Verfügung, deren Nutzung in Abstimmung mit der Schulgemeinschaft so umgesetzt werden soll, wie 
sie auch während der Abbruch- und Neubauarbeiten benötigt wird. Auf diese Weise wird über einen 
längeren Zeitraum eine konstante Lösung zur Gewährleistung des Sportunterrichtes ermöglicht. 
 
Ein Gespräch mit der Schulleitung, dem Elternbeirat, Vertretern von HGW und SUS zur Abstimmung 
der Lösungsmöglichkeiten hat am 25.11.2024 stattgefunden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eine vorgezogene behelfsmäßige Instandsetzung des undichten Daches, die eine provisorische 
Nutzung der Halle ermöglichen würde, wurde geprüft. Diese wäre aufgrund erforderlicher Fristen und 
Witterungsabhängigkeiten frühestens im Frühjahr/Sommer 2025 möglich. 
 
Ergänzend zur Instandsetzung des Daches sind Arbeiten im Innenraum erforderlich, wie die Installation 
einer neuen Beleuchtung, akustische Maßnahmen als Kompensation der fehlenden Abhangdecken 
und die Beseitigung von sicherheitsrelevanten Mängeln an den Heizkörpern beziehungsweise deren 
Bekleidungen. Die Kostenprognose für diese Maßnahmen liegt bei ca. 120.000 Euro bis 150.000 Euro. 
 
Angesichts des schlechten Gesamtzustands des Gebäudes besteht erfahrungsgemäß das erhöhte 
Risiko, dass im Zuge einer derartigen Instandsetzung weitere gravierende Mängel auftreten, die 
zusätzliche Investitionen erfordern und Baumaßnahmen nach sich ziehen, die zu weiteren 
Nutzungsausfällen führen.  
 
Die in der Bauausschusssitzung am 14.11.2024 angesprochenen Risiken sind: 
   
- Weitere Schäden durch fehlerhafte Dachentwässerung (fehlende Notentwässerungspunkte und 
fehlende Dachneigung) 
- Betonsanierungsmaßnahmen an den tragenden Bauteilen inkl. Einrüstung (außen und innen) 
- Verdeckte Schäden, die erst im Zuge der Ausführung sichtbar werden. 
- Erneuerung der Elektroinstallationen auf Grund veralteter Bauart, sicherheitsrelevant! 
- Probleme mit der Heizung durch den überalterten Zustand der Heizleitungen 
- Die Fenster sind irreparabel, bei altersbedingten Schäden droht ein Komplettaustausch 
- Zusatzaufwendungen auf Grund von Schadstoffbelastungen in den vorhandenen Bauteilen 
 
Im Zuge der vertieften Betrachtung wurde festgestellt, dass die vorhandenen Abdichtungsbahnen 
schadstoffbelastet sind. Die bisherige Konzeption einer behelfsmäßigen Abdichtung durch Aufbringen 
einer zusätzlichen Abdichtungslage kann auf Grund des Überdeckungsverbots von Gefahrstoffen nicht 
umgesetzt werden. Die schadstoffbelastete Abdichtung muss inklusive der damit verklebten 
Dämmung unter entsprechenden Schutzvorkehrungen vollständig entfernt und neu aufgebaut 
werden. Durch diese umfänglichen Maßnahmen erhöhen sich die bisher prognostizierten Kosten. 
 
Unter der Voraussetzung optimal verlaufender Vergabeprozesse ist ein Ausführungsbeginn der 
Maßnahme „Ersatzneubau der Turnhalle“ bereits ab Mitte 2027 möglich (siehe Anlage 
Rahmenterminplan). 
 
Unter den vorgenannten Voraussetzungen besteht mit einer vorgezogenen behelfsmäßigen 
Instandsetzung lediglich die Aussicht auf eine kurzzeitige vorübergehende Nutzung der bestehenden 
Halle für maximal 2 Jahre bis zum neu anvisierten Beginn der Abbrucharbeiten für den Neubau  
Mitte 2027.  
 
Ausgaben für die Herstellung einer vergleichsweise kurzzeitigen Nutzbarkeit wären keine nachhaltigen 
Investitionen. Eine Gesamtsanierung der bestehenden Halle, statt eines Neubaus, ist wirtschaftlich 
nicht darstellbar. Die Bestandshalle ist weder barrierefrei, noch entspricht sie den heutigen 
Anforderungen an eine Schulsporthalle. 
 
Spätestens zum Beginn der Baumaßnahmen für den Neubau der Turnhalle wird, bis zu deren 
Fertigstellung, eine Übergangslösung an externen Hallenstandorten notwendig, damit der 
Sportunterricht stattfinden kann. 
 
 

– 3 – 
Gemäß Rückmeldung der Schule kann aktuell 50 % des Sportunterrichts in der Turnhalle der 
Kimmelmannschule stattfinden. Diese soll ebenfalls 2027 für den Neubau abgebrochen werden. 
 
Zur Durchführung des Sportunterrichts wurde der Schule seit Beginn des Schuljahrs 2024/2025 ein 
Hallenteil in der Lina-Radtke-Halle zur Verfügung gestellt, wovon aber bisher noch kein Gebrauch 
gemacht wurde aufgrund der Wegesituation zur Halle. Es ist die Brauerstraße mit zwei Fahrstreifen, 
mit je zwei Fahrspuren und die mittigen Straßenbahngleise zu überqueren. Es handelt sich um einen 
Übergang, bei dem herannahende Straßenbahnen mittels eines blinkenden Signals angezeigt werden. 
Der Fußweg im Klassenverband stellt eine herausfordernde Situation dar.  
 
Als Ergebnis des Gesprächs am 25. November 2024 mit Vertreterinnen der Eltern und der Schulleitung 
hat die Verwaltung zur Bewältigung dieser Situation geprüft, ob der Einsatz einer Begleitperson oder 
ein Bustransport zur Lina-Radtke-Halle möglich wäre. 
 
Die Organisation von Begleitpersonen ist nicht Schulträgeraufgabe. Der Schule wurde aber seitens der 
Verwaltung das Angebot unterbreitet, finanzielle Mittel in Höhe von zwei Minijob-Vergütungen zur 
Verfügung zu stellen, um aus dem Kreis der Elternschaft oder des Fördervereins geeignete 
Begleitungen zu akquirieren.  
 
Alternativ wurde von der Verwaltung der Einsatz eines Bustransports durch die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe (VBK) geprüft. Alle Fahrzeuge der VBK sind im Zeitraum bis circa. 8:20 Uhr für 
Verstärkungsfahrten im Berufsverkehr, nicht zuletzt auch wegen hohen Schüleraufkommens, auf den 
städtischen Linien eingesetzt. Die VBK kann aktuell keine zusätzliche Leistung in Form von Sport- 
und Schwimmfahrten in diesem Zeitraum übernehmen. 
 
Alle Fahrten für zusätzlichen Schulverkehr werden derzeit erst ab 8:30 Uhr durchgeführt. Im Weiteren 
ist eine zusätzliche Fahrt in die Verteilung auf die derzeitigen Schwimm- und Sportfahrten auf Grund 
der erreichten Auslastung der dafür vorgesehenen Busse sowie Personal nach 8:30 Uhr ebenfalls nicht 
möglich. 
 
Im vorliegenden Fall müsste für den Transport für die Südendschule für die Zeit von wöchentlich circa 
23,5 Stunden (täglich 4-5 Stunden) ein Bus sowie ein Fahrpersonal angeschafft bzw. eingestellt 
werden. Die VBK beurteilen dies allerdings aufgrund der notwendigen Kürze als nicht realisierbar. Pro 
Fahrtag würden gemäß dem Angebot der VBK Kosten in Höhe von 725 Euro anfallen. 
 
Das vorgesehene Konzept greift die Problemstellung während der Bauphase für den Neubau 
vorgezogen auf und etabliert über einen längeren Zeitraum eine konstante Lösung zur Gewährleistung 
des Sportunterrichtes.  
 
Für die Zeit der Bauphase wird die Verwaltung rechtzeitig freie Hallenkapazitäten planen. 
Bustransporte können mit mehr Vorlauf in die jährlichen Planungen für die dann relevanten Schuljahre 
aufgenommen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auf einen so früh wie möglichen Beginn der Maßnahmen zum Abbruch 
und Neubau der Halle hinzuwirken und bis dahin die Sicherstellung des im Bildungsplan geforderten 
Sportunterrichts mit geeigneten Transportkonzepten zu Ausweichquartieren zu gewährleisten. 
Die Ausführung der erforderlichen Instandsetzungsmaßnahmen an der bestehenden Halle können auf 
Grund der dargelegten Entwicklungen der zur Umsetzung erforderlichen zeitlichen Abläufe, des 
Umfangs und der Kosten nicht für sinnvoll erachtet werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 