

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Feierabend-Parken für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/0841 
 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 17. Oktober 2024. 
 
Stadträtin Schütz (CDU): Immer häufiger werden Parkplätze im öffentlichen Raum zurück-
gebaut, und Anfang des Jahres hat der Gemeinderat zum Beispiel den Wegfall von 124 
Parkplätzen in der westlichen Kriegsstraße beschlossen. Weil der Parkdruck hier aber 
enorm groß ist, hat unsere Fraktion damals gegen die Umgestaltungspläne gestimmt, vor 
allem aber auch, weil uns der Gegenvorschlag zum Parken in einer irgendwann, irgendwo 
gebauten Quartiersgarage am Ende nicht überzeugt hat. Erst vor vier Wochen haben wir 
hier im Gemeinderat über den guten grünen Antrag diskutiert, um die Ausbaukriterien für 
E-Ladeinfrastruktur zu vereinfachen. Und bisher ist es nämlich so, dass Ladesäulen nur dort 
errichtet werden können, wo kein Parkdruck herrscht. Aber wo genau im Stadtgebiet gibt 
es denn heute überhaupt noch eine entspannte Parksituation? Der GRÜNEN-Antrag war 
symptomatisch für unsere Stadt, und überall ist der Parkdruck hoch, vor allem natürlich 
hier im Innenstadtbereich.  
 
Unser heutiger Antrag ist ein Vorschlag, um auf den zunehmenden Parkdruck in der Stadt 
zu reagieren. Dass das erfolgreich sein kann, hat die Stadt Düsseldorf uns vorgemacht. Hier 
war es übrigens ein interfraktioneller Antrag. In der Landeshauptstadt von NRW können 
Anwohner für jetzt wenig Geld Dauerstellplätze auf Supermarktparkplätzen anmieten und 
ihr Auto hier am Rande beziehungsweise außerhalb der Supermarktöffnungszeiten 

– 2 – 
 
abstellen. Im Sinne der Mehrfachnutzung ist es absolut nachhaltig, denn es müssen keine 
zusätzlichen Parkplätze mehr geschaffen werden und auch keine Flächen versiegelt wer-
den. Der Parkplatz vor dem Supermarkt, der ist bereits versiegelt und wird sowieso zum 
Parken genutzt, also warum nicht auch nachts, wenn der Parkplatz ungenutzt leer steht. 
Natürlich ist das Feierabend-Parken kein Allheilmittel, und wir sind auch ein Stück weit vom 
Wohlwollen der Supermärkte abhängig, aber jedes kleine bisschen hilft auch den Anwoh-
nern. Und daher freuen wir uns, dass die Verwaltung das weitere Vorgehen wohlwollend 
prüfen möchte. Wir sind mit der Verwaltungsantwort einverstanden, und es muss auch 
nicht gesondert abgestimmt werden.  
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Auch wir sind dafür, dass Flächen, die die Hälfte der Zeit nicht 
genutzt werden, anders zu verteilen sind. Mehrfachnutzung von Stellplätzen schafft Platz 
für Anwohnerinnen und Anwohner in dicht besiedelten Wohnquartieren, aber auch für 
Gewerbetreibenden, die unter dem Parkraumdruck enorm leiden. Außerdem hoffen wir, 
dass die Anzahl der oft auch illegal auf den Geh- und Radwegen abgestellten Autos somit 
auch reduziert werden kann. Gleichzeitig könnte man Autobesitzern eben auch die abend-
liche Suche nach einem Parkplatz erleichtern, das hatte Frau Schütz ja auch schon ausge-
führt. Man muss natürlich auch beachten, dass man damit nur die Parksuchenden entlas-
tet, die eben nächstmöglich an einem dieser Supermarktketten wohnen. Wir begrüßen, 
dass die Stadtverwaltung mit Betreibern dieser Parkraumflächen ins Gespräch kommen 
möchte, und sind auf die ersten Ergebnisse auch sehr gespannt. Wichtig ist nur, dass die 
Verwaltung bei ihren Ressourcen darauf achtet, dass unter dem Feierabend-Parken die 
Fortführung der anderen Bestandteile des IQ-Leitprojekts „Nachhaltiges Parkraumkonzept 
und Management“ nicht leiden. Wenn es zu der Realisierung des Vorschlags kommen 
sollte, erhalten die Supermarktbetreiber damit weitere Einnahmequellen, was okay ist. Des-
wegen sollte man auch darauf achten, gewünschte Werbung, Information oder Parkleit-
kommunikation seitens der Supermärkte auch auf einer angemessenen Basis zu vereinba-
ren, die den Personalaufwand der Stadt deckt.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das Thema Feierabend-Parken berührt einen zentralen Aspekt des 
städtischen Lebens, nämlich die Balance zwischen individueller Mobilität und den begrenz-
ten öffentlichen Raumressourcen. Im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Nachhaltiges Park-
raumkonzept und Management“ wird ja schon diskutiert, wie die Neuaufteilung des öf-
fentlichen Raumes sein soll. Und ich glaube, dort hat dieses Thema, Ihr Anliegen, Raum, 
und es soll auch eingespeist werden und darüber nachgedacht werden, wie das aussehen 
kann, wie das ausgestaltet werden kann. Von daher sind wir mit der Stadtverwaltung d'ac-
cord, mit der Antwort der Stadtverwaltung. Wichtig wäre natürlich auch, die rechtlichen 
Grundlagen zu überprüfen, wenn wir Supermärkte oder Betreiberinnen und Betreiber ha-
ben, wie das dann rechtlich geregelt ist, ob dann die Stadt eventuell da auch etwas nach-
helfen muss oder nicht. Genau solche Fragen müssen dann im Rahmen des IQ-Leitprojektes 
quasi auch geklärt werden. In diesem Sinne gehen wir vollkommen mit. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich möchte noch einmal klarstellen, Frau Kollegin Uysal, diese 
Parkplätze von den Supermärkten sind in der Regel im Privateigentum der Supermarktbesit-
zer oder -betreiber und nicht in öffentlicher Hand. Ich kann den CDU-Antrag nachvollzie-
hen. Kollegin Schütz hat es richtig ausgeführt. Der Parkdruck ist hoch, gerade in gewissen 
Stadtteilen, die sicherlich in der Vergangenheit einmal nicht für den Autobesitz oder 
Menge an Autobesitz, den wir heute haben, gebaut worden sind. Das kennen wir alle aus 
den vielen Gesprächen vor Ort im Wahlkampf mit den Bürgervereinen. Jetzt weiß ich aber, 

– 3 – 
 
dass meine Kollegen von EDEKA, REWE & Co., die diese Supermärkte betreiben..., es gibt 
auch meines Wissens welche, die das machen. Ich kenne einen in der Oststadt, der die 
Nachbarn nachts auf seinem Parkplatz parken lässt gegen einen kleinen Obolus. Und die 
haben mir auch erklärt, das ist nachvollziehbar, das ist ihr Grundstück, und sie haften für 
alles, was da nachts passiert. Und das ist natürlich ein Riesenthema, weil sie dann mit je-
dem Mieter, der dort nachts parkt, im Prinzip einen Vertrag machen müssen und sagen, für 
das und das und das haftest du aber selbst, und du muss auch morgens um 6:00 Uhr das 
Grundstück verlassen. Und wenn du es nicht machst, was habe ich dann für eine Restrik-
tion? Das ist natürlich für die Aufwand, den die nicht so gerne betreiben wollen.  
 
Ich finde die Antwort der Stadt gut, dass sich die Stadt da einsetzen möchte. Ich würde 
aber gerne noch in Ansatz bringen, dass man vielleicht eben die Bürgervereine mit ins Boot 
bringt, von den jeweiligen, der ein oder andere Stadtteil ist mehr oder weniger betroffen, 
dass die mit den Supermarktbetreibern vielleicht eher in in Kontakt treten als die Stadtver-
waltung, weil ich glaube manchmal, vielleicht aus anderen baulichen oder, whatever, ord-
nungsrechtlichen Dingen, vielleicht aus dem Grund, wenn dann die Stadt kommt und was 
will, schon auch gemauert wird, und vielleicht sind die Bürgervereine da der erste An-
sprechpartner. Die Stadt kann ja unterstützen oder nimmt die zusammen mit ins Boot. Das 
möchte ich doch zu bedenken geben. Antrag gut, Stadtverwaltung hat gut geantwortet, 
und von dem her, denke ich, auf die Abstimmung werden wir verzichten können.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ja, schon wieder ein Antrag der CDU, den ich gut finde und loben 
muss. Vielleicht sind wir dann doch eher die CDU in Lila, ich weiß es ja auch nicht. Ja, 
danke für das Stellen des Antrags. Eine Best Practice aus einer anderen Stadt könnte auch 
ein Antrag von uns sein. Das finde ich sehr gut, wenn wir das prüfen, gerade auch dann 
schauen, in anderen Städten wurde es im Sommer umgesetzt, da hat es ja jetzt schon ein 
paar Monate funktioniert oder auch nicht. Ich glaube, das ist spannend, da die ersten Er-
kenntnisse anzuschauen. Daher vielen Dank für die Offenheit, das auch im IQ-Leitprojekt 
zu betrachten. Ich glaube, es ist sehr gut, wenn wir das da in den Gesamtrahmen versu-
chen, mit einfließen zu lassen, gerade auch das, was Frau Lorenz gesagt hat. Ich denke, 
das ist sehr gut zu überlegen, wer geht denn genau auf die Betreiber zu oder auf die Su-
permarktbetreiber zu, wie machen wir das, aber genau das sehe ich ja dann auch in der Er-
arbeitung von so einem Konzept. Vielleicht gibt es ja auch schon Anbieter, vielleicht auch 
aus den Städten, die sagen, wir können das ausrollen mit App oder Sonstigem. Also ich 
glaube, wir sollten da komplett ergebnisoffen hineingehen, schauen, was andere machen, 
und dann bin ich mir sicher, da können wir eine gute Lösung finden, wie wir ja Parkraum 
nutzen, der schon da ist, der frei ist und ja, so dann den Parkdruck lindern, aber natürlich 
auch wieder neue Wege frei machen und vielleicht auch bessere Situationen an Kreuzun-
gen oder an zugeparkten Gehwegen schaffen können.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Sehr geehrtes Gremium, ich habe eigentlich nur eine Anmerkung. 
Also der Standard-Discounter, der schließt um 21:00 Uhr und macht frühmorgens um 7:00 
Uhr wieder auf. Das heißt, derjenige, der erst um 21:00 Uhr Feierabend hat, der ist nicht 
um 7:00 Uhr früh schon wieder auf den Beinen, um loszufahren. Also so furchtbar prakti-
kabel stelle ich mir das Ganze nicht vor, aber prüfen kann man es natürlich. 
 
Der Vorsitzende: Also ich habe ja einen ähnlichen Versuch unternommen bei der DRV, als 
es da um die Kriegsstraße West ging. Ich kenne die Düsseldorfer Zahlen nicht, aber da geht 
es am Ende um ein Angebot über ein niedrig zweistellige Parkplatzzahl. Und das absolut 

– 4 – 
 
Notwendige ist, dass morgens um 6:30 Uhr oder um 7:00 Uhr dann der Parkplatz auch leer 
ist. Und dann merken Sie automatisch schon, dass es viele Kfz-Nutzer*innen gibt, die ein-
fach diese Rahmenbedingungen gar nicht einhalten können aufgrund ihrer eigenen Le-
bensplanung. Und die Idee, dass man da große Flächen dieser Parkplätze dann auch so 
nutzen kann, da habe ich zumindest an der Stelle die Bereitschaft nicht vorgefunden. Und 
so ähnlich habe ich auch diesen Artikel, den es auf Ihren Antrag hin gab, verstanden. Wir 
nehmen das jetzt so auf und gucken, was sich da machen lässt. Das wäre natürlich eine 
charmante Idee. Es war jetzt soweit okay von der Antwort, so habe ich das verstanden. Wir 
werden noch darüber reden. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 