

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Neugestaltung der Kaiserstraße – Beschaffung von Bänken 
Vorlage: 2024/1118 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass für die Neugestaltung der gesamten Kaiserstraße als Sit-
zelement die Bank „Comunitario“ des Herstellers Urbidermis (früher Santa & Cole) mit 
FSC-zertifiziertem Irokoholz verwendet wird. Der Hersteller bietet aufgrund der bisherigen 
schlechten Erfahrungen hinsichtlich Stabilität und Widerstandsfähigkeit mit Robinienholz 
künftig nur noch die Herstellung mit diesem Tropenholz an. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 JA-Stimmen, 7 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024 und im Pla-
nungsausschuss am 14. November 2024. 
 
Stadtrat Dr. Schnell (AfD): Vor dem Hintergrund unseres chronischen Haushaltsdefizits, das 
die Stadt von dieser links-grünen Mehrheit hier im Gemeinderat dazu gedungen, insbeson-
dere durch die 40 Millionen, die jene Mehrheit jedes Jahr in ihrer Klimahysterie verschwen-
det wissen will, können wir der Aufstellung von 33 Bänken des vorgeschlagenen Typs für 
mehr als eine Viertelmillion Euro zuzüglich Frachtkosten mehrheitlich, bei uns gibt es kei-
nen Fraktionszwang, nicht zustimmen, solange der städtische Haushalt nicht dadurch ent-
schlackt wird, wie dies etwa durch die Streichung für Gelder von dem bereits genannten 
Klimaschutz oder von städtischen Finanzmitteln für illegal Eingereiste ohne Bleibeperspek-
tive geschehen könnte. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich versuche jetzt einmal, auf die sachliche Ebene zu kommen. Wir 
stimmen der Vorlage als SPD-Fraktion gerne zu. Wir sehen in dem Umschwenken der Holz-
arten auch einen Lernprozess, und das ist gut so. Wir vertrauen auf die Vorlage, auf die 
Empfehlung der Verwaltung, und wir freuen uns, dass wir mit diesen Bänken weitere Mög-
lichkeiten der Begegnung der Bürgerinnen und Bürger oder auch des nur Verweilens in der 

– 2 – 
 
dann neu gestalteten Kaiserstraße haben. Und wir freuen uns insgesamt auf die Umgestal-
tung.  
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Also ich will nur kurz ergänzen, was ich auch im Planungs-
ausschuss schon gesagt habe. Es geht um die Gestaltung der Innenstadt und der Fußgän-
gerzone, und es geht darum, da jetzt auch, ich sage jetzt mal, einen Knopf dran zu ma-
chen, es schön zu machen. Wir hatten einige Gespräche mit dem Einzelhandel, der Wirt-
schaft aus der Innenstadt, die da sehr darauf drängen, dass es jetzt wirklich zu Ende gestal-
tet wird. Die haben alle eine lange Durststrecke hinter sich, viele Baumaßnahmen, wir alle 
wissen das, und insofern können wir der Vorlage nur zustimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ehrlich gesagt, der Beitrag der AfD hat mich veranlasst, jetzt 
doch etwas zu sagen, und es ist einfach nicht produktiv und konstruktiv, was von der Seite 
her kommt, denn sie sagen ja nicht, worauf sich die Bürgerinnen und Bürger denn setzen 
sollen. Sie sagen nur, was Sie nicht wollen. Und das ist genau das Verfahren, das man von 
Ihnen irgendwie immer wieder wahrnimmt, aber trotzdem, wenn ich etwas sage, dann 
kann ich nicht verhehlen, dass mit einer gewissen Grimmigkeit und einer gleich geballten 
Faust auch die CDU sich sehr große Gedanken über dieses Thema gemacht hat, denn es 
gab einen Grundsatzbeschluss, den hat man jetzt mit leichter Feder in einer Verwaltungs-
vorlage einfach weggewischt, letztendlich auch über die Bedenken, die in Vorberatungen 
auch geäußert wurden, was die Kosten angeht, sich hinweggesetzt mit Urheberschutzar-
gumenten. Nein, das wollen wir nicht mehr so lesen, aber auf der anderen Seite muss man 
auch sagen, muss es konstruktiv weitergehen. Die Geschäftsleute, die jetzt wirklich leiden 
und gelitten haben, die brauchen jetzt einmal Licht am Horizont, brauchen eine eingerich-
tete Stube in der Kaiserstraße, und deshalb haben wir uns wirklich schweren Herzens dann 
durchgerungen, der Vorlage zuzustimmen. Aber ich sage das deshalb, weil in ähnlichen 
Fällen wir das wahrscheinlich so nicht mehr mitmachen würden.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich weiß nicht, die Diskussion geht in eine ganz andere Rich-
tung als im Planungsausschuss. Das ursprüngliche Thema war ja, dass die Bänke am Markt-
platz, die ja der Prototyp oder der Erstversuch waren, dass wir damals gleich mehrheitlich 
im Gemeinderat die Bank aus Tropenholz abgelehnt haben, aus dem importierten Tropen-
holz, weil wir gesagt haben, wir wollen hier Nachhaltigkeit, und das ist nicht nachhaltig, 
und man weiß nicht so genau, ob das Zertifikat echt ist. Und jetzt ist es das Thema, wir se-
hen ja auch, wie die Bänke am Marktplatz aussehen, das Holz springt, dass der Hersteller 
selber sagt, er stellt sie nicht mehr aus dem alten Holz her, sondern eben nur noch aus die-
sem zertifizierten Tropenholz. Und das war ja eigentlich der Grund, warum wir darüber ab-
gestimmt haben, wollen wir das oder sagen wir, wir nehmen einen ganz anderen Banktyp.  
 
Und Herr Schnell, ganz ehrlich, also die Frau Fath hat ja in der Vorlage so eine 300-Euro-
Bank gezeigt, wie sie alle in den Parks herumstehen. Ich weiß nicht, wenn wir jetzt so eine 
schöne Innenstadtgestaltung und eine Fußgängerzone haben, ob das dann nicht so ein 
Stilbruch wäre, aber das ist sicherlich eine Geschmacksfrage. Da habe ich als Frau vielleicht 
eine andere Meinung dazu als Sie. Wir haben uns dann dort auch mehrheitlich dafür aus-
gesprochen, dass wir sagen, wir nehmen diese Bänke aus diesem zertifizierten Tropenholz. 
Jetzt noch einmal auf etwas anderes umzusteigen, und das hatten wir auch damals in der 
Diskussion, dann ist ja die Frage, es gibt ja auch Hölzer, die dann zum Beispiel Harz abson-
dern, wo die Leute sich die Kleidung versauen und, und, und. Da könnten wieder andere 
Probleme auftreten. Und von daher verstehe ich die Richtung jetzt nicht, dass wir jetzt 

– 3 – 
 
auch auf die Kosten... Also die Bänke sind ja auch sehr groß und massiv, und dass so eine 
Bank Geld kostet, das muss eigentlich jedem klar sein.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Jetzt spricht einmal die vermeintliche links-grüne Mehrheit. 
Wir haben uns entschlossen, nicht zuzustimmen, und das hat nichts mit dem Haushalt zu 
tun, sondern tatsächlich mit dem Tropenholz. Es gab viele Städte, denen hat die Anschaf-
fung oder die Beschaffung von Tropenholzbänken pressetechnisch sehr geschadet, und ich 
finde, wir sollten darüber nachdenken im Jahr 2025. Ich finde die Alternative, die hier vor-
geschlagen wurde in der Vorlage, die Eichenbank attraktiv, und wir sollten uns überlegen, 
heimische Hölzer zu verwenden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, ich wollte nur kurz darauf antworten, wir wären immer nur ge-
gen was und nicht für was. Es gab ja in der Vorlage auch eine alternative Bank, von denen 
kriegt man viereinhalb Stück für das Geld, was eine von den jetzt vorgeschlagenen Bänken 
kostet. Die sind natürlich nicht so schön, und wir waren damals auch für diese Bänke aus 
Tropenholz, das möchte ich nur schon ganz klar sagen. Aber damals war uns noch nicht so 
klar, wie die finanzielle Situation der Stadt ist, und die ist halt nun einmal einfach drama-
tisch. Und deshalb habe ich mich umentschlossen, entgegen meinem damaligen Votum für 
diese Tropenholzbank.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, wir haben damals für die Tropenholzbänke gestimmt, und 
ich habe die Befürchtung, dass wenn wir jetzt eine andere Option wählen, dass es am Ende 
noch teurer wird, bis wir so weit sind, dass wir eine andere Bank haben und so weiter. Und 
deswegen werde ich jetzt dafür stehen, dass wir bei dieser Tropenholzbank bleiben, auch 
wenn es teuer ist. Ich habe die Befürchtung, es wird sonst noch teurer. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne ein Argument noch hier einwerfen in die Diskussion, weil 
ich auch oben den Tom Høyem sehe, und ich meine, dass er damals dieses Argument ein-
geführt hat, dass man bei der Ablehnung von Tropenholz auch darüber nachdenken sollte, 
welche Importgüter man aus bestimmten Regionen der Welt akzeptieren kann, wenn sie 
dort unter vernünftigen Bedingungen hergestellt werden und auch nachhaltig, und wenn 
ich eine entsprechende Wirtschaft dort unten unterstützen kann, indem ich zertifiziertes 
und an der Zertifizierung besteht im Moment kein Zweifel, Tropenholz beziehen kann, was 
eben dort wächst und bei uns nicht wächst und was die Härtekriterien erfüllt und die Qua-
lität, wie wir sie jetzt hier brauchen. Ich habe mir die überarbeiteten Robinienholzbänke 
auch angeschaut. Man sieht schon, dass die überarbeitet sind, aber sie sind trotzdem sozu-
sagen nicht mehr in der Ästhetik, wie wir uns das eigentlich von der Qualität vorgestellt ha-
ben. Deswegen kann ich auch den Hersteller völlig nachvollziehen. Ich wollte nur in diese 
Debatte noch einmal dieses Argument einbringen, dass man auch Ländern, die unter ihren 
klimatischen Bedingungen etwas produzieren können, die Chance geben sollte, wenn sie 
es vernünftig tun, auch importieren zu können. Und das war damals ein Argument, was 
ich sehr, sehr wichtig fand, wenn wir gleichzeitig sagen, wir müssen die Handelsbeziehun-
gen auch endlich einmal zugunsten der anderen Länder entwickeln und nicht nur immer zu 
unseren Gunsten weiter hier ausdehnen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 

– 4 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 