

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Förderung der Kinder- und Familienzentren – Aufnahme der 
Förderung in die Dynamisierung 
Vorlage: 2024/1017 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung der Dynamisierung von Personalkosten in KiFaZ ab dem 
Haushaltsjahr 2025. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 23. Oktober 2024. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Die Geschichte der Kinder- und Familienzentren ist wahrlich 
eine Erfolgsgeschichte. 25 Zentren gibt es bereits, die gut besucht werden und sich ständig 
weiterentwickeln, und zwar auch als Zentren der Quartiersentwicklung. Familien brauchen 
diese Unterstützung. Sie brauchen den Austausch untereinander mit Fachleuten, einen Ort, 
an dem sie erfahren, wie sie Unterstützung bekommen, wo sie ihre Nöte loswerden kön-
nen und wo sie Spaß haben, zusammen mit ihren Kindern. Manche benötigen in diesen 
Zeiten nach Corona angesichts von Inflation und Mehrfachkrisen auch Anstupferle und 
Vorbilder, wie man auf ganz einfachen Wegen Freude mit seinen Kindern haben kann und 
sich dabei entspannt, vermutlich eine der Hauptaufgaben der Familien jetzt und weiterhin, 
regelmäßig Orte des entspannten Miteinanders aufzusuchen.  
 
Für all dies und viel mehr sind die Kinder- und Familienzentren letztlich im präventiven Sinn 
wichtig. Dies zeigt die ausführliche Evaluation der Zentren, die Befragung von Familien und 
von ihren Leiter*innen. Wir GRÜNE unterstützen auch, dass die Aktivitäten im Quartier 
über das Zentrum hinaus ausgebaut werden, so zum Beispiel die Pop-up-Cafés auf dem 
Spielplatz. Da wäre ich auch gerne einmal dabei. Auch dem Ausbau der Beteiligung an der 
Gestaltung der Zentren durch die Familien messen wir eine hohe Bedeutung bei. Wir 

– 2 – 
 
GRÜNEN sagen, weiter so mit den Kinder- und Familienzentren, deshalb sollen die Zentren 
in die Dynamisierung aufgenommen werden. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es ist jetzt fast 20 Jahre her, dass wir uns damals ge-
meinsam auf den Weg gemacht haben mit einer frühen Prävention. Das war damals etwas 
ganz Neues, und ein Bestandteil war auch der Bereich der Kinder- und Familienzentren. 
Wir sind dann langsam gestartet, haben uns vorgetastet, und mittlerweile haben wir, die 
Kollegin hat es gesagt, 25 dieser Kinder- und Familienzentren in der ganzen Stadt verteilt, 
in allen Stadtteilen, im großen Stadtteil Durlach gleich mehrere, weil entsprechend viele Fa-
milien und Kinder dort wohnen. Das Ganze gehört zu unserem Konzept dazu. Und durch 
die vorliegende Evaluation, zum einen bei den Familien, bei den Eltern, aber auch bei den 
Kita-Leitungen, wird noch einmal ganz deutlich unterstrichen, wie wichtig diese Anlauf-
stelle für unsere Familien in der Stadt ist und welchen wertvollen Beitrag beim Aufwachsen 
unserer kleinsten Mitbürgerinnen und Mitbürger hier geleistet wird.  
 
Insofern steht auch meine Fraktion weiterhin voll und ganz hinter diesen Kinder- und Fami-
lienzentren. Es hatte uns deswegen letztes Jahr in den Haushaltsberatungen gewundert, 
dass wir in eine Dynamisierung im Sozialbereich eingestiegen sind, aber diesen Bereich 
nicht berücksichtigt hatten. Deswegen hatten wir damals auch den Antrag gestellt, freuen 
uns jetzt, dass wir die Grundlage geschaffen haben, hier den Sperrvermerk aufzuheben, 
um das auch zukünftig hier immer in die Dynamisierung mit aufzunehmen. Vielen Dank an 
die Verwaltung für diese Vorlage und auch für diese Evaluation, die noch einmal bestätigt, 
wie wichtig die Arbeit hier ist. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Es ist sicher nicht verwunderlich, dass auch wir als SPD-Fraktion 
dieser Beschlussfolge heute folgen. Wir hatten den Antrag damals in die Debatte des Dop-
pelhaushalts eingebracht und mit der CDU dann gemeinsam gestellt und sind natürlich 
auch froh, dass es heute zum letztendlichen Beschluss kommt. Zur Bedeutung der KiFaZ, 
wie schon in den Sprachgebrauch vieler junger Eltern und vor allen Dingen vieler Kinder in 
dieser Stadt Einzug gehalten hat, wurde schon ganz viel von meinen beiden Vorrednerin-
nen gesagt. Ich möchte aus persönlicher Anschauung sagen, dass ich es herausragend 
finde, in welcher Weise trotz sehr begrenzter Mittel, die gerade vonseiten des Stadt, aber 
noch begrenzter vonseiten des Landes eingesetzt werden, hier ein Austausch im Quartier 
stattfindet. Vieles weitere Wichtige wird hier geleistet, aber gerade das schaffen die KiFaZe, 
und damit ist es wirklich ein wesentlicher Baustein auch in der sozialen Quartiersentwick-
lung, gerade für diese Zielgruppe. Die Evaluation unterstreicht noch einmal, dass sie wirk-
lich Bekanntheit, Bedeutung haben und dass es auch richtig war, in der Ausgestaltung eine 
Offenheit zuzulassen, um auf die Bedarfe vor Ort eingehen zu können.  
 
Für die SPD wäre diese Evaluation keine Bedingung gewesen für einen Sperrvermerk. Die 
Kosten sind selbstverständlich gestiegen. Keiner von uns kann es bestreiten, dass seit 2019 
massive Kostensteigerungen aufgetreten sind. Keine Anpassung bedeutet gleichsam eine 
Kürzung, und das müssen wir uns schon noch einmal vor Augen führen, gerade wenn es 
künftig, und mein Kollege ist vorhin bei einem anderen Punkt darauf eingegangen, stärker 
um die Frage gehen muss nach einer Priorisierung bei begrenzten Mitteln, weil man durch-
aus die gestiegenen Kosten bedenken muss.  
 
Einen kleinen Seitenhieb auf die Landesregierung kann ich mir hier nicht sparen. Die be-
grenzte Förderung des Landes ist natürlich nur schwer für die Träger zu kompensieren, 

– 3 – 
 
wenn man überlegt, dass hier keine dauerhafte Unterstützung geleistet wird. Da fragt man 
sich schon, wie es Trägern denn gelingen soll, sie selbst ohne Förderung am Laufen zu hal-
ten, wenn man gleichzeitig Angebote möchte, die für alle zugänglich und dadurch auch 
kostenfrei sein müssen. Also das erschließt sich mir nicht, diese Landesförderung. Deswe-
gen bin ich froh, dass wir das anders tun. Auch wenn ich nicht alle 25 Einrichtungen selbst 
besuchen kann, kann ich wirklich sagen, was für eine herausragende Arbeit hier geleistet 
wird.  
 
Deswegen die Bitte an die Verwaltung in den weiteren Gesprächen, die auch aufgrund der 
Ergebnisse, die hier herausgekommen gekommen sind, in der Evolution jetzt geführt wer-
den, den Dank dieses Gremiums auch zum Ausdruck zu bringen. Hier wird mit ganz viel 
Herzblut bedarfsgerecht geschaut, was kann ich leisten und nicht, wie wenig Stellenanteil 
habe ich eigentlich dafür.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ein zentrales Anliegen für uns alle ist in den Quartieren, wie kön-
nen Menschen sich begegnen. Wie kriegen wir das hin, Menschen mit ähnlichen Probleme, 
Fragestellungen, wie kommen die zusammen? Tatsächlich scheint es an dieser Stelle wirk-
lich gelungen, dass die zusammenkommen und vor allen Dingen, dass Information weiter-
gegeben wird. Wo geht Ihr Kind in den Sportverein? Wo kriegt man die Information? Was 
bietet die Stadt an? Und man kriegt voneinander mit, was läuft, und deswegen ist es uner-
setzlich und wertvoll. Deswegen kann man da nur dafür sein. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Die Kinder- und Familienzentren leisten einen wichtigen Beitrag 
zur Quartiersarbeit. Das haben wir heute schon gehört, die oft umfangreiche, vielfältige 
und vor allem die niederschwelligen Angebote umfasst, Aktionen zur Begegnung, Informa-
tionsveranstaltungen oder auch die Möglichkeit, sich einfach einmal nur einen Bollerwagen 
für den Kindergeburtstag oder den Familienausflug auszuleihen. Auch das darf man 
manchmal nicht unterschätzen, wie wichtig das ist. Die gewünschte Vernetzung im Sozial-
raum klappt bei den meisten Kinder- und Familienzentren sehr gut. Es entstehen Koopera-
tionen mit Vereinen aus dem Stadtteil, und so stärkt die Arbeit in dem KiFaZ den sozialen 
Zusammenhalt im Quartier. Die zusätzliche Arbeit, die für die Entwicklung und Durchfüh-
rung dieser Angebote anfällt, wird in vielen Einrichtungen von den Beschäftigten weit über 
die dafür zur Verfügung gestellten Stellenanteile geleistet. Da ist ein ganz großes Engage-
ment in den Einrichtungen, und deshalb freut sich unsere Fraktion sehr, das auch interfrak-
tionelle Anliegen, also es ging über alle Fraktionen, dass diese Finanzierung der Kinder- 
und Familienzentren durch die Aufhebung des Sperrvermerks und vor allem die Aufnahme 
in die Dynamisierung auf stabile Füße gestellt wird, dass wir das heute umsetzen können. 
Und deshalb stimmen wir natürlich der Aufhebung des Sperrvermerks zu. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um ihr Votum ab jetzt. 
– Ich stelle einstimmige Zustimmung fest.  
 
Wir haben jetzt kurz vor 17:00 Uhr, da machen wir einmal eine Belüftungs- und auch sons-
tige Pause. Ich würde vorschlagen, dass wir versuchen, dass wir uns um 17:20 Uhr wieder-
treffen, damit wir ein bisschen zügig fortsetzen können. Die Sitzung ist unterbrochen. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:55 – 17:25 Uhr) 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Dezember 2024 