

 
 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Monitoring Räumliches Leitbild 
Vorlage: 2024/1051 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt das 1. Monitoring zum Räumlichen Leitbild zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat befürwortet die Fortschreibung des Räumlichen Leitbilds in enger Ab-
stimmung mit dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2040“ (ISEK 2040). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 JA-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 14. November 2024. 
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Ich möchte mich an dieser Stelle auch noch einmal ganz 
herzlich im Namen unserer Fraktion für das Monitoring, für den herausragenden Bericht 
und auch für die Zukunftsperspektive, die damit verbunden ist, bedanken. In dem Leitbild 
stecken viele Zukunftsaufgaben im Hinblick auch auf eine multifunktionale Nutzung der 
Flächen und auf eine soziale, ökologische und ökonomische Transformation. Ich möchte 
das hier noch einmal ein bisschen ausführen, weil wenn man den Bericht querliest, dann 
versteht man, wie das Soziale mit den ökologischen und ökonomischen Bedingungen zu-
sammenhängt. Wenn der öffentliche Raum gut gestaltet wird, sodass Menschen sich da 
begegnen können, Kinder und Jugendliche sich bewegen, der Wohnungsbau weiterentwi-
ckelt wird und meine Perspektive ist auch ein bisschen immer auf die benachteiligten Kin-
der und Jugendlichen, die gut aufwachsen können, dann hat das Auswirkungen auf die 
ökonomische Entwicklung der Stadt, auf die Fachkräftegewinnung, das, was sie beschrie-
ben haben, die Ansiedlung von Unternehmen und Unterstützung mit Zukunftstechnolo-
gien und die Attraktivität der Stadt auch als Wirtschaftsfaktor für uns, die wir in unserer 
Stadt Geld ausgeben und für die, die in diese Stadt kommen. Und dann ist noch die ökolo-
gische Transformation, die in dem Leitbild ja auch sehr deutlich beschrieben ist, dass wir 
Klimaanpassungs- und Schutzstrategien brauchen.  

– 2 – 
 
Und dann, also ich habe jetzt noch einmal nachgeguckt, in Spanien geht es ja gerade wei-
ter mit dem Starkregen und den Belastungen. Und da stecken in diesem Leitbild viele Stra-
tegien, um dem auch entgegenzuwirken, dass wir uns gut schützen und anpassen können. 
Das hatte ich im Planungsausschuss schon gesagt. Was in dem Leitbild ja auch drinsteckt, 
ist diese ämterübergreifende Zusammenarbeit und die Verbindung mit dem ISEK, was drin-
gend notwendig ist, damit wir wirklich gemeinsam verzahnt diese Stadt weiterentwickeln 
können und auch mit einer guten Kommunikation mit der Bevölkerung, also vielen Dank. 
Ich freue mich persönlich sehr auf die Weiterentwicklung des Leitbilds und des ISEKs.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion unterstützt die Idee und Planung auf der 
Grundlage eines räumlichen Leitbildes. Ausgangspunkt war ja, dass wir verschiedene Pla-
nungsgrundlagen übereinander gelegt haben, die wir in ein Planwerk, wenn man so will, 
integrieren wollten. Das war damals ein sehr, sehr spannender und wichtiger Ursprungs-
prozess, will ich nicht vergessen. Und das müssen wir sicherlich weiterführen, aber für un-
sere Alltagsarbeit, das ist an anderer Stelle schon einmal angemerkt worden, ist das räumli-
che Leitbild noch zu wenig bedeutsam einbezogen. Wir regen an, dass das in die Projekte 
noch deutlicher in Bezug genommen wird, auch in der Zukunft. Die bisherigen Überlegun-
gen zu dem Monitoring sind leider aber ein Verwaltungsinternum eher, das jetzt so ein 
bisschen aufgedeckt wird durch die jetzige Vorlage, aber auch da muss man noch einmal 
drüber nachdenken. Die Einbindung des räumlichen Leitbilds in den ISEK-Prozess ist noch 
nicht so ganz abschließend durchdacht, denke ich, denn es soll ja aus dem ISEK aufbauend 
dann wieder ein neues räumliches Leitbild entwickelt werden. Das halte ich jetzt nicht für 
so ganz zwingend, wenn ich die Vorlage richtig verstanden habe.  
 
Widersprüchlich ist auch ein anderer Punkt, der uns sehr wichtig ist. Das ist die Betonung 
auf Wohnraum. Da können wir nur recht geben. Wohnraum wird das Problem der Zukunft 
dieser Stadt sein, ohne dass wir riesig Gelder einbringen können, aber dann muss man die 
Zahlengrundlagen zur Kenntnis nehmen. Auch der Oberbürgermeister hat es einmal an an-
derer Stelle in unserem Sinne auch richtig gesagt. Wir müssen schauen, dass die Potenziale 
der Innenentwicklung begrenzt sind. Nur will das mancher hier im Haus nicht zur Kenntnis 
nehmen und führt das immer wieder als Allzwecklösung auf. Wenn ich jetzt aber sage, 
okay, Wohnraum ist unser wesentliches Bild oder ein wesentlicher Punkt, der im räumli-
chen Leitbild weiterentwickelt werden muss, aber gleichzeitig apodiktisch sage, die Gren-
zen dieser Stadt dürfen nicht ausgedehnt werden, dann kommen wir irgendwann einmal 
in einen Widerspruch, wenn wir wirklich Wohnraum ernsthaft fördern wollen, was, glaube 
ich, alle einsehen, dass wir es müssen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das räumliche Leitbild ist ein zentraler Kompass für die zukünftige 
Entwicklung unserer Stadt. Es definiert nicht nur die räumlichen Schwerpunkte unserer 
Stadtplanung, sondern auch die Leitlinien, die wir für eine nachhaltige, soziale und wirt-
schaftlich starke Stadtentwicklung verfolgen wollen. Das vorliegende erste Monitoring 
zeigt uns klar, wie wichtig es ist, die Umsetzung des räumlichen Leitbilds kontinuierlich zu 
überprüfen und anzupassen. Denn nur so können wir sicherstellen, dass unsere Planungen 
auf aktuelle Herausforderungen und Chancen reagieren. Mein Vorredner hat es ja bereits 
schon angekündigt, dass wir zum Beispiel auch den Wohnraum im Blick haben, aber auch 
den Klimawandel, den gesellschaftlichen Wandel, aber auch natürlich die ganzen Bedürf-
nisse der Bürgerinnen und Bürger. Es ist richtig und wichtig, dass es mit ISEK 2040 eng ver-
knüpft wird. Das halten wir für unverzichtbar und begrüßen sie auch, denn strategisch 
werden wir uns da sicherlich besser aufstellen. Das Leitbild zeigt uns eigentlich, dass es 

– 3 – 
 
kein statisches Leitbild ist, sondern dynamisch. Das heißt, wir werden das weiterentwickeln. 
Und bei den Weiterentwicklungen ist uns sehr wichtig, dass wir weiterhin eine transpa-
rente und frühzeitige Einbindung der Bürgerschaft wollen, denn nur so können wir eigent-
lich eine erfolgreiche Stadtentwicklung betreiben, denn das Engagement und die Mitge-
staltung der Bürgerinnen und Bürger ist hier vor Ort sehr zentral für unser Leitbild. Deswe-
gen ist es unser Anliegen, das weiterhin mit zu berücksichtigen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir nehmen das Monitoring zum räumlichen Leitbild gerne zur 
Kenntnis, aber wir hätten gerne eine getrennte Abstimmung, weil wir befürworten nicht, 
wie es unter 2 abgefragt wird, dass das räumliche Leitbild in enger Abstimmung mit dem 
parallel zu erarbeitenden integrierten Stadtentwicklungskonzept 2040 weiterentwickelt 
werden soll. Also wir sehen schon die Notwendigkeit, das räumliche Leitbild weiterzuent-
wickeln, aber wir wissen auch, wie die Verwaltung arbeitet. Wenn wir das jetzt so beschlie-
ßen, dann kriegen wir das in Zukunft von der Verwaltung so vorgegeben. Ihr habt ja da-
mals beschlossen, das soll parallel zum ISEK passieren, und die Punkte aus dem ISEK sollen 
da einfließen, und wir haben die Befürchtung, dass wir dann als Gemeinderat keine Kon-
trolle mehr haben, was da jetzt wirklich passiert. Wir haben ja vorhin gesagt, ISEK aus un-
serer Sicht sollte noch ein bisschen warten, weil wir erst mal wissen müssen, welche Optio-
nen uns überhaupt zur Verfügung stehen aufgrund der finanziellen Randbedingungen. Wir 
sind der Meinung, wenn wir das dann erarbeitet haben, und wenn wir da ein Stück weiter 
sind, dann kann man beschließen, wie man das Leitbild ändern möchte. Wir sind jetzt nicht 
bereit, der Verwaltung hier jetzt volle Handlungsvollmacht zu geben, indem wir sagen, ja, 
macht einmal. Nein, wir wollen erst wissen, wohin soll die Reise gehen, und deswegen 
werden wir bei Punkt 2 dagegen stimmen. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Eine geordnete, zukunftsweisende Stadtentwicklung, dass wir 
uns die als Ziel vor Augen führen, das ist sicherlich richtig und wichtig, und da sind wir in 
Karlsruhe, das haben wir auch nicht erfunden und da sind wir nicht die einzigen, das muss 
auf jeden Fall sein. Genauso muss aber auch sein, dass wir flexibel genug bleiben und auch 
Transformationsprozesse begleiten können und auf diese eingehen.  
 
Ich möchte noch einmal auch das Thema, wie der Kollege Pfannkuch schon, das Thema 
Wohnen ausgreifen. Das hat ja in unserer Stadtratsklausur und auch bei der Bürgerbefra-
gung die meisten Punkte erhalten. Und da glaube ich, stehen wir vor der Quadratur des 
Kreises. Wir haben uns selbst einen Gürtel um unsere Stadt herumgezogen und haben ge-
sagt, okay, wir schauen einmal, wo wir innen noch nachverdichten, wo wir noch bauen 
können, und stoßen zum Teil ja auch auf ziemlich Widerstand in der Bevölkerung, was ich 
in weiten Teilen auch nachvollziehen kann. In der Regel ist es immer so, wenn es mich 
nicht selbst betrifft, kann man schön zusagen, ja, ich möchte innen verdichten und nach-
verdichten. Wenn es dann aber direkt in meinem Hausgrundstück, an meiner Hausgrenze 
passiert, dann möchte ich es lieber nicht und vor allem nicht in diesem Ausmaß.  
 
Es gibt aber noch zwei weitere Probleme. Ich glaube, Corona hat uns gezeigt, dass diese 
Innenverdichtung auch an ihre Grenzen kommt, weil wir Freiräume brauchen und auch aus 
klimatischen Bedingungen. Wir brauchen diese Frischluftschneisen, und ich sehe das wie 
der Kollege Pfannkuch. Wie es in dem Bericht auch so schön steht, das sind ja solche fle-
xiblen Vokabulare mit dieser, ich glaube, maßvollen Nachverdichtung, was immer auch 
maßvoll sein mag. Es ist schwierig, da fasst bestimmt jeder etwas anderes darunter auf. 
Wenn wir mit dieser Nachverdichtung dann irgendwann am Ende sind, dann werden wir 

– 4 – 
 
uns überlegen müssen, ob wir in Karlsruhe noch weiter wachsen wollen, dann werden wir 
eben auch nicht umhinkommen, neue Flächen zu erschließen oder ob wir sagen, okay, das 
Wachstum einer Stadt ist irgendwo begrenzt. Wir haben den Bericht zur Kenntnis genom-
men, der ist gut, und wir sind auch sicher oder haben da Vertrauen in die Stadtverwaltung, 
dass er den jeweiligen Gegebenheiten, wie jetzt zum Beispiel auch Extremwetterereignis-
sen, jeweils evaluiert und angepasst wird, und wir stimmen auf jeden Fall der Fortführung 
zu.  
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal ganz wichtig, hier entsteht manchmal der Eindruck, 
wir hätten jede Weiterentwicklung im Boden sozusagen ausgeschlossen. Wir haben nach 
wie vor ja in der Vorbereitung den Oberen Säuterich, wir haben Neureut-Mitte. Also es ist 
ja nicht so, dass wir jetzt keine neuen Gebiete auch dem Boden zuführen würden. Wir ha-
ben nur dann gesagt, darüber hinaus, da haben wir erst einmal sozusagen Ende Gelände in 
doppelter Hinsicht, und jetzt lassen Sie uns erst einmal das abarbeiten, und dann haben wir 
noch ausreichend Zeit, auch noch Weiteres zu diskutieren.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. Herr Stadtrat Dr. Schmidt, Sie werden einig sein, dass 
wir das alles schon zur Kenntnis genommen haben, darüber brauchen wir ja gar nicht ab-
zustimmen. Deswegen nehme ich jetzt nur den zweiten Punkt, dass Sie die Fortschreibung 
befürworten, und das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, besten Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2024 