

gelboder blau
#
Frage
Jeweils bezugnehmend auf unternehmerische Sorgfaltsplicht auf 
der Stufe der Konfektion, d.h. der CUT-MAKE-TRIM-Herstellung 
des im konkreten Auftrag zu beschaffenden Produkts. 
Nachweis
Jeweils bezugnehmend auf unternehmerische Sorgfaltspflicht auf 
der Stufe der Konfektion, d.h. der CUT-MAKE-TRIM-Herstellung 
des im konkreten Auftrag zu beschaffenden Produkts.
Art des 
Nachweises
Freitexteingabe für 
alternative 
Nachweise
Dateiname
Mögl. 
Punkte
Erreichte 
Punkte
1.1
Abgabe einer Grundsatzerklärung 
Hat die Unternehmensleitung eine Grundsatzerklärung über 
die Menschenrechtsstrategie und verantwortungsvolles 
Wirtschaften abgegeben? Darin enthalten sein müssen 
Risiken, welche laut der Risikoanalyse prioritär sind UND 
Erwartungen an Zulieferer.
Bitte reichen Sie die von der Geschäftsführung 
unterschriebene Grundsatzerklärung im PDF-Format ein, 
welche auf ALLE folgenden Aspekte eingeht: 
•  Strategie zur unternehmerischen Sorgfaltsplicht des 
Unternehmens, ENTWEDER mit Bezug auf die 
internationale Menschenrechtscharta sowie die ILO-
Kernarbeitsnormen ODER auf den Punkt 2.1 des Due-
Diligence-Prozesses der OECD  
 •  Festlegung von Präventions- und Abhilfemaßnahmen, 
die sich aus der Risikoanalyse ergeben; Erwartung an die 
Zuliefererfirmen zur Einhaltung internationaler Standards 
im Umgang mit den im OECD-Leitfaden aufgeführten 
Sektor-Risiken.
Kein Nachweis5
Auszufüllen 
bei Wertung
1.2
Festlegung einer betriebsinternen Zuständigkeit 
Haben Sie im Vorstand eine Zuständigkeit für die 
Implementierung und Überwachung der Einhaltung Ihrer 
Sorgfaltspflichten sowie für die regelmäßige Unterrichtung der 
Geschäftsleitung (mind. einmal jährlich) festgelegt?
Angabe der zuständigen Person mit Namen und Position 
im Unternehmen sowie Angaben über die letzten drei 
Unterrichtungen an die Geschäftsleitung (Nennung der 
Termine und der Tagesordnungspunkte)
Angabe der 
Kontakte
5
Auszufüllen 
bei Wertung
1.3
Einrichtung eines Risikomanagements und Durchführung 
regelmäßiger Risikoanalysen (siehe Begriffserläuterungen 
Ziff. 1.3).
Hat Ihr Unternehmen eine Strategie zu verantwortungsvollem 
unternehmerischem Handeln in Strategie, 
Managementsystemen und in der Lieferkette entwickelt und 
verankert? Führen Sie regelmäßige Risikoanalysen in Bezug 
auf menschenrechtliche Sorgfaltspflichten (anlassbezogen 
oder mind. einmal jährlich) durch, um Risiken im eigenen 
Geschäftsbereich und bei unmittelbaren Zulieferern zu 
ermitteln sowie die Priorisierung von ermittelten Risiken (nach 
dem Einflussvermögen und der Schwere) vorzunehmen?
• Fair Wear Foundation (Brand Performance Check, Stand 
2021)
• Fairtrade Textile Production
• Grüner Knopf 2.0  
• OEKO-TEX Responsible Business 
• Oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt: Risikoanalyse (Berichte 
zu allen unter Begriffserläuterungen Ziff. 1.3 aufgeführten 
Kriterien) inklusive Anleitung zum Umgang mit 
identifizierten Risiken
Kein Nachweis20
Auszufüllen 
bei Wertung
1.4
Verankerung von Präventionsmaßnahmen 
Verankern Sie risikobasierte Präventionsmaßnahmen im 
eigenen Geschäftsbereich UND gegenüber unmittelbaren 
Zulieferern (z.B. die Durchführung von risikobasierten 
Kontrollmaßnahmen)?
• Fair Wear Foundation (Brand Performance Check, Stand 
2021)
• Grüner Knopf 2.0
• OEKO-TEX Responsible Business
• Fairtrade Textile Production  
• Oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt: 
• Angaben über ein bestehendes Monitoring-System, mit 
dem das Unternehmen die Umsetzung präventiver 
Maßnahmen in textilen Lieferketten überprüft und deren 
Effektivität misst
• Better Buying Partnership Index Score mit mind. 84 
Punkten (mind. 4 Sterne)
Kein Nachweis10
Auszufüllen 
bei Wertung
1.5
Ergreifen von Abhilfemaßnahmen
(siehe Begriffserläuterungen Ziff. 1.5)
Beheben Sie negative Effekte durch Leistung von oder 
Kooperation bei Wiedergutmachung, wenn Sie festgestellt 
haben, dass Ihr Unternehmen negative Effekte im Hinblick auf 
priorisierte Risiken (menschenrechtliche Sorgfaltspflichten) 
verursacht oder dazu beigetragen hat? Erstellen Sie einen 
Zeitplan für die Umsetzung dieser Maßnahmen und 
dokumentieren deren Umsetzung?
• Fair Wear Foundation (Brand Performance Check, Stand 
2021)
• Grüner Knopf 2.0
• OEKO-TEX Responsible Business
• Oder gleichwertig
Als gleichwertig wird folgendes Maßnahmenpaket 
anerkannt:
• Kooperation mit externen Stakeholdern, um identifizierte 
Risiken durch gemeinsame Maßnahmen zu adressieren 
     UND 
• Berichterstattung, wie Risiken und arbeitsrechtliche 
Verstöße in die internen Abläufe einfließen und welche 
Verantwortlichkeiten und Kontrollmechanismen bei der 
Durchführung von Abhilfemaßnahmen bestehen
    UND
• Auszug aus jährlichem Bericht mit Liste der ergriffenen 
Maßnahmen, Zuordnung der einzelnen Maßnahmen zum 
Maßnahmenplan, Abgleich mit dem Zeitplan zur 
Umsetzung der Maßnahmen (basierend auf der 
Risikoanalyse)
Kein Nachweis10
Auszufüllen 
bei Wertung
1.6
Unterstützungsmaßnahmen (Anerkennung nur möglich, 
wenn Risikomanagement/-analyse vorhanden, siehe Frage 
1.3) 
Unterstützen Sie (auch finanziell) den Produktionsbetrieb bei 
der Umsetzung von Präventions- und Abhilfemaßnahmen, 
welche laut der Risikoanalyse durchzuführen sind UND halten 
deren Wirkung nach?
• Fair Wear Foundation (Brand Performance Check, Stand 
2021)
• Grüner Knopf 2.0  
• Oder gleichwertig.
Als gleichwertig wird anerkannt (je nach in der 
Risikoanalyse festgehaltenen Risiken): 
• Zertifikat über Schulung zu sozialgerechten 
Produktionsbedingungen für Management und 
Beschäftigte der Produktionsstätte
• Nachweis über Beratung des Managementsystems des 
Lieferanten
• Nachweis über Finanzierungshilfen für konkrete 
Verbesserungen auf Basis der Risikoanalyse
• Nachweisliches Engagement zur Stärkung der 
Arbeitnehmer*innenrechte
• Nachweis über regelmäßige Angebote 
arbeitsmedizinischer Untersuchungen für alle 
Mitarbeiter*innen, einschließlich psychosozialer 
Arbeitsbelastung
Kein Nachweis10
Auszufüllen 
bei Wertung
Hersteller:
Beachten Sie die Begriffserläuterungen im separaten Tabellenblatt! Die Bezugswörter sind fett gedruckt und unterstrichen. 
Nummer lt. Leistungsverzeichnis (Los.Position, Bsp.: 1.1):
Fragebogen 1: Unternehmerische Sorgfaltspflichten 
Bitte geben Sie Ihren ausgefüllten Fragebogen zusammen mit Ihrem Angebot ab!
unterlegt sind.
Ausfülhinweis: Bitte füllen Sie ausschließlich die Felder aus, die
Beim Anklicken des gelben Feldes geht ein Dropdown-Menü auf

#
Frage
Jeweils bezugnehmend auf unternehmerische Sorgfaltsplicht auf 
der Stufe der Konfektion, d.h. der CUT-MAKE-TRIM-Herstellung 
des im konkreten Auftrag zu beschaffenden Produkts. 
Nachweis
Jeweils bezugnehmend auf unternehmerische Sorgfaltspflicht auf 
der Stufe der Konfektion, d.h. der CUT-MAKE-TRIM-Herstellung 
des im konkreten Auftrag zu beschaffenden Produkts.
Art des 
Nachweises
Freitexteingabe für 
alternative 
Nachweise
Dateiname
Mögl. 
Punkte
Erreichte 
Punkte
1.7
1.8
Existenzsichernde Löhne 
Berechnen Sie explizit die Lohnlücke
 , um 
existenzsichernde Löhne zu erreichen? Verfolgen Sie eine 
Strategie zur Förderung existenzsichernder Löhne
(siehe Begriffserläuterungen Ziff. 1.8).
• Fair Wear Foundation (Brand Performance Check, Stand 
2021)
• Fairtrade Textile Production
• Global Organic Textile Standard (GOTS), die Kriterien 
müssen umgesetzt sein UND der Strategieplan gemäß 
Begriffserläuterungen Ziff. 1.8 muss vorgelegt werden
• Grüner Knopf 2.0  
• Oder gleichwertig
Als gleichwertig wird folgendes Maßnahmenpaket 
anerkannt: 
• Analyse der Lohnsituation in der Lieferkette 
UND 
• Berechnung der Lohnlücke 
UND 
• Ein Ansatz zur praktischen Umsetzung  
ENTWEDER Strategie zur Förderung existenzsichernder 
Löhne mind. auf Ebene der Konfektionierung und Beginn 
der Umsetzung;
ODER Angaben zu einer Initiative, der sich das 
Unternehmen angeschlossen hat oder über neue 
Kooperationen, die das Unternehmen (mit) initiiert hat, um 
die systemischen Voraussetzungen zur Zahlung höherer 
Löhne zu verbessern (shared responsibility).
Kein Nachweis20
Auszufüllen 
bei Wertung
100
0
Erreichte Punktzahl:
Mögliche Punktzahl:
Ausfüllhilfe zur Angebotswertung durch die beschaffende Stelle 
(keine Eingaben durch bietendes Unternehmen)
Einrichtung eines Beschwerdeverfahrens
(siehe Begriffserläuterungen Ziff. 1.7)
Ermitteln Sie mögliche Risiken durch ein Beschwerdesystem 
auf Produktionsebene? ALLE folgenden Kriterien müssen 
erfüllt sein  
(a) Das Unternehmen legt eine Verfahrensordnung in 
Textform fest, die öffentlich zugänglich ist.
(b) Die von dem Unternehmen mit der Durchführung des 
Verfahrensbetrauten Personen müssen unparteiisches  
Handeln gewährleisten. Sie sind zur Verschwiegenheit 
verpflichtet.
(c) Das Unternehmen muss in geeigneter Weise klare und 
verständliche Informationen zur Erreichbarkeit, Zuständigkeit 
für und zur Durchführung des Beschwerdeverfahrens 
öffentlich zugänglich machen. 
(d) Das Beschwerdeverfahren muss für potenzielle Beteiligte 
zugänglich sein.  
(e) Der Beschwerdemechanismus wahrt die Vertraulichkeit 
der Identität von Beschwerdeführer*innen und gewährleistet 
wirksamen Schutz vor Benachteiligung oder Bestrafung 
aufgrund einer Beschwerde.
(f) Die Wirksamkeit des Beschwerdeverfahrens wird mind. 
einmal im Jahr sowie anlassbezogen überprüft, wenn das 
Unternehmen mit einer wesentlich veränderten oder 
wesentlich erweiterten Risikolage im eigenen 
Geschäftsbereich oder beim unmittelbaren Zulieferer rechnen 
muss, etwa durch die Einführung neuer Produkte, Projekte 
oder eines neuen Geschäftsfeldes. Die Überprüfung wird bei 
Bedarf unverzüglich wiederholt.
(g) Die mit der Durchführung des Verfahrens betrauten 
Personen erhalten angemessenes Training in Mediation und 
dialogbasierter Streitbeilegung.
(h) Das Unternehmen dokumentiert die eingegangenen 
Beschwerden, sowie die angemessenen (Abhilfe-) 
Maßnahmen und Wiedergutmachungen, die es aufgrund von 
Beschwerden unter Einbeziehung der Betroffenen 
durchgeführt hat.
•  Fair Wear Foundation 
(Brand Performance Check, Stand 2021) 
•  Oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt:
Eine detaillierte Dokumentation des Beschwerdesystems in 
Bezug auf die genannten Verfahrensaspekte (a) bis (h), inkl. 
Fotodokumentation des Zugangs zum 
Beschwerdemechanismus (z.B. Bekanntmachung einer 
Beschwerdenummer / Messengerdienst) sowie 
Dokumentation der eingegangenen Beschwerden und 
jeweiligen Verfahrensergebnissen und Abhilfemaßnahmen.
Kein Nachweis20
Auszufüllen 
bei Wertung

#
Termini
Bedeutung im Kontext der zudrundeliegenden Ausschreibung
1.1
Due-Diligence-Prozess der OECD  Punkt 2.1
Vgl. OECD-Leitfaden für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht für verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln, Kapitel II.1: Verantwortungs-volles unternehmerisches Handeln in Strategien und Managementsystemen verankern.
1.3   Risikoanalyse
Risikoanalyse bedeutet, sich über mögliche Arbeitsrechtsverletzungen bei der Herstellung des jeweils im konkreten Auftrag zu beschaffenden Produkts zu informieren UND geeignete Maßnahmen zur Reduzierung oder gar zur Verhinderung der Risiken und Auswirkungen festzulegen. Betrachtet werden die ILO-Kernarbeitsnormen und die von der OECD 
identifizierten Sektor-Risiken. Die Risikoanalyse bezieht sich konkret auf das Land, in dem sich die Produktionsstätte befindet und auf die Herstellungsbedingungen. Relevante externe Fachexpertise (durch NGOs oder Gewerkschaften vor Ort und Betroffene) wird bei der Ermittlung und Bewertung potenzieller Risiken und tatsächlicher Auswirkungen berücksichtigt. Die Risikoanalyse stellt die unmittelbaren Effekte festgelegter Maßnahmen dar. Beschwerdestellen sind so vernetzt, dass Arbeiter*innen ihre Anliegen bis zum deutschen Unternehmen vorbringen können. Das Unternehmen überprüft und aktualisiert die Risikoanalyse und -Priorisierung regelmäßig (mind. jährlich) sowie anlassbezogen. Ziel ist es, Risiken vorzubeugen, sie zu beheben oder zu minimieren. Die Analyse umfasst in Anlehnung an den OECD-Leitfaden (vgl. OECD-Leitfaden für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht für verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln, Seite 25-32): (1) Identifizierung der Geschäftstätigkeiten des Unternehmens, der Geschäftsbeziehungen und der Lieferkette. UND (2) Verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln in Strategien und Managementsystemen verankern (Strategien ausarbeiten, einführen und verbreiten, die Pläne zur Umsetzung von Due Diligence enthalten, welche für die eigenen Geschäftstätigkeiten, die Lieferkette und andere Geschäftsbeziehungen relevant sind. Verankerung dieser in die Unternehmensstrategie und in die Geschäftsbeziehungen). UND (3) Identifizierung von Risiken der Branche, der geografischen Lage und der produkt- und unternehmensspezifischen Risikofaktoren, einschließlich bekannter Risiken, denen das Unternehmen bereits begegnet ist oder wahrscheinlich begegnen wird. UND (4) Bewertungen der priorisierten Geschäftstätigkeiten, Lieferanten und anderen Geschäftsbeziehungen, beginnend mit schwerwiegendsten Risikobereichen, um spezifische tatsächliche und potenzielle negative Effekte zu bestimmen und zu bewerten. UND (5) Verwicklung des Unternehmens in die festgestellten tatsächlichen oder potenziellen negativen Effekte bewerten, um angemessene Reaktionen festzulegen und diese nach Schwere priorisiert zu beheben. UND (6) Eine transparente und öffentlich zugängliche Berichterstattung.
Abhilfe schaffenWiedergutmachung 
1.7, b) Unparteiisch
Eine Person, die nicht dem Unternehmensmanagement oder dem Betriebsrat angehört und die unabhängig und an Weisungen nicht gebunden ist.
1.7, d) Potenzielle Beteiligte
Zugänglich für alle Beschäftigten des Produktionsbetriebs – unabhängig von Beschäftigungsstatus – sowie alle externen an der Produktion beteiligten Arbeitskräfte wie etwa Heimarbeiter*innen.
1.7, f) Überprüfung der Wirksamkeit   Bei der Überprüfung der Wirksamkeit wird das Feedback von potenziell Betroffenen angemessen einbezogen.
Lohnlücke
Differenz zwischen den tatsächlich ausgezahlten Löhnen und den existenzsichernden Löhnen
Existenzsichernde Löhne 
Laut der Definition der Global Living Wage Coalition: "Das Entgelt, das ein Arbeitnehmer für eine normale Arbeitswoche an einem bestimmten Ort erhält und das ausreicht, um dem Arbeitnehmer und seiner Familie einen angemessenen Lebensstandard zu ermöglichen. Zu einem angemessenen Lebensstandard gehören Nahrung, Wasser, Wohnung, Bildung, Gesundheitsfürsorge, Transport, Kleidung und andere wesentliche Bedürfnisse, einschließlich der Vorsorge für unerwartete Ereignisse." 
Strategie zur Förderung existenzsichernder Löhne
Eine Strategie, die aufzeigt, wie das Unternehmen plant Strukturen für die Umsetzung aufzubauen UND welche konkreten Ziele und Verbesserungen es basierend auf der Lohnlückenanalyse auf Zuliefererebene anstrebt UND wie es sicherstellen will, dass Maßnahmen zu tatsächlichen Lohnsteigerungen für Arbeiter*innen beitragen UND wie es plant, zu verbesserten Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen bei Zulieferern beizutragen.Die Begriffe „Wiedergutmachung“ und „Abhilfe schaffen“ bezeichnen sowohl den Prozess, durch den Abhilfe für negative Effekte geleistet wird, als auch die wesentlichen Resultate (d.h. die Abhilfe), welche dem negativen Effekt entgegenwirken oder ihn „gutmachen“. Die Art der Abhilfe oder die Kombination der Abhilfen, die angemessen ist, hängt von Art und Umfang des negativen Effekts ab. (Vgl. OECD-Leitfaden für die Erfüllung der Sorgfaltspflichten für verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln)
1.51.8