

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1088/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Nachhaltiges Verkehrskonzept 
rechtzeitig erarbeiten 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Verkehrsgutachten für den Bereich der Bergterrasse liegt der Verwaltung vor. Das Gutachten 
wurde geprüft und das daraus entwickelte Verkehrskonzept soll im 1. Halbjahr 2025 im Ortschaftsrat 
Durlach und den politischen Gremien vorgestellt werden. 
 
Für den Bereich der Talstation wurde die Verkehrssituation bereits im Rahmen der Planfeststellung 
ausreichend untersucht. Weiterer Handlungsbedarf wird derzeit nicht gesehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Planfeststellung wurde im Bereich des Projektes eine Verkehrsuntersuchung 
durchgeführt. Dabei wurde auch die Parkierungssituation im Umfeld der Talstation analysiert. Hierbei 
wurde deutlich, dass die öffentlichen Stellplätze weitestgehend von den Anwohnern ausgelastet sind. 
Durch die Verlängerung der Turmbergbahn und die Anbindung der Turmbergbahn an das ÖPNV-Netz 
wird davon ausgegangen, dass mehr Nutzer der Turmbergbahn mit dem ÖPNV anreisen. Damit wird 
der Parkdruck durch die Besucher tendenziell geringer. Ein weiteres Parkierungs- und Verkehrskonzept 
ist im Bereich der Talstation daher nicht vorgesehen. 
 
Im Umfeld der Bergstation wurde im Planfeststellungsverfahren ein Verkehrsgutachten zugesagt.  
Dieses Gutachten für den Bereich der Bergterrasse, Schützenhaus und Rittnerthof liegt der Verwaltung 
vor. Das Gutachten wurde geprüft und das daraus entwickelte Verkehrskonzept soll im 1. Halbjahr 
2025 im Ortschaftsrat Durlach und den politischen Gremien vorgestellt werden.      
Die Umsetzung der Maßnahmen ist aber erst nach Fertigstellung der neuen Turmbergbahn sinnvoll, da 
dann das erweiterte ÖPNV-Angebot die Ressourcen für Beschränkungen im ruhenden und fließenden 
Verkehr eröffnet. 
 
 
 
      
 
 
 