

Anlage 
Dokumentation Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen 
- nachhaltig und innovativ – 11. November 2024 
 
 
 
 
Stellplätze 
 
  Es gibt Möglichkeiten im Umgang mit der Pflicht-Herstellung neuer Stellplätze bei 
Aufstockung. Ein Punkte-System hilft bei der ersten Einschätzung der zur Anzahl der 
herzustellenden Stellplätze 
  Eine Reduzierung der Stellplätze ist möglich durch: 
o  Reduzierung aufgrund der Punkte-Tabelle (Unternehmen im Süden des 
Gebiets profitieren von der Nähe zur Haltestelle „Storrenacker Nord“ mit zwei 
Buslinien und müssen daher nur 80% der geforderten Stellplätze herstellen. 
o  ¼ der Stellplätze können nach §37, mit dem Schlüssel 1 zu 4 durch 
Fahrradstellplätze ersetzt werden. 
o  Die Ablöse von Stellplätzen kosten 13.000€ 
o  Mittels einer Baulast wäre auch die Herstellung benötigter Stellplätze auf 
einem anderen Grundstück möglich. 
  Im Austausch hat sich gezeigt, dass oftmals mehr Stellplätze als die angeforderten 
benötigt werden. Die Reduzierung der Pflicht daher nicht immer eine Rolle spielt.   
 
ÖPNV-Anbindung  
 
hier ist Veränderung erwünscht 
  ist durchaus auch bei der Rekrutierung von Fachkräften und Auszubildenden ein Thema 
und derzeit ein Minuspunkt 
  Umfrage zum Mobilitätsverhalten (ÖPNV, Rad) wäre durchführen und Wünschen von 
Unternehmen aufnehmen und differenzierten Bedarf erfassen  
  v. a. die Taktung zu bestimmten Zeiten (auch mittags) ist wichtig – eine 
bedarfsorientierte Ausrichtung ist relevant 
  der Ortschaftsrat Grötzingen ist gern bereit, Anliegen auch durch politische Beschlüsse 
oder Anfragen (auch zu anderen Themen) zu unterstützen, gerade am Mobilitätsthema 
wird derzeit gearbeitet (z. B. Stationen von Nextbike oder E-Rollern) 
 
 

Anlage 
Radwege 
  Ausschilderung und Beleuchtung im Gewerbegebiet ist sehr schlecht  
  Vorschlag: Eine Gehwegseite als geteilten Fuß-/Radweg ausweisen, um 
Durchgängigkeit zu vereinfachen 
 
LKW-Parken 
  Parkplatz wird in einer App/auf einer Internetseite für LKW-Fahrende als ein Standort 
zum Parken angegeben, dies kommt von Seiten der LKW-Fahrenden, die Stadt hat 
diese Parkplätze nicht beworben 
  Toilettenlösung: ein „schönes“ Toilettenhäuschen stellt keine gute Lösung dar, Aufwand 
für Pflege und Wartung sollte so gering wie möglich sein (auch wegen befürchtetem 
Vandalismus). Eine Testphase mit einer einfachen Miettoilette (z.B. DIXI- § ToiToi) ist 
denkbar. Eine gemeinsame Anstrengung von Stadt und Gewerbetreibenden aus dem 
Gebiet ist hier vorstellbar 
  
Flächen in städtischer Hand 
  Werden auch Flächen für Start-ups bereitgestellt? Ja, aber Schwerpunkte derzeit in 
anderen Gewerbegebieten 
  die Wertschöpfung der Flächen muss im Blick behalten werden (Stadt vergibt 
Grundstücke nach festgelegten Vergabekriterien/Gewerbesteuer + Mitarbeitendenzahl 
bezogen auf die Fläche sind wichtig) 
 
Kantine 
  die eine Kantinenlösung innerhalb des Gebietes wird es nicht geben, der Bedarf ist aber 
da laut Ergebnissen der seitens StrIGeni durchgeführten Umfrage 
  Aktuell schaffen Unternehmen für ihre Mitarbeitenden eine Grundinfrastruktur (Beispiel 
Peter Gross Bau (Küche mit Mikrowellen, Kühlschränken usw. ausgestattet) 
  Unternehmen wie Cateroo aus Weingarten können ggf. Alternative zu einer Kantine sein  
  Eventuell zukünftig Möglichkeit bei Fa. Bosch als Gäste zu partizipieren  Prüfung der 
Machbarkeit läuft, Sicherheits- und Zugangsaspekte müssen noch geklärt werden.  
 
Nahwärmenetz 
  Für das Gewerbegebiet wird von Seiten der Stadt eine Machbarkeitsstudie in Auftrag 
gegeben. Sobald hierzu erste Ergebnisse oder Teilergebnisse vorliegen, wird das 
Netzwerk informieret. 
  Bei einigen Unternehmen im Gebiet besteht großes Interesse an einer Nahwärmelösung.  
  EnBW und TelemaxX haben als Betreiber von Rechenzentren an diesem Standort 
gesetzliche Auflagen (ab Sommer 2026), Abwärmeabnehmer zu finden. Sie sind an 
einer zeitnahen Lösung interessiert. 
  Der derzeit angepeilter Zeithorizont durch Verzögerung der Ausschreibung ist für die 
involvierten Unternehmen nicht optimal, weil es Planungssicherheit braucht – 
Investitionen müssen mindestens mittelfristig geplant werden. 
  Aussagen über die konkrete Ausgestaltung des Nahwärmenetzes in Bezug auf 
Temperaturniveau und Reichweite sowie über die Versorgungsicherheit, wenn einzelne 
Wärmequellen nicht mehr genutzt werden können, werden nach Vorliegen der ersten 
Ergebnisse getroffen werden können. 
 
Netzwerk 
  Das Team StrIGeni wird sich nicht mehr in der gleichen Intensität im Gewerbegebiet An 
der Roßweid/Greschbachstraße engagieren können, da die Arbeiten in einem nächsten 
Gebiet aufgenommen werden sollen  
o  ein kompletter Rückzug ist jedoch keinesfalls vorgesehen, der Draht zum 
StrIGeni-Team bleibt weiterhin eng, die einzelnen Personen sind jederzeit 
ansprechbar – von den Netzwerkkoordinator*innen UND von jedem einzelnen 
Unternehmen im Gewerbegebiet 

Anlage 
  vier Unternehmen aus dem Gebiet übernehmen die Netzwerkarbeit (Firma Knirsch, 
Firma Peter Gross Bau, Firma Pfeiffer&May und Firma Pneuhage), diese finden sich in 
kleiner Runde zusammen und vereinbaren Austauschformate 
  in der großen Runde (alle Unternehmen im Gebiet angesprochen) sollte es 1-2 Treffen 
im Jahr geben, bei Bedarf zu einzelnen Themen oder wenn es konkrete Informationen 
und Neuigkeiten der Stadt gibt auch häufiger  
 gerne kommt das StrIGeni-Team, wenn notwendig, auch zu Treffen der "kleinen 
Runde" dazu und kann zu einzelnen Themen berichten bzw. gibt auch Infos in diesen 
Kreis, die dann ggf. über den Verteiler an alle weitergegeben werden  
  der bestehende (Mail-)Verteiler kann genutzt werden und wird vom StrIGeni-Team an 
das Koordinationsteam weitergegeben 
  Herr Martin Knirsch und Frau Lea Knirsch kümmern sich gerne mit um die Verwaltung 
und Aktualisierung des Verteilers 
  Peter Gross Bau (Herr Köstler) bringt gern Expertise im Bereich Bauen ein und kann 
auch kurzfristig Hilfestellung im Gebiet geben 
  Pfeiffer & May (Frau Kögele, Frau Kunz) haben v. a. das Thema Infrastruktur und 
Klimaanpassung/Energieeffizienz im Blick 
  Pneuhage (Herr Niepel) behält die strategische Perspektive (wie entwickelt sich das 
Gebiet nachhaltig und zukunftsfähig) im Blick 
 
 
 
Bild 1: Netzwerk 
(v. li: Herr Niepel, Frau Kögele, Frau Knirsch, Herr 
Köstler) 
 
 
Bild 2: Team-StrIGeni 
(v. li.: Herr Reiher-Leibrich, Frau Allinger, Frau Schruff, 
Frau Andresen) 
 
 