

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1401 
 
Eingang: 11.12.2024 
 
Wohnbebauung und Sportpark in Durlach voranbringen: Vereinen Planungssicherheit geben 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 16 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 20.03.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 29.04.2025 16 Ö Entscheidung 
 
1.
 
Die Verwaltung klärt mit der Volkswohnung deren mögliches Engagement bei der Konversion in 
Durlach und fordert ein Konzept für eine Wohnbebauung "Unten am Grötzinger Weg". 
 
2.
 
Die Verwaltung teilt den Zeitpunkt des notwendigen Satzungsbeschlusses für den Sport- und 
Freizeitpark "Untere Hub" mit. 
 
3.
 
Die Verwaltung informiert über den Zeitraum der vor der Wohnbebauung notwendigen 
Verlagerung der Vereine auf die Untere Hub und schafft somit Planungssicherheit für die Vereine. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Im nächsten Schritt zur geplanten Konversion in Durlach hat der Gemeinderat im März 2021 mit 
deutlicher Mehrheit dem Entwurf des Bebauungsplans für den Sport- und Freizeitpark der Unteren 
Hub zugestimmt. Dort sollen die Vereine ASV, DJK und TC Durlach, die bisher ihre Sportanlagen auf 
dem Gelände „Unten am Grötzinger Weg“ nutzen, zusammen mit der bereits auf dem Gelände 
ansässigen Turnerschaft Durlach eine neue Heimat finden. 
  
Der Sport- und Freizeitpark kann nicht nur den Sport und die Freizeitangebote in Durlach insgesamt 
weiterentwickeln und Synergien schaffen, sondern ermöglicht vor allem die im gesamtstädtischen 
Interesse liegende stadtnahe Bebauung mit bezahlbarem Wohnraum auf dem Areal „Unten am 
Grötzinger Weg“. Diese Bebauung soll Platz für bis zu 800 Menschen bieten. Doch seit dem 
Grundsatzbeschluss für den bereits seit fast zwei Jahrzehnten diskutierten Sport- und Freizeitpark ist 
die aus unserer Sicht dringend notwendige Konversion ins Stocken geraten. 
  
Das schränkt zum einen die Vereine erheblich in ihrer Planungssicherheit ein und hindert zum anderen 
daran, die dramatische Situation auf dem Wohnungsmarkt zumindest teilweise zu entschärfen. 
  
Die Fraktionen im Gemeinderat haben in den vergangenen zwei Jahrzehnten die Schaffung 
bezahlbaren Wohnraums zur obersten Priorität erklärt. Insbesondere die Volkswohnung konnte 
mithilfe des 2014 vom Gemeinderat beschlossenen Förderprogramms KaWoF (Karlsruher 
Wohnraumförderungsprogramm) durch Konversionen in Knielingen und Daxlanden hunderte von 
bezahlbaren Wohnungen schaffen und verfügt über die entsprechende Expertise, solche Großprojekte 
erfolgreich umzusetzen. 
 
  

– 2 – 
Die mit der Wohnbebauung einhergehende Errichtung des Sport- und Freizeitparks, der Verkauf von 
Bestandsflächen sowie die Inanspruchnahme von Zuschüssen ermöglichen eine Gegenfinanzierung. 
  
Wenn Gemeinderat und Stadt mit ihrem Bekenntnis zur Schaffung bezahlbaren Wohnraums glaubhaft 
bleiben wollen, dann muss dort, wo möglich, dringend gehandelt werden. Bei der mit ökologisch 
minimalen Eingriffen geplanten Konversion in Durlach handelt es sich in seiner Gesamtheit um ein 
großes soziales Projekt, das bezahlbaren Wohnungsbau sowie die Entwicklung des Schul-, Vereins- 
und unabhängigen Freizeitsports beinhaltet und letztlich auch den Vereinen die Planungssicherheit 
gibt, die ihnen bisher fehlt. Diese Planungssicherheit ist für die Vereine unabdingbar, um unnötige 
Investitionen zu vermeiden und den laufenden Betrieb dennoch zu gewährleisten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Mathias Tröndle 
 
 