

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
27.11.2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Rathaus, Bürgersaal 
Vorsitz: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Protokollführerin: Doris Fath 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Sachstandsbericht Brunnenunterhaltung 
Vorlage: 2024/0884 
 
Die Vorsitzende, Bürgermeisterin Bettina Lisbach, ruft das Thema auf und begrüßt die neue 
Brunneningenieurin, Frau Susanne Nürnberger, die sich seit einem Jahr beim Gartenbau-
amt um die Brunnen kümmert. Sie übergibt das Wort an Frau Nürnberger, die einen kur-
zen Sachstandsbericht zur Brunnenunterhaltung geben wird.  
 
Stadträtin Jorinda Fahringer (GRÜNE) bedankt sich für die Vorlage und den Bericht und 
freut sich, dass Frau Nürnberger jetzt im Gartenbauamt tätig ist und sich um die Brunnen-
unterhaltung kümmert. Als „Wienerin-im-Herzen“ verweist sie auf die Pumpbrunnen in 
Wien, die dort alle paar hundert Meter zu finden sind, an denen man Wasserflaschen fül-
len kann und die auch Wasser für Hunde „to go“ bieten. Sie fragt nach der Aktualität der 
Trinkwasser-App und nach der Kennzeichnung von Brunnen. Die GRÜNEN freuen sich, 
wenn es jetzt weitergeht mit dem Thema. Sie fragt, welche Maßnahmen für eine bessere 
Erkennbarkeit geplant sind, wie es weitergeht mit dem Trinkbrunnen am Skaterpark im 
Otto-Dullenkopf-Park (ODP) und was mittel- und langfristig geplant ist. Aus ihrer Sicht 
sollte der Neubau von Trinkbrunnen priorisiert werden, um schneller bei der Klimaanpas-
sung voranzukommen. Sie verweist auf das Folgeprogramm zum Klimopass des Umweltmi-
nisteriums Baden-Württemberg, das für die nächsten 5 Jahre geplant ist und welches die 
Umsetzung investiver Anpassungsmaßnahmen, wie beispielsweise die Installation öffentlich 
zugänglicher Trinkwasserspender in stadtklimatischen Hotspoträumen als Förderschwer-
punkt beinhaltet  
 
Stadtrat Thomas Hock (FDP) findet es ebenfalls schön, dass die Brunneningenieurin ihre Tä-
tigkeit aufgenommen hat. Es ist ein schöner Bericht, schön zu lesen und man bekommt ei-
nen guten Überblick über das, was an Aufgaben im Bereich Brunnenunterhaltung vorhan-
den ist. Er stellt fest, dass die personelle Situation„auf kleinster Flamme brennt“. Es würde 
der Stadt gut zu Gesicht stehen, wenn die Brunnenanlagen nicht in diesem Zustand vor 
sich hindümpelten. Hier muss sich die Stadt selbst an die Nase fassen. Auch der Erhalt der 
Brunnen bedeutet „Manpower“ und die zur Verfügung stehenden Ressourcen sind ein 
Tropfen auf den heißen Stein im Vergleich zu anderen Städten. Aus seiner Sicht müssen die 
Prioritäten in der Stadt anders gesetzt werden. Im nächsten Doppelhaushalt sollten diesbe-
züglich Änderungen vorgenommen werden. Die FDP wird das bei den kommenden 

– 2 – 
Haushaltsberatungen beantragen. Er bedankt sich für die ausführliche Darstellung und fin-
det das Wiener Modell auch gut.  
 
Stadträtin Rahsan Dogan (CDU) bedankt sich in Doppelfunktion für die gute Aufbereitung 
des Sachstandsberichts. Das Thema liegt der CDU und der Europäischen Brunnengesell-
schaft am Herzen. Sie sieht als Ziel weiterhin den Abbau des Sanierungsstaus und Bedarf 
für neue (Trinkwasser-) Brunnen. Sie bedankt sich für die Zusammenarbeit mit der Brun-
nengesellschaft und dafür, dass dieses Thema von der Verwaltung aufgegriffen wurde. Die 
Bürger*innen fragen nach Trinkbrunnen. Diese sind im Fokus, aber auch die Zierbrunnen. 
Sie begrüßt die Struktur der Vorlage und die Art der Priorisierung, aber auch die Anlage 
mit der Übersicht zum Zustand der einzelnen Brunnen. Sie fragt nach, ob sie die Anlage an 
die Brunnengesellschaft weitergegeben kann. Ein Thema sind die zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel. Der Bedarf ist dargestellt und das Budget müsste aufgestockt werden, weil 
es für eine zügige Abarbeitung des Sanierungsstaus ansonsten nicht reicht. Die Brunnenin-
genieurin ist die richtige Person an der richtigen Stelle, um die Dinge zu erledigen.   
 
Stadträtin Adina Geißinger (VOLT) bedankt sich beim Gartenbauamt für die aufwendige 
Bearbeitung des Themas. Sie fragt, ob es Lösungsansätze (z.B. Zaun aufbauen) gegen den 
Vandalismus an Brunnenanlagen gibt. Hier sollte man auch auf die Suche gehen und sich 
auch mit anderen Städten austauschen, ob es geeignete Lösungsansätze gibt. Weiterhin 
fragt sie, ob die Gefahr besteht, dass das Grundwasser durch den Betrieb der Brunnen ab-
sackt.  
 
Stadtrat Anton Huber (SPD) bedankt sich für die Vorlage und weist darauf hin, dass die 
SPD schon lange darauf gewartet hat und dass es jetzt im Bereich der Brunnenunterhal-
tung läuft. Er habe zwar keine Wiener Wurzeln, mag jedoch Wien sehr. 2022 habe er 
schon darauf hingewiesen, wie Trinkwasserstellen in KA verteilt werden sollen, nämlich 
möglichst flächendeckend. Er weist darauf hin, dass es sich hierbei um Maßnahmen der 
Klimaanpassung und nicht um Klimaschutzmaßnahmen handelt. Wenn wir den Hitzeakti-
onsplan haben, dann wissen wir, wie wir die Maßnahmen umsetzen. Bäume spielen dabei 
eine wesentliche Rolle. Die Themen sollten nicht mit Klimaschutz vermengt werden. Beides 
ist unheimlich wichtig.  
 
Frau Nürnberger (Gartenbauamt) geht auf die gestellten Fragen ein:  Die Brunnen in Wien 
mit den Schwengelpumpen kennt sie als Trinkbrunnen nicht. Sie wird sich dazu jedoch er-
kundigen.  
 
Die Trinkwasser-App wird von den Stadtwerken nicht mehr gepflegt und die Daten sind 
nicht aktuell. Diese sollte jedoch eigentlich den Hinweis auf den „Stadtplan für heiße 
Tage“ enthalten. Der Stadtplan für heiße Tage wird wöchentlich aktualisiert. Die letzte Ak-
tualisierung fand am 16.11.2024 statt.  
 
Das Ersatzteil für den Trinkbrunnen bei der Skateanlage im ODP ist schon länger bestellt. Es 
wird aus Österreich geliefert. Ein Umbau des Brunnens mit Fokus auf einfacher zu beschaf-
fende Ersatzteile ist vorgesehen.  
 
Für den Neubau von Trinkbrunnen in der nächsten Saison werden Mittel aus dem Sammel-
ansatz Klimaanpassung genutzt. Ein Ingenieurbüro unterstützt bei der Planung und Aus-
führung. Das Brunnenbudget muss jedoch dauerhaft aufgestockt und abgesichert werden. 

– 3 – 
Ob Mittel aus der Landesförderung genutzt werden können, wird geprüft. Neben den Fi-
nanzen fehlen aber auch die personellen Ressourcen für die Abarbeitung des Sanierungs-
staus. Es ist beabsichtigt, Rahmenverträge zu erarbeiten.  
 
Hinsichtlich Vandalismus unterscheidet sich Karlsruhe nicht von anderen Städten. Alle ha-
ben die gleichen Probleme und es gibt bislang keine geeigneten Lösungsansätze  
 
Stadtrat Thomas Hock (FDP) will Klimaschutz und Klimaanpassung überhaupt nicht vermi-
schen. Das Personal, um die Themen alle abzuarbeiten, ist nicht vorhanden. Er findet es 
gut, dass Rahmenverträge mit Brunnenfirmen zur Wartung abgeschlossen werden sollen. 
Er stellt fest, dass das Thema bisher dem Umfang entsprechend nicht angemessen behan-
delt worden sei und dass mehr Personal für die Erfüllung der Aufgaben erforderlich wäre. 
Wir haben das Thema nicht so behandelt, wie es das gebraucht hätte. Die FDP unterstützt 
die Entfristung der Stelle der Brunneningenieurin. Alle Parteien stimmen dem zu. 
 
Die Vorsitzende weist auf die Nachfrage von Frau Geisinger darauf hin, dass genügend 
Wasser für den Betrieb der Brunnen vorhanden ist.  
 
Frau Fath (Gartenbauamt) weist darauf hin, dass das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz in 
einer Stellungnahme zum Förderprogramm „Anpassung urbaner und ländlicher Räume an 
den Klimawandel“ hinsichtlich des geplanten Baus von Tiefbrunnen mitgeteilt hat, dass 
aufgrund der günstigen Lage der Stadt Karlsruhe in den nächsten 30 Jahre keine Probleme 
mit Grundwasser zu erwarten sind.  
 
Hinsichtlich der Befristung der Stelle teilt sie mit, dass die Brunneningenieurin einen unbe-
fristeten Arbeitsvertrag hat und der Gemeinderat über die befristeten Stellen absehbar 
noch entscheiden wird. Dann könnte die Stelle endgültig entfristet werden.  
 
Die Vorsitzende bedankt sich bei Frau Nürnberger für die Präsentation und die Vorlage und 
schließt den Tagesordnungspunkt.  
 
 
 
 
gez. Bettina Lisbach     gez. Doris Fath, Gartenbauamt 
Bürgermeisterin     Protokollführerin 
 