

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1088/1 
 
Eingang: 11.12.2024 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Nachhaltiges Verkehrskonzept 
rechtzeitig erarbeiten 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.1 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung erarbeitet parallel zum Neubau der Turmbergbahn ein nachhaltiges Verkehrskonzept 
für den Bereich der Talstation und für den Bereich der Bergstation, um negative Auswirkungen für die 
Bevölkerung im Umfeld der Talstation gering zu halten sowie die Attraktivität des Turmbergs zu 
erhöhen. 
 
 
 
 
 
Mit dem Neubau der Turmbergbahn wird das beliebte Karlsruher Ausflugsziel, der Turmberg, endlich 
in den öffentlichen Nahverkehr integriert. Der Turmberg wird ohne den Kauf eines zusätzlichen Tickets 
erreichbar, weil beispielsweise Tageskarten oder das Deutschlandticket in Zukunft dort gelten. Auch 
der weite Weg von der Straßenbahn zur Talstation der Standseilbahn entfällt künftig. Im 
Zusammenspiel mit attraktiveren Betriebszeiten soll eine massive Steigerung der Fahrgastzahlen 
erfolgen. Damit diese zusätzlichen Fahrgäste aber tatsächlich die verbesserte Verknüpfung mit dem 
ÖPNV nutzen anstatt einer Anreise mit dem Pkw, ist ein Park- und Verkehrskonzept für den Bereich 
der Talstation erforderlich. So verhindern wir eine zusätzliche Belastung für die Anwohner*innen. 
 
Der Bereich des Gipfels ist in den letzten Jahren immer reizvoller geworden, unter anderem durch die 
umfangreiche Sanierung der Turmbergterrasse mit zusätzlichen Veranstaltungsräumen, der dort 
ansässigen Gastronomie, der Sportschule Schöneck, dem Waldseilgarten oder dem Spielplatz.  
 
Das Ziel Turmberg hat aber auch wie viele andere Ziele unter seiner Beliebtheit gelitten. Der 
zunehmende Kfz-Verkehr (z.B. Autoposer*innen) stört das Erholungserlebnis und die eigentlichen 
Grünflächen bzw. sogar Waldbereiche neben der Reichardtstraße sind immer stärker in 
Mitleidenschaft gezogen worden. Der Neubau der Turmbergbahn bietet die Gelegenheit, Push- und 
Pull-Maßnahmen in Richtung einer nachhaltigen Anreise ideal zu kombinieren. 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Die grüne Fraktion befürwortet die Erneuerung und die Verlängerung der Turmbergbahn. Durch die 
Integration in den ÖPNV wird der Turmberg ein barrierefrei und erschwinglich erreichbares Ziel für 
alle. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christian Klinkhardt, 
Dr. Susanne Heynen  
Ivo Dujmović 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 