

gelboder blau
#
Frage
Jeweils bezugnehmend auf die Stufe des Faseranbaus (bei 
Naturfasern pflanzlichen Ursprungs) bzw. der 
Synthetikfasergewinnung (bei Polyester) des im konkreten 
Auftrag zu beschaffenden Produkts. 
Nachweis
Jeweils bezugnehmend auf die Stufe des Faseranbaus (bei 
Naturfasern pflanzlichen Ursprungs) bzw. der 
Synthetikfasergewinnung (bei Polyester) des im konkreten 
Auftrag zu beschaffenden Produkts. 
Art des 
Nachweises
Freitexteingabe für 
alternative 
Nachweise
Dateiname
Mögl. 
Punkte
Erreichte 
Punkte
2.1
Nachhaltige Naturfasern 
Stammen die verwendeten Naturfasern pflanzlichen 
Ursprungs zu 100 Prozent aus kontrolliert biologischem 
Anbau?
• Global Organic Textile Standard (GOTS) 
Produktzertifizierung  
• GOTS zertifiziertes/r Garn und/oder Stoff  
• Blauer Engel Textilien  
• Naturtextil IVN zertifiziert BEST  
• oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt:
• Angabe des Gewichtsanteils der Baumwollfasern aus 
kontrolliert biologischem Anbau (kbA) oder aus Fasern 
aus der Umstellungsphase entsprechend der EG-
Verordnung 834/2007 oder des amerikanischen National 
Organic Programmes (NOP) im Endprodukt
UND
• namentliche Nennung des Lieferanten der kbA-
Baumwollfasern bzw. des Garns aus kbA-Baumwollfasern
UND
• Herstellererklärung, dass der Stoff zu dem benannten 
Anteil aus kbA-Baumwolle produziert wurde
Kein Nachweis20
Auszufüllen 
bei Wertung
2.2
Nachhaltige Synthetikfasern 
Für Produkte, welche Polyester-Frischfasern (ausgenommen 
sind recycelte Polyesterfasern) enthalten: 
Wird durch unabhängige Audits überprüft, dass die Menge 
von Antimon in den Polyesterfasern den Grenzwert von 
260 ppm einhält?
UND
Wird durch unabhängige Audits überprüft, dass die 
Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen (VOC-
Emissionen) während der Polymerisierung von Polyester als 
Jahresmittelwerte die Grenzwerte 1,2 g/kg PET-Chips und 
10,3 g/kg Filament-Faser oder 0,2 g/kg erzeugtes 
Polyesterharz einhalten?
• Blauer Engel Textilien  
• EU-Ecolabel für Textilerzeugnisse 
• Bluesign product
• oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt:
•  Ein Prüfbericht einer anerkannten Stelle, aus dem die 
Einhaltung der geforderten Grenzwerte hervorgeht
•  Der Nachweis der Begrenzung von Antimon kann auch 
über die Produktzertifizierungen GOTS oder OEKO-TEX 
Made in Green erfolgen. Zusätzlich muss dann jedoch ein 
Nachweis über die Begrenzung der VOC-Emissionen 
erfolgen
Kein Nachweis20
Auszufüllen 
bei Wertung
2.3
Rezykliertes Polyester 
Für den Polyesteranteil im Produkt:
Handelt es sich bei den verwendeten Polyesterfasern  um 
Fasern, die zu min. 5 % aus Produktions- und/oder 
Verbraucherabfällen (post-industrial waste und/oder post-
consumer-waste) rezykliertem PET oder Polyester hergestellt 
wurden? 
• RCS100-Produktsiegel 
• EU-Ecolabel für Textilerzeugnisse 
• GRS-Produktsiegel
• RCS Blended-Produktsiegel
• oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt:
• Angabe des Gewichtsanteils der Polyesterfasern aus 
rezykliertem Polyester im Endprodukt
UND 
• Namentliche Nennung des Lieferanten des Stoffes bzw. 
Garns aus Produktions- und/oder Verbraucherabfällen 
rezyklierten Polyesterfasern
UND
• Herstellererklärung, dass der Stoff zu dem benannten 
Anteil mit aus Produktions- und/oder Verbraucherabfällen 
rezykliertem Polyester produziert wurde oder gleichwertig
Kein Nachweis15
Auszufüllen 
bei Wertung
2.4
Reduzierung CO2-Ausstoß 
Ermitteln Sie den CO2-Ausstoß UND unternehmen 
Maßnahmen zu dessen Reduzierung?
• Berichtserstattung (z.B. nach Green House Gas Protocol 
Standard) über mind. die vergangenen 2 Jahre, welche 
mind. direkte, innerhalb der Organisationsgrenzen 
liegende Emissionen (scope 1), sowie vorgelagerte, 
indirekte Emissionen (scope 2) umfasst
UND 
• Carbon Management Prozess mit Zielen zur 
Emissionsminderung inkl. Klimaschutzmaßnahmen sowie 
Nachweise über deren Einhaltung
Kein Nachweis10
Auszufüllen 
bei Wertung
2.5
Reduzierung des Wasserverbrauchs 
Ermitteln Sie den Wasserverbrauch UND unternehmen 
Maßnahmen zu dessen Reduzierung und/oder 
Wiederaufarbeitung in der Stufe des Faseranbaus oder der 
Synthetikgewinnung?
• bluesign product  
• Naturtextil IVN zertifiziert BEST  
• Fairtrade Cotton 
• oder gleichwertig
Als gleichwertig wird anerkannt:
• Eine Dokumentation des Wasserverbrauchs über mind. 
die vergangenen zwei Jahre 
UND 
• eine Dokumentation der Maßnahmen zu dessen 
Reduzierung und/oder Wiederaufarbeitung.
Kein Nachweis15
Auszufüllen 
bei Wertung
2.6
Rücknahmesysteme 
Gibt es für das/die Produkt(e) ein Rücknahmesystem, durch 
welches diese am Ende des Lebenszyklus einer stofflichen 
Verwertung zugeführt werden? 
Der Prozess kann, wenn sinnvoll, auch von einer vom 
Auftragnehmer beauftragten dritten Partei abgewickelt 
werden.
• Nachweis der Beauftragung eines Unternehmens mit 
einem Rücknahme- und Verwertungsprozess
 UND
• Gültiges Zertifikat als Entsorgungsfachbetrieb gem. 
§§56,57 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) in der jeweils 
gültigen Fassung von als zuständig anerkannten Instituten, 
Prüf- und Überwachungsorganisationen oder amtlichen 
Stellen für Qualitätskontrolle dieses Unternehmens
ODER
• Absichtserklärung vor dem Vertragsabschluss über die 
Rücknahme mit einem nach §§ 56-57 
Kreislaufwirtschaftsgesetz zertifizierten (Textil-) 
Abfallentsorgungsbetrieb
UND 
• Gültiges Zertifikat als Entsorgungsfachbetrieb gem. 
§§56,57 Kreislaufwirtschaftsgesetz dieses Unternehmens
Kein Nachweis10
Auszufüllen 
bei Wertung
2.7
Erneuerbare Energien
Wie hoch ist der Anteil an Erneuerbaren Energien an der 
Produktionsenergie? 
Punkteaufteilung:
bis 5%: 2 Punkte
bis 10%: 4 Punkte
Mehr als 10%: 8 Punkte
bei mehr als 30%: 10 Punkte
Als Nachweise werden akzeptiert: 
Zertifikate, Verträge, Bescheinigungen oder gleichwertige 
Nachweise
Kein Nachweis10
Auszufüllen 
bei Wertung
100
0
Fragebogen 2: Ökologische Nachhaltigkeitskriterien 
Bitte geben Sie Ihren ausgefüllten Fragebogen zusammen mit Ihrem Angebot ab!
Ausfüllhinweis: Bitte füllen Sie ausschließlich die Felder aus, die
Beim Anklicken des gelben Feldes geht ein Dropdown-Menü auf
unterlegt sind.
Nummer lt. Leistungsverzeichnis (Los.Position, Bsp.: 1.1):
Beachten Sie die Begriffserläuterungen im separaten Tabellenblatt! Die Bezugswörter sind fett gedruckt und unterstrichen. 
Ausfüllhilfe zur Angebotswertung durch die beschaffende Stelle 
(keine Eingaben durch bietendes Unternehmen)
Mögliche Punktzahl:
Erreichte Punktzahl:
Hersteller: