

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1329/1 
 
Eingang: 12.12.2024 
 
Zukunftsfähiges Plätzekonzept für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
Ergänzungsantrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 35.1 Ö Entscheidung 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 7.2 Ö Entscheidung 
 
 
1. Zwecks einer geeigneten und attraktiven Verbindung zwischen dem Standort Marktplatz und 
dem Standort Friedrichsplatz wird für den Zeitraum des Christkindlesmarktes auf der 
Hebelstraße eine geregelte Fußgängermeile eingerichtet, auf der seitlich jeweils 
Verkaufsstände platziert sowie eine stimmungsvolle Beleuchtung installiert werden.  
 
2. Hinsichtlich einer langfristigen und sinnvollen Platz- und Raumgestaltung wird die Attraktion 
Kinderland bei St. Stephan zum nächstmöglichen Umsetzungszeitpunkt zur Eröffnung des 
Karlsruher Christkindlesmarktes auf dem gesamten Friedrichsplatz – wie bereits in früheren 
Jahren - aufgebaut und durchgeführt.   
 
3. Der Familienprogrammpunkt „Fliegender Weihnachtsmann“ findet im jährlichen Wechsel über 
dem Marktplatz und über dem Friedrichsplatz statt.  
 
4. Die allgemeine Gestaltung und Fertigstellung des Friedrichsplatzes wird zeitnah so 
durchgeführt, dass sowohl eine Beschickung während des Christkindlesmarktes einmal jährlich 
möglich ist als auch der Platz während der übrigen Monate eine attraktive Erscheinung erhält 
bzw. die provisorische Form und Gestalt des Platzes beseitigt und durch eine langfristige 
Platzkonzeption ersetzt wird. 
 
 
 
 
 
Der Karlsruher Christkindlesmarkt benötigt nun nach der Fertigstellung der Kombilösung und des 
Marktplatzes endlich ein langfristiges und zukunftsfähiges Plätzekonzept, damit es für alle kleinen und 
großen Gäste weiterhin attraktiv und lohnenswert bleibt, diesen zu besuchen. Auch für die 
Beschickerinnen und Beschicker und für die Schaustellerinnen und Schausteller als auch für unseren 
Karlsruher Einzelhandel muss dieses wichtige Innenstadtevent auch zukünftig gewinnbringend 
konzipiert sein, sodass der Stadtkern während dieser Zeit eine essenzielle Belebung erhält.  
Der Friedrichsplatz mit seiner Waldweihnacht ist nach wie vor sehr beliebt unter den 
Christkindlesmarktbesuchern und muss deshalb als Standort unbedingt erhalten bleiben. Dieser 
könnte zudem von dem Zuzug der Attraktion des Kinderlandes bei St. Stephan profitieren. So könnte 
das Angebot für Eltern und Kinder besser an einem Ort inklusive Mitbenutzung der Erbprinzenstraße 
vereint werden. Auch der Programmpunkt „Fliegender Weihnachtsmann“, der ebenso insbesondere 
von Familien mit Kindern gerne gesehen und geschätzt wird, könnte hinsichtlich einer sinnvollen 
Raumgestaltung im jährlichen Wechsel über dem Marktplatz und über dem Friedrichsplatz - wie 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
bereits schon geschehen - fliegen. Hierfür könnten wieder am Dach des Einkaufscenters „Ettlinger 
Tor“ die entsprechenden Vorbereitungen getroffen werden. Um die Standorte Friedrichsplatz und 
Marktplatz attraktiv zu verbinden, sollte während des Zeitraums des Christkindlesmarktes die 
Hebelstraße mithilfe eines geeigneten Konzepts als geregelte Fußgängermeile eingerichtet werden, 
auf der dann zwecks einer sinnvollen Entzerrung Verkaufsstände platziert werden. Nach über einem 
Jahrzehnt des Provisoriums sollte der Friedrichsplatz nun endlich so gestaltet werden, dass sowohl 
einmal jährlich eine sinnvolle Beschickung durch den Christkindlesmarkt mit Befestigungen für 
Verkaufsstände etc. möglich ist, der Platz aber auch während der übrigen Monate eine attraktive 
Erscheinung mit hoher Aufenthaltsqualität erhält. Dieser wichtige und beliebte innerstädtische Platz 
muss nun ganzjährig die Aufwertung für die Menschen erhalten, die er auch verdient.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 