

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1393 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
59.201,44 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von November 2024 bis Dezember 2024 
angezeigt wurden. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 619,70 Euro. 
Das Forstamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.515,15 Euro unterstützt. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für die Waldpädagogik. Das Schul- und Sportamt erhielt 
eine Zuwendung in Höhe von 1.500,00 Euro. Auch die Branddirektion erhielt eine Zuwendung in 
Höhe von 100,00 Euro. 
Der Zoologischer Stadtgarten bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 46.423,29 Euro, darunter 
eine Spende der Artenschutzstiftung Karlsruhe in Höhe von 32.708,90 Euro. 
Die Ortsverwaltung Neureut bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.773,30 Euro, während 
die Ortsverwaltungen Grötzingen und Wettersbach Zuwendungen in Höhe von jeweils 662,00 Euro 
und 28,00 Euro erhielten. Das Badische Konservatorium bekam eine Zuwendung in Höhe von 
2.500,00 Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 12. November 2024 bis zum 
16. Dezember 2024 Zuwendungen in Höhe von 3.080,00 Euro eingegangen. 
 
 
Anmerkung: 
 
In der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am 6. Februar 2024 (Vorlage Nr.: 2024/0020) wurde 
eine Spende der Eichler Stiftung an das Stadtamt Durlach in Höhe von 4.800 Euro für die 
Sprachförderung der Kindertageseinrichtung in der Ellmendinger Straße angezeigt und angenommen. 
Aufgrund des Wegfalls der Sprachförderung in der KiTa, hat Stadtamt Durlach am 15. Mai 2024 
4.000,00 Euro an die Stiftung zurücküberwiesen. Die erhaltene Zuwendung von der Eichler Stiftung 
beträgt dementsprechend 800,00 Euro. Der Gesamtwert an Zuwendungen in Höhe von  
302.005,41 Euro, die in der Sitzung am 6. Februar 2024 angezeigt wurden, reduziert sich somit um 
4.000,00 Euro. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von November 2024 bis Dezember 2024 angezeigt 
wurden, umfassen einen Gesamtwert von 59.201,44 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 