

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1379 
Verantwortlich: Dez. 4/ 
Dez. 6 
Dienststelle: Wifö/StPlA 
 
Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen - nachhaltig und innovativ 
Sachstand 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 20.03.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 07.05.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen sowie die Ausschüsse nehmen den Überblick und den aktuellen Sach-
stand zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschaft und Wissen-
schaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
IQ-Leitprojekt „Innenentwicklung und Flächen“ 
 
Nach Abschluss des Projektes REGEKO im Gewerbegebiet Grünwinkel, dessen Ziel unter anderem die 
Aktivierung der Unternehmerinnen und Unternehmer und der Eigentümerinnen und Eigentümer durch 
Beteiligung  und  Information  war,  steht  die  Revitalisierung  von  Gewerbegebieten weiterhin  im  Fokus. 
Das ämterübergreifende Arbeitsteam Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen - nachhaltig 
und innovativ (StrIGeni, bestehend aus Wifö, StPlA, UA) verfolgt seit seiner Gründung konsequent den 
Weg, den zukünftigen Gewerbeflächenbedarf durch innovative Lösungen zu decken. 
 
Es wurden zu sämtlichen Gewerbegebieten in Karlsruhe Steckbriefe erstellt, um die Flächenpotentiale 
zu ermitteln; durch eine Luftbildanalyse konnten unbebaute oder untergenutzte Flächen und Parkplätze 
innerhalb der Gewerbegebiete identifiziert werden.  
 
Gespräche mit Unternehmen vor Ort 
Einer der Schwerpunkte des Projekts lag 2024 auf dem Gewerbegebiet „An der Roßweid/Greschbach-
straße“. Nach Ermittlung der Eigentumsverhältnisse wurden zunächst die relevanten Schlüsselakteure 
kontaktiert. In insgesamt 37 persönlichen Gesprächen mit verschiedenen Unternehmen konnten wert-
volle Impulse gesetzt werden. Im Zuge dieser Initiative wurden sowohl bestehende Probleme identifiziert 
als auch Ideen und Vorschläge zur Weiterentwicklung des Gewerbegebiets aus Sicht der Unternehmen 
gesammelt.  Zudem  wurde  das  Bewusstsein  für  die  Möglichkeit  der  Nutzung  vorhandener  Potentiale 
geschärft. Wichtige Denkanstöße in Richtung Weiterentwicklung der Flächen und zur grundsätzlichen 
Verbesserung im Gebiet konnten platziert werden. 
 
Potenzialkarte als Arbeitsgrundlage 
Die von den Unternehmen angesprochenen Herausforderungen und Ideen wurden mit den städtischen 
Zielvorstellungen verknüpft und in einer Potenzialkarte grafisch aufbereitet. Diese hebt unter anderem 
die erheblichen Möglichkeiten durch Aufstockung und Stapelung von Gewerbeflächen hervor. Beispiels-
weise könnten durch Aufstockung von Hallen, ohne Änderungen bestehender Bebauungspläne, erheb-
liche Potentiale aktiviert werden. 
 
Ebenso zentral sind Themen wie Entsiegelung, die Folgen des Lkw-Parkens wie Müll im Wald, Stellplatz-
bedarf  der  Unternehmen,  insbesondere  im  Zuge  von  Nachverdichtungsmaßnahmen,  die  Versorgung 
durch Kantinen, Energie- und Klimafragen sowie die Nutzung städtischer Grundstücke am Eingang des 
Gebiets. Gerade diese Flächen bieten großes Potenzial, den Eingang zum Gebiet neu zu definieren und 
nachhaltige sowie innovative Gewerbeflächen in gestapelter Form zu schaffen. Diese Gebäude könnten 
nicht nur als Vorbild für die ansässigen Gewerbetreibenden dienen, sondern auch Impulse für eine zu-
kunftsweisende Gewerbegebietsentwicklung setzen. 
 
Veranstaltungen vor Ort 
Ende  Februar  2024  fand  eine  gut  besuchte  Auftaktveranstaltung  statt,  bei  der  zentrale  Themen  wie 
nachhaltige Energieversorgung, Klimaanpassung, Stapelung, Bauen, Fachkräftesicherung und Mobilität 
diskutiert wurden. Gleichzeitig bot die Veranstaltung Raum, um zusätzliche Anregungen der Unterneh-
men für den weiteren Prozess aufzunehmen. Es folgte ein thematischer Spaziergang durch das Quartier 
mit dem Schwerpunkt „Stapeln und Bauen“ sowie ein Workshop zu „Energie und Klimaanpassung“. 
Anfang November wurden die Ergebnisse der vorangegangenen Veranstaltungen in einer „Wrap-up-
Veranstaltung“ zusammengefasst. Dabei wurden die Aktivitäten des Teams transparent dargelegt, der 
aktuelle Stand des Prozesses erläutert und neue Aufgabenstellungen identifiziert. 
 
Netzwerk aus Unternehmen 
Aus  dem  Prozess  und  den  Veranstaltungen  hat  sich  erfolgreich  ein  Team  aus  Vertretungen  von  vier 
großen Unternehmen im Gebiet gebildet. Diese Netzwerkkoordinator*innen übernehmen künftig die 
Organisation  des  Austauschs  sowie  regelmäßiger  Treffen.  Das  StrIGeni-Team  wird  weiterhin  engen 

– 3 – 
Kontakt  zu  den  Gewerbetreibenden  vor  Ort  halten,  an  zukünftigen  Veranstaltungen teilnehmen  und 
nach Bedarf unterstützen. Es wird darüber hinaus fester, verlässlicher Ansprechpartner bleiben und als 
Katalysator in die Verwaltung fungieren. 
 
Ein wichtiges Ziel wurde damit erreicht: Unternehmen, die zuvor keinen Kontakt zueinander hatten, sind 
ins Gespräch gekommen, unterstützen sich gegenseitig und können so wertvolle Synergien heben und 
die Entwicklung des Gewerbegebiets aktiv mitgestalten. Sie werden in Eigeninitiative das Netzwerk wei-
terbetreiben. 
 
Weiteres Vorgehen 
Aus  den  Gesprächen und  der  Erstellung  der  Potenzialkarte  haben  sich  verschiedene  Aufgabenfelder 
ergeben, an denen das StrIGeni-Team auch künftig kontinuierlich arbeiten wird. Die Herausforderungen 
durch das Lkw-Parken sind nach wie vor vorhanden, die Energieversorgung bleibt ein zentrales Thema, 
und  der  Ausbau  des  öffentlichen  Nahverkehrs  ist  für  die  Unternehmen  sowie  deren  Fachkräfte  und 
Auszubildenden  von  großer  Bedeutung.  Die  Nutzung  der  Abwärme  zweier  in  direkter  Nachbarschaft 
befindlicher Rechenzentren wird aktuell durch eine Machbarkeitsstudie betrachtet und das Vorhaben 
auf Wirtschaftlichkeit geprüft. 
 
Auch der Wunsch nach einer warmen Mittagessensverpflegung, die in nahezu jedem Gespräch geäußert 
wurde, ist noch weiter zu verfolgen. Hier werden Möglichkeiten über die Gebietsgrenzen hinaus eruiert, 
um die Unternehmen dabei zu unterstützen, sich zukunftsfähig aufzustellen – sowohl im Hinblick auf 
die Gewinnung neuer Mitarbeitenden als auch auf die langfristige Bindung bestehender Beschäftigter. 
 
Besonders wichtig ist die Entwicklung der städtischen Grundstücke in der Greschbachstraße 1 und 3c. 
Aktuell befindet sich die Verwaltung hier in Gesprächen mit weiteren benachbarten Eigentümer*innen. 
Eine zukünftige Aufgabe wird darin bestehen, den neuen Gebietseingang attraktiv zu gestalten. 
 
All  diese  Aufgaben  sind  als  Daueraufgaben  zu  verstehen,  die  eine  fortwährende  Begleitung  und  ge-
meinsame Weiterentwicklung erfordern. Das StrIGeni-Team sieht es als essentiell an, in engem Dialog 
zu bleiben und in diesen Bereichen kontinuierlich weiterzuarbeiten, um nachhaltige und zukunftsorien-
tierte Lösungen zu schaffen. 
 
Weitere Aufgaben und Gebiete 
Das Gewerbegebiet Grünwinkel wird vom Team-StrIGeni weiterhin begleitet. Nach der Überführung in 
ein  Sanierungsgebiet  konnte  mit  der  Planungswerkstatt „WestBahnHUB“ um den Westbahnhof ein 
großer  Schritt  zur  Aufwertung  des  Gewerbequartiers  weiter  vorangetrieben  werden.  Die  Ergebnisse 
hierzu werden im Februar ihren Abschluss finden (Vorlage 2024/1391 Sanierungsgebiet Grünwinkel - 
Ergebnisse der Planungswerkstatt WestBahnHUB). 
 
In  einem  nächsten  Schritt wird  unter  Berücksichtigung  der  städtischen  Flächen- und  Entwicklungspo-
tenziale und des Energieleitplanes eine Priorisierung erarbeitet und ein neues Untersuchungsgebiet de-
finiert. 
 
 
ANLAGE 01: Dokumentation  Strategische  Innenentwicklung  von  Gewerbeflächen – nachhaltig  und 
innovativ – 11. November 2024 
 