

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1074/1 
 
Eingang: 15.11.2024 
 
Beitritt zum Bündnis für Demokratie und Menschenrechte - Demokratie stärken 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.11.2024 25.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 1 Ö Beratung 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe überprüft die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt hinsichtlich der 
Stellenbeschreibung, der Bedarfe und damit auch im Hinblick auf eine mögliche Aufstockung 
im Stundensatz bzw. durch Schaffung einer weiteren Stelle.  
2. Die Stadt Karlsruhe prüft, inwieweit Aufgaben, die bisher vom regionalen Demokratiezentrum 
übernommen wurden, in Zukunft anderweitig aufgefangen werden können, z.B. durch eine 
Aufstockung der Fachstelle für Demokratie und Vielfalt – oder durch (andere) Fördergelder von 
Land und Bund.  
 
 
Begründung: 
 
 
Die Zahl rechter Straf- und Gewalttaten stieg 2023 im Vergleich zum Jahr 2022 (20.967) deutlich um 
22,4% auf 25.660 (vgl. https://www.verfassungsschutz.de/DE/themen/rechtsextremismus/zahlen-und-
fakten/zahlen-und-fakten_node.html).  
Dabei nehmen politisch motivierte Straftaten gerade im Bereich Antisemitismus, Islamfeindlichkeit aber 
auch gegen queere Menschen stark zu (vgl. 
https://www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2023/PMKZahlen2023.html)  

– 2 – 
 
(BKA: Bundesweite Fallzahlen 2023. Politische Kriminalität, Fact Sheet 21.05.2024, S. 11) 
 
Neben einer konsequenten Sozialpolitik durch die z.B. berechtigte Ängste vor Wohnungslosigkeit und 
Armut insgesamt angegangen werden müssen, sollten dringend Strukturen gestärkt werden, die sich 
gegen Rechts und gegen Hass und Hetze engagieren.  
Ein Beispiel ist die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt. „[Sie] initiiert und koordiniert innerhalb des 
stja Veranstaltungen, Projekte und Bildungsangebote zu den Themen extreme Rechte, 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und zum historischen Nationalsozialismus“ 
(https://stja.de/themen/fachstelle-fuer-demokratie-und-vielfalt/) und leistet damit einen wichtigen 
Beitrag im Kampf gegen Rechts und für eine diskriminierungsfreie Gesellschaft. Durch eine 
Aufstockung der Stelle können Kapazitäten in die Entwicklung und Umsetzung neuer 
bildungspolitischer Angebote für Jung und Alt investiert werden.  
Ebenfalls beim stja angesiedelt ist das regionale Demokratiezentrum Karlsruhe-Stadt, das vom Land 
finanziert wurde, dessen Förderzeitraum jedoch 2025 ausläuft. Stattdessen sollen mobile Teams 
gefördert werden, die auf Anfrage zur Beratung kommen. Auch wenn wir eine Verstetigung des 
Beratungsangebots wichtig finden, brechen so Ressourcen und Strukturen weg, die angesichts der 
Zunahme rechten Gedankenguts und Gewalt dringend gebraucht werden. Diese Strukturen gilt es zu 
erhalten.  
Beide Maßnahmen sind konkrete Schritte, wie eine „deutlich wahrnehmbare Positionierung aller 
Bündnispartner*innen auf allen Ebenen im Hinblick auf Demokratiestärkung und auf den sozialen 

– 3 – 
Zusammenhalt“, die als Grundlage des Beitritts zum Bündnis für Demokratie und Menschenrechte gilt, 
aussehen kann.  
 
Unterzeichnet von: 
Franziska Buresch 
Anne Berghoff 
Christina Zacharias 
 
 
 