

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1221 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Forstamt 
 
Stadtwald: Rückblick 2023, Situation 2024 und Planung 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Bedeutung des Stadtwaldes für Artenschutz, Biodiversität, Wasserhaushalt und Stadtklima nimmt 
kontinuierlich zu. Mit der Anpassung der Waldbestände an die klimatischen Veränderungen durch 
Einbringung klimastabiler Mischbaumarten wird eine Annäherung an naturnahe Waldgesellschaften 
ermöglicht. Ziel ist, einen langfristig resilienten und klimastabilen Stadtwald zu entwickeln.  
Je nach Witterung und Entwicklung der Bestände muss das Forstamt flexibel reagieren und geplante 
Maßnahmen zugunsten des Schadensmanagements und notwendiger Verkehrssicherungsaufgaben 
zurückstellen. Der damit verbundene Zeitaufwand ist um ein Vielfaches höher, als bei planmäßigen, 
räumlich zentrierten Holzerntemaßnahmen. 
Zusätzliche Investitionen sind darüber hinaus für die Anpassung und Instandsetzung der Infrastruktur 
und Erholungseinrichtungen im Wald sowie der systematischen Anpassung des Stadtwaldes hin zu 
einem klimastabilen Zukunftswald notwendig. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Folgen der klimatischen Veränderung für den Wald 
Die natürlichen Waldgesellschaften kommen mit der sich rasant verändernden Umwelt immer 
schlechter zurecht. Der Klimawandel überfordert die Bäume, weil sich Temperatur und 
Wasserverfügbarkeit sehr schnell verändern und Bäume sich aufgrund ihrer langen Lebenszeit nicht 
dem Tempo der klimatischen Veränderungen anpassen können. 
Im Mittelmeerraum gibt es Analogregionen, wie z.B. Gegenden in Südeuropa, in denen heute schon 
Klimabedingungen herrschen, die bei uns noch kommen werden. Die Baumarten, die in 
Analogregionen vital sind, geben Hinweise auf die zukünftige Waldentwicklung bei uns. Wenn unsere 
Wälder aus Fichte, Kiefer, Buche und vielen weiteren Baumarten unter den veränderten klimatischen 
Bedingungen nicht mehr erhalten werden können, kann die Pflanzung neuer Baumarten sinnvoll sein, 
um langfristig stabile, naturnahe Waldökosysteme auszubilden.  
Wegen der Langfristigkeit der Wirkung ist es wichtig, bereits heute zu handeln, damit der Wald auch 
in Zukunft die vielfältigen gesellschaftlichen Ansprüche an ihn, wie Erhalt der Biodiversität, 
Wasserrückhalt, Kühlung an Hitzetagen, Sicherung einer guten Trinkwasserqualität und nicht zuletzt 
besonders bei uns im urbanen Raum, die Erholungsnutzung, erfüllen kann. Die Vielzahl an 
Ökosystemdienstleistungen kann nur durch vitale, intakte und langfristig klimastabile Wälder erfüllt 
werden. 
Natur-, Biotop- und Artenschutz im Stadtwald 
Bereits seit langer Zeit werden in Karlsruhe Waldschutz und naturnahe, nachhaltige Waldentwicklung 
kombiniert. Dies erfolgt durch die Mehrung von arten- und strukturreichen Mischwäldern, die heute 
schon den überwiegenden Teil des Stadtwaldes ausmachen. Außerdem wird bei der Waldentwicklung 
auf standort- und klimaangepasste Baumarten und dort, wo es möglich ist, auch auf eine natürliche 
Verjüngung der Bestände gesetzt. Bäume werden einzeln und bodenschonend entnommen 
(Dauerwaldbewirtschaftung).  
Zudem verbleiben besondere, alte Bäume und Totholz im Bestand, denn alt- und totholzreiche 
Bestände sind Herbergen der Biodiversität: Von den mehr als 10.000 im Wald vermuteten Tier-, 
Pflanzen- und Pilzarten ist rund ein Drittel auf Alt- und Totholz angewiesen – als Nahrungsquelle, 
Wohn- und Brutstätte.  
Gezielt entwickelte Waldränder und die Pflege der Säume entlang von Wegen sowie die Umsetzung 
gemeinsam entwickelter Konzepte mit anderen Ämtern und Verbänden zum Erhalt zum Beispiel des 
Heldbocks in absterbenden Eichen sowie die langfristige Sicherstellung geeigneter zukünftiger 
Habitatbäume sind weitere Beispiele der vielfältigen Aufgabengebiete und des Engagements des 
Forstamtes beim Erhalt und der gezielten Weiterentwicklung der Biodiversität in Karlsruhes 
Stadtwäldern. 
Holznutzung 
An die Stelle planbarer, bestandsweiser Holzerntemaßnahmen sind weiterhin überwiegend 
Gefahrbaumfällungen von Einzelbäumen gerückt. Bäume, die insbesondere entlang von 
Infrastruktureinrichtungen (Straßen, Bebauung, Eisenbahnlinien etc.) auf Grund ihres Zustandes und 
der gesetzlichen Verpflichtung entnommen werden müssen. In der Holzerntesaison 2023 lag der 
Anteil dieser zufälligen, unplanmäßigen Nutzungen, bei rund 60 Prozent der gesamten geernteten 
Holzmenge. Im Karlsruher Stadtwald wurden im Jahr 2023 rund 10.750 Festmeter Holz geerntet. Im 
Stadtwald beläuft sich die Erntemenge im Jahr 2023 auf 5,4 Kubikmeter pro Hektar, während im 
Durchschnitt 7,6 Kubikmeter Holz pro Hektar und Jahr nachwachsen.  
Holznutzungen im Stadtwald dienen vor allem der möglichst natürlichen Waldverjüngung (Dauerwald) 
und im Rahmen von Durchforstungen der Waldpflege, durch die die Kronen der Bäume so entwickelt 
werden, dass die Einzelbäume durch gut ausgeformte Kronen besonders klimastabil sind. Diese 
Pflegemaßnahmen sind auch entscheidend für den Erhalt wuchsunterlegener Misch-Baumarten und 
zur Förderung von Resilienz und Stabilität der jeweiligen Waldbestände. 

– 3 – 
Verkehrssicherung als zentrale Daueraufgabe  
Sprunghaft angestiegen ist die Zahl der kranken Bäume seit dem Extremwetterjahr 2018. Der 
statistisch betrachtet "normale" Sommer 2021 und das bisher durch im Durchschnitt normale 
Niederschläge geprägte Jahr 2024 hat kaum Entlastung gebracht. Die Folgen der extremen Wetterlage 
der vergangenen Jahre sorgte dafür, dass sich der Waldzustand in vielen Teilen massiv verschlechterte. 
Bedingt durch diese Vorschäden aus den Vorjahren bilden die Verkehrssicherungskontrollen und die 
Beseitigung von Gefährdungssituationen weiter einen großen Schwerpunkt bei den Betriebsarbeiten. 
Zusätzlich zu gezielten Holzerntemaßnahmen entlang von Straßen mit dem Ziel der 
Waldrandentwicklung und Verkehrssicherung wurden 778 weitere Verkehrssicherungsmaßnahmen im 
Jahr 2023 durchgeführt. 
Bei den Verkehrssicherungsarbeiten wird baumerhaltend vorgegangen. Kronenrückschnitte oder das 
Belassen von Stammteilen als „Ökotorso“ haben Vorrang vor einer Fällung des Baumes. Das bedeutet 
in der Regel einen deutlich höheren Aufwand, trägt jedoch dem Vorrang ökologischer Ziele im 
Stadtwald Rechnung. Sind Fragen des besonderen Artenschutzes von Belang, erfolgt eine 
Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz und den Naturschutzbehörden. Weiterhin bleiben 
abseits der Wege, innerhalb des Waldes, die geschädigten und abgestorbenen Bäume stehen, weil 
Totholz eine sehr hohe Bedeutung für die Biodiversität besitzt. Das Betreten der Waldinnenflächen 
durch Erholungssuchende ist als Folge dieser waldtypischen Gefahren, wie zum Beispiel 
herabstürzende Äste oder umfallende Bäume deutlich risikoreicher geworden. Insbesondere durch 
Wind und Starkregenereignisse können sich diese Gefahren weiter verstärken. Schilder an 
Waldeingängen weisen seit 2023 auf diese neuen Gefahren hin.  
Waldpädagogik und bürgerliches Engagement 
Die Waldpädagogik Karlsruhe wird mit den Projektpartnern Landesbetrieb Forst-BW, Landkreis 
Karlsruhe und Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e. V. (SDW) durchgeführt. Das Wissen über die 
Zusammenhänge des Ökosystems Wald gaben die Waldpädagog*innen im Jahr 2023 bei ca. 900 
Veranstaltungen an Schülerinnen und Schüler, Kindergärten, Familien und Bürger*innen weiter. Das 
Jahresmotto der Waldpädagogik für 2025 lautet „Wald und Wasser“.  
Darüber hinaus haben sich im Jahr 2023 bei 11 Veranstaltungen rund 560 Bürger*innen im Stadtwald 
engagiert und diesen zukunftsfit mitgestaltet, beispielsweise bei Baumpflanzaktionen.  
Personal und Personalentwicklung 
Im Jahr 2023 wurden eine neue Fachkraft für Verkehrssicherungsmaßnahmen, eine 
Wildtierbeauftragte und eine neue Verwaltungskraft eingestellt. Ende 2023 teilten sich die 
Mitarbeitenden im Team des Forstamtes insgesamt 29,87 Vollzeitstellen (ohne Auszubildende und 
Freiwilligendienstleistende). Der Anteil der Beamt*innen lag 2023 bei 4,75 und der Anteil der 
Beschäftigten nach TVöD bei 25,12 Vollzeitstellen. Im Jahr 2024 kam die neu geschaffene Stelle der 
Klimaanpassungs- und Risikomanager*in Wald hinzu. Zum aktuellen Zeitpunkt (Dezember 2024) läuft 
die Ausschreibung zur Besetzung der Stelle. 
Ausblick 
Das Forstamt der Stadt Karlsruhe muss weiter in der Lage sein, seine Aufgaben vollumfänglich 
wahrzunehmen. Dies gilt bei der aktuellen Waldschadenssituation besonders für die gesetzliche 
Verkehrssicherungspflicht.  
Zusätzliche Investitionen werden auch in den nächsten Jahren dringend für die Anpassung und 
Instandsetzung der Infrastruktur und Erholungseinrichtungen sowie der systematischen Anpassung des 
Stadtwaldes hin zu einem klimastabilen Zukunftswald benötigt. Darüber hinaus muss die Ausstattung, 
begonnen bei der Sicherheitsausrüstung der Forstwirte bis hin zur Maschinenausstattung, durch 
Forstspezialfahrzeuge ergänzt werden. Die Umsetzung der Investitionen sowie die Anschaffung der 
Ausrüstung hängen dabei in Umfang und Zeitraum von den zur Verfügung stehenden finanziellen 
Mitteln der kommenden Doppelhaushaltsplanungen ab. Die Anforderungen an den Forstbetrieb durch 
die klimatischen Veränderungen (z.B. Verkehrssicherung, klimastabile Waldentwicklung, 
Aufrechterhaltung der Erholungsfürsorge) sind erheblich. Nur durch eigenes, gut ausgebildetes 

– 4 – 
Fachpersonal sowie durch eine passende Personal-, Maschinen- und Gebäudeausstattung sind diese 
Herausforderungen zu stemmen.  