

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1187 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Rahmenvereinbarungen für Persönliche Schutzausrüstung und Arbeitsbekleidung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 6 Ö Entscheidung  
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen über die Lieferung der Persönlichen 
Schutzausrüstung und Arbeitsbekleidung (PSA) für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. März 2025 
bis 28. Februar 2027 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere 12 Monate bis zum 29. 
Februar 2028 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die albw Handels GmbH, 68753 Waghäusel; Rala 
GmbH & Co. KG, 67065 Ludwigshafen; Schöffler & Wörner GmbH & Co. KG, 76139 Karlsruhe sowie 
Willi Stober GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe für die Dauer von maximal 36 Monaten zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   2.176.135,43 € 
2025:   604.482,06 € 
2026:   725.378,48 € 
2027:   725.378,48 €  
2028:   120.896,41 € 
 
Höchstwert (max. +50%):   3.264.203,16 € 
2025:   906.723,10 € 
2026:   1.088.067,72 € 
2027:   1.088.067,72 € 
2028:   181.344,62 
   
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
Für die Stadt Karlsruhe wurde die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen und 
Einrichtungen der Stadt Karlsruhe mit „Persönlicher Schutzausrüstung (PSA) und Arbeitsbekleidung“ 
ausgeschrieben. 
 
Bei dieser Ausschreibung wurden Kriterien des Fairen Handels sowie der Umweltverträglichkeit in 
besonderem Maße berücksichtigt. Ziel ist eine strukturelle Verankerung der fairen öffentlichen 
Beschaffung in Karlsruhe durch Sensibilisierung der Beschaffungsverantwortlichen und Nutzenden 
beziehungsweise Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe. Langfristig soll so ein Bewusstseinswandel der 
öffentlichen Hand bewirkt und die Aufwendung von Steuergeldern an die Berücksichtigung 
menschenrechtlicher Mindeststandards geknüpft werden. Die Stadt Karlsruhe möchte ihren Teil dazu 
beitragen, Arbeits- sowie Umweltbedingungen in den Produktionsländern der beruflich genutzten 
Textilien aktiv zu verbessern. 
 
Die Leistung soll in sieben Losen vergeben werden: 
 
Los 1: Fußschutz 
Los 2: PSA und Warnschutz 
Los 3: Kopf-, Atem-, Gehör-, Augen- und Handschutz 
Los 4: Schnittschutz und Forstbekleidung 
Los 5: Arbeitsbekleidung Feldhut 
Los 6: Labor- und Hygieneschutz 
Los 7: Arbeitsbekleidung  
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 1. März 2025 bis 28. Februar 2027). Im Anschluss 
besteht eine einmalige Option zur Verlängerung um weitere 12 Monate bis zum 29. Februar 2028.  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach § 
119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Absendung der Bekanntmachung für das „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ 
erfolgte am 7. März 2024. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 9. März 2024. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen, 
die Bietenden konnten mehrere beziehungsweise Angebote für alle Lose einreichen. 
Die Vergabeunterlagen wurden von 32 Firmen abgerufen.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 12. Juni 2024 um 11 Uhr gingen 23 Angebote von sechs Firmen 
ein: 
 
Los 1: Drei Angebote 
Los 2: Zwei Angebote 
Los 3: Fünf Angebote 
Los 4: Zwei Angebote 
Los 5: Drei Angebote 
Los 6: Vier Angebote 
Los 7: Vier Angebote 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
II. Mindest-, Eignungs- und Zuschlagskriterien 
 
1. Mindestkriterien 
 
Soziale Mindeststandards werden in den sogenannten Billiglohnländern oftmals stark vernachlässigt. 
Das bedeutet unter anderem: Arbeitszeiten von über zwölf Stunden pro Tag, keine existenzsichernden 
Löhne, unsichere Arbeitsverhältnisse, ungesunde und gefährliche Arbeitsbedingungen sowie Zwangs- 
und Kinderarbeit. 
Bei der Beschaffung von Schutzkleidung und Textilien im Allgemeinen sind daher gemäß der 
Vergabedienstanweisung der Stadt Karlsruhe sowie Handreichung Nachhaltige Beschaffung in der 
Stadtverwaltung Karlsruhe Kriterien im Bereich Umweltfreundlichkeit und Sozialverträglichkeit zu 
beachten. 
 
Alle angebotenen Produkte müssen daher grundsätzlich unter Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen 
• Übereinkommen 29 – Zwangsarbeit, 1930 
• Übereinkommen 87 – Vereinigungsfreiheit und Schutz des Vereinigungsrechtes, 1948  
• Übereinkommen 98 – Vereinigungsrecht und Recht zu Kollektivverhandlungen, 1949 
• Übereinkommen 100 – Gleichheit des Entgelts, 1951  
• Übereinkommen 105 – Abschaffung der Zwangsarbeit, 1957 
• Übereinkommen 111 – Diskriminierung (Beschäftigung und Beruf), 1958  
• Übereinkommen 138 – Mindestalter, 1973  
• Übereinkommen 155 – Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt, 1981  
• Übereinkommen 182 – Verbot und unverzügliche Maßnahmen zur Beseitigung der 
schlimmsten Formen der Kinderarbeit, 1999 
hergestellt worden sein.  
 
Diese Anforderungen gelten bis zur Produktionsebene der Konfektionierung (Lose 2, 4 bis 7)  
bzw. für Schuhe auf der Ebene der Schaftherstellung (Los 1), für Helme, Gehörschutz, Filter,  
Brillen, Einweghandschuhe und Aufbewahrungsboxen (Lose 3 und 6) auf der Ebene der  
Endfertigung. 
 
2. Eignungsbezogene Nachweise und Erklärungen (A-Kriterien) 
 
Zur Auswahl der für die Auftragsdurchführung geeigneten Anbieter*innen sind die Anforderungen an 
deren Fachkunde, (technische und/oder finanzielle) Leistungsfähigkeit sowie Zuverlässigkeit 
festzulegen. Hierdurch soll eine ordnungsgemäße Auftragserfüllung gewährleistet werden.  
Als Eignungskriterien kommen hierbei nur bieterbezogene oder unternehmensbezogene Kriterien in 
Betracht.  
Für das Los 7 (Arbeitsbekleidung) war die Bietereignung durch ein die nachfolgenden Anforderungen 
erfüllendes Lieferkettenmanagement des Auftragnehmers darzulegen: 
• Ständiges Monitoring der Verarbeitungsschritte in der Lieferkette bis zu Ebene der 
Konfektionierung im Hinblick auf die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen (siehe 1.)  
• Das vorgelegte Lieferkettenmanagement muss in seiner Kontrollstruktur geeignet sein, 
Verstöße gegen die oben genannten Standards schnell zu erkennen, diese zu beheben und 
ggf. zu sanktionieren. Hierfür muss durch das im Unternehmen vorhandene 
Lieferkettenmanagement mindestens 50 von 100 möglichen Punkten in einem Fragebogen zur 
unternehmerischen Sorgfaltspflicht erfüllen. 
 
 

– 4 – 
 
3. Zuschlagsbezogene Nachweise (B-Kriterien) 
 
Berücksichtigung von ökologischen Nachhaltigkeitskriterien 
Für die Bewertung der B-Kriterien sollten die Bietenden für alle Lose den Fragebogen „Ökologische 
Nachhaltigkeitskriterien“ ausfüllen um zusätzliche Punkte in diesem Bereich zu erzielen. 
In Abhängigkeit von den vorgenommenen Maßnahmen konnten die Bietenden in den Kategorien 
Nachhaltige Natur-/Synthetikfasern, Rezykliertes Polyester, Reduzierung CO2-
Ausstoß/Wasserverbrauch, Rücknahmesysteme sowie erneuerbare Energien insgesamt zwischen 0 und 
100 Punkte erzielen. 
 
Berücksichtigung von Qualitätskriterien im Rahmen einer bewertenden Bemusterung der Produkte  
Ziel der Bemusterung ist es Materialbeschaffenheit, Qualität der Verarbeitung und 
Passform/Funktionalität der Produkte von einem Auswahlgremium, bestehend aus vorwiegend 
gewerblich-manuell tätigen Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe, beurteilen zu lassen.  
Die zur Bemusterung herangezogenen Produkte wurden anhand der vorgenannten Kriterien evaluiert. 
Dabei wurde jedes Bewertungskriterium auf einer Skala von 25-100 Punkten wie folgt durch das 
Auswahlgremium bewertet: 
 100 Punkte – optimale Kriterienerfüllung  
75 Punkte – gute Kriterienerfüllung 
50 Punkte – Kriterienerfüllung mit Einschränkungen 
25 Punkte – mangelhafte Kriterienerfüllung  
 
Aus allen Einzelbewertungen des Gremiums wurde anschließend ein Mittelwert je Produkt gebildet, 
diese je Los addiert und durch die Anzahl der Produkte dividiert. Der so ermittelte Punktewert wurde 
gemäß III. entsprechend gewichtet und bei der Wertung der Angebote berücksichtigt.  
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 12. Juni 2024 gingen insgesamt 23 Angebote ein. 
 
Von diesen mussten sieben Angebote von allen sechs Firmen ausgeschlossen werden, da Änderungen 
an den Vergabeunterlagen vorgenommen wurden (§ 57 Abs.1 Nr. 4 VgV). 
Vier weitere Angebote mussten ausgeschlossen werden, da die geforderten bzw. nachgeforderten 
Unterlagen wie Nachweise zur Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen nicht oder nicht vollständig 
eingereicht wurden (§ 57 Abs.1 Nr. 2 VgV). 
 
Die übrigen Angebote wurden zur weiteren Prüfung zugelassen: 
 
Los 1: Ein Angebot 
Los 2: Ein Angebot 
Los 3: Kein Angebot  
Los 4: Zwei Angebote 
Los 5: Kein Angebot 
Los 6: Vier Angebote 
Los 7: Vier Angebote 
 
Sämtliche Angebote für die Lose 3 und Los 5 mussten im Rahmen der Prüfung ausgeschlossen 
werden, sodass diese Lose aufgehoben und anschließend neu ausgeschrieben werden müssen.  
 
Eignungsprüfung: 

– 5 – 
Die verbleibenden Bietenden erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die 
für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung wurde anhand folgender Zuschlagskriterien durchgeführt: 
 
• Bepunktung aus dem Fragebogen „Ökologische Nachhaltigkeitskriterien“ der Kriterien Fairer 
Handel und Umweltverträglichkeit (siehe II. Ziff.3) Bietende konnten bestimmen für welche der 
angebotenen Produkte beziehungsweise Hersteller sie die Fragebögen ausfüllen möchten.  
• Bepunktung der Produktmuster (bewertende Bemusterung durch Mitarbeitende der Stadt 
Karlsruhe, siehe II. Ziff.3). 
 
Somit wurden nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung 12 Angebote zur abschließenden 
Wertung zugelassen. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung/Wertung/Zuschlagserteilung: 
Der Zuschlag erfolgt auf das wirtschaftlichste Angebot. Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes wird die einfache Richtwertmethode angewendet.  
Bei der einfachen Richtwertmethode wird für jedes Angebot das „Leistungs-Preis-Verhältnis“ gebildet. 
Den Zuschlag erhält dann das Angebot mit der höchsten Kennzahl (Z). 
 
Z = L/P 
 
Z = Kennzahl 
L = Leistungspunkte 
P = Preis 
 
Bewertungskriterium Leistung (L) 
• Ökologische Nachhaltigkeitskriterien (Fragebogen) 
• Bemusterung: 
- Passform/Funktionalität  
- Qualität der Verarbeitung  
- Materialbeschaffenheit  
 
Für die Berechnung der Leistungspunkte werden die erreichten Punkte bei der Bemusterung (max. 100 
Punkte) sowie dem Fragebogen Ökologische Nachhaltigkeitskriterien (max. 100 Punkte), entsprechend 
gewichtet, addiert und anschließend skaliert: 
 
Die Ermittlung der Leistungspunkte erfolgt für alle Lose mit folgender Gewichtung:  
• 50 % für die Angaben im Fragebogen Ökologische Nachhaltigkeitskriterien 
• 50 % für die Bewertung im Rahmen der Bemusterung   
 
Bewertungskriterium Preis (P) 
Der Preis des Angebots (P) bestimmt sich aus der Angebotsendsumme für jedes Los 
(Gesamtauftragswert brutto über 3 Jahre). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Bewertungsmethode führte zu folgendem Gesamtergebnis: 

– 6 – 
 
Los 1: Fußschutz 
Rang Bieter Kennzahl (Z) 
1 Schöffler & Wörner GmbH + Co. KG  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 648.573,66 € 6,79 
 
Los 2: PSA und Warnschutz 
Rang Bieter Kennzahl (Z) 
1 Rala GmbH & Co. KG  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 1.097.002,63 € 3,92 
 
Los 4: Schnittschutz und Forstbekleidung 
Rang Bieter Kennzahl (Z) 
1 Willi Stober GmbH + Co. KG  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 151.539,36 € 31,34 
 
Los 6: Labor- und Hygieneschutz 
Rang Bieter Kennzahl (Z) 
1 Albw Handels GmbH  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 27.068,81 € 166,24 
2 Bieter 6  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 34.227,38 € 144,93 
 
Los 7: Arbeitsbekleidung 
Rang Bieter Kennzahl (Z) 
1 Willi Stober GmbH + Co. KG  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 251.950,97 € 22,90 
2 Bieter 5  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 307.490,66 € 18,71 
3 Bieter 1  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 292.602,56 € 17,94 
4 Bieter 3  
 Gesamtauftragswert (Brutto): 306.918,08 € 17,43 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien und der einfachen Richtwertmethode wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Es wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag auf die Angebote der Firmen: 
 
für Los 1   Schöffler & Wörner GmbH & Co. KG  
    Printzstr. 6a  
76139 Karlsruhe 
 
Gesamtauftragswert (Los 1) für zwei Jahre:  432.382,44 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 1) für drei Jahre:  648.573,66 € (brutto) 
 
 
 
für Los 2   Rala GmbH & Co. KG 

– 7 – 
    Maudacher Str. 109 
    67065 Ludwigshafen 
 
Gesamtauftragswert (Los 2) für zwei Jahre:  731.335,09 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 2) für drei Jahre:                                        1.097.002,63 € (brutto) 
 
für Los 4    Willi Stober GmbH & Co. KG 
    Am Zinken 2 
    76149 Karlsruhe 
 
Gesamtauftragswert (Los 4) für zwei Jahre:   101.026,24 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 4) für drei Jahre:   151.539,36 € (brutto) 
 
 
 
für Los 6   albw Handels GmbH 
    Dieselstr. 2  
68753 Waghäusel        
 
Gesamtauftragswert (Los 6) für zwei Jahre:   18.045,84 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 6) für drei Jahre:   27.068,81 € (brutto) 
 
für Los 7   Willi Stober GmbH & Co. KG 
    Am Zinken 2 
    76149 Karlsruhe        
 
Gesamtauftragswert (Los 7) für zwei Jahre:   167.967,31 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 7) für drei Jahre:   251.950,97 € (brutto) 
 
 
für den Zeitraum vom 1. März 2025 bis 28. Februar 2027 mit einer einmaligen Verlängerungsoption 
um weitere 12 Monate bis zum 29. Februar 2028 zu erteilen. 
 
Die ausgeschriebenen Mengen orientieren sich an den geschätzten Abnahmemengen der Nutzenden 
sowie der Verbrauchsmengen der vergangenen Jahre, berechnet für ein Jahr. Diese kalkulierten 
Mengenangaben können abweichen, wobei der Angebotsendpreis Brutto je Los um maximal 50% 
überschritten werden darf (Höchstwert).  
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung erfolgt 
nach den tatsächlich abgerufenen Bedarfsmengen je Dienststelle bzw. Einrichtung. 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen 
Haushaltsjahren eingeplant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

– 8 – 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen über die Lieferung von 
Persönlicher Schutzausrüstung und Arbeitsbekleidung (PSA) für die Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 1. März 2025 bis 28. Februar 2027 mit einer einmaligen Verlängerungsoption 
um weitere 12 Monate bis zum 29. Februar 2028 zu. 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firmen Rala GmbH & Co. KG, 67065 
Ludwigshafen; Willi Stober GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe; Schöffler & Wörner GmbH & 
Co. KG, 76139 Karlsruhe und albw Handels GmbH, 68753 Waghäusel für die Dauer von 
maximal 36 Monaten zu erteilen. 