

 
 
 
 
 
 
 
Vision: Blick auf den Hochpunkt WestBahnHUB von der Zeppelinbrücke aus gesehen 
  
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Städtebauliche 
Planungswerkstatt 
 
Areal WestBahnHUB 
 
Aufgabenbeschreibung 

2
 
| 
Aufgabenstellung für die städtebauliche Planungswerkstatt WestBahnHub 
Aufgabenstellung  
Hintergrund 
Das übergeordnete Ziel zur städtebaulichen und stadträumlichen Entwicklung des Gewerbegebiets 
Grünwinkel wurde 2018 im städtebaulichen Rahmenplan formuliert. Diese durch den Karlsruher 
Gemeinderat verabschiedete Zielsetzung beinhaltet die Vision eines dichten, multifunktionalen 
Gewerbegebiets, das als Modellquartier für flächensparendes, innovatives und ressourcenoptimiertes 
Wirtschaften fungieren soll. Seit 2020 wurde für den südlichen Teil des Gewerbegebiets ein 
Sanierungsgebiet festgesetzt. In den Sanierungszielen wurden diese Zielsetzungen schließlich 
konkretisiert und in Maßnahmen formuliert. 
 
 
 
Abbildung 1: Städtebaulicher Rahmenplan Grünwinkel 2018, in Rot hervorgehoben ist das Bearbeitungsareal der 
Planungswerkstatt: „Neue Mitte“/WestBahnHUB 
 
Eine Schlüsselmaßnahme des Sanierungsverfahrens ist die bereits im Rahmenplan Grünwinkel 
geplante „Neue Mitte“. Zentrales Ziel ist die Entwicklung der Haltestelle und neben dem Neubau eines 
baulichen Hochpunktes die Herstellung eines Vorplatzes. Nachfolgend wird die Entwicklung der 
„Neuen Mitte“ als WestBahnHUB betitelt.  
 
Das Areal der „Neuen Mitte“ beinhaltet einen bebauten Bereich in privatem Eigentum, der von der 
Zeppelin- und Hardeckstraße umschlossen ist. Auf der östlichen Seite des privaten Bereichs bildet die 
Hardeckstraße eine Grenze und gleichzeitig einen Übergang zur Haltestelle Karlsruhe West. Dort ist 
einer von zwei denkbaren Hochpunkten im Gewerbegebiet Grünwinkel vorgesehen, um vorder-
gründig Gewerbeflächen in gestapelter Form zu schaffen. Neben dieser baulichen Funktion wird dem 
Grundstück eine funktionale Schlüsselstellung zugeschrieben. So dient der Hochpunkt als Eingangs-
< 

Stadtplanungsamt 
| 3
 
situation für Bahnpendelnde, als Impuls für weitere Entwicklungen in Verbindung mit der Alten 
Tabakfabrik und der Schaffung einer Quartiersmitte, um das Gewerbegebiet zu beleben und zu 
attraktivieren.  
Ziele der Planungswerkstatt 
Im Rahmen der Planungswerkstatt gilt es, eine schlüssige Konzeption für die privaten und öffentlichen 
Flächen zu erarbeiten. Konkret soll eine Entwurfsplanung für die öffentlichen Freiräume im WestBahn-
HUB-Areal und eine Konzeptplanung für den Hochbau auf der Fläche in Privateigentum entstehen. Es 
stellt sich die grundsätzliche Frage nach einem räumlichen Konzept, das die verschiedenen Funktionen 
der „Neuen Mitte“/WestBahnHUB – Leuchtturm, Eingang, Quartiersmitte – vereint. Zusätzlich soll ein 
konkreter Entwurf für die öffentlichen Bereiche, denen eine Übergangs- und Verteilfunktion von 
Personen in das Quartier Grünwinkel zugeschrieben wird, ausformuliert werden. Dabei entsteht ein 
direktes Zusammenspiel auf funktionaler und räumlicher Ebene zwischen dem Ausbau der Haltestelle 
Karlsruhe West, der Alten Tabakfabrik, der Nachverdichtung des weiter südlich liegenden B-Plan-
Gebiets „Westlich der Hardeckstraße“ und dem Vorhaben WestBahnHUB. 
 
Durch die Aufgabenstellung wird angestrebt, dass sich das Projekt zum HUB, im Sinne eines vernetz-
ten Stadtbausteins entwickelt, der die unterschiedlichen Bereiche des Gewerbegebiets miteinander 
verbindet. Die genannten Ziele bilden die Grundlage für die Gestaltung und Umsetzung eines 
dynamischen zentralen Bereiches, der als Knotenpunkt für Impulse, Mobilität und Gemeinschaft dient. 
Bearbeitungsbereiche 
Für die Bearbeitung der Aufgaben werden drei Bereiche mit unterschiedlichen Bearbeitungstiefen 
definiert: Der öffentliche Raum, bestehend aus dem Vorplatzbereich und dem umliegenden 
Straßenraum (Bereich 1 und 3), sowie der private bzw. nicht-öffentliche Raum (Bereich 2). Die bauliche 
Entwicklung des Hochpunktes ist im Bereich 2 vorgesehen, während die Gestaltung des Vorplatzes 
primär die öffentlichen Flächen umfasst. 
 
 
Abbildung 2: Darstellung der unterschiedlichen Bearbeitungsbereiche 
Überlagerungsflächen zwischen Bereich 1 und 2  
Die rot schraffierte Fläche auf gelbem Hintergrund kennzeichnet einen Teil des Bereiches 2, der nicht 
öffentlich ist, aber dennoch als öffentlich zugängliche Vorplatzfläche in die Planung mit einbezogen 
werden kann, sofern zusätzlicher Platzbedarf besteht, um eine ansprechende Platzgestaltung zu 
realisieren. Zu prüfen ist, ob ein Flächentausch mit der Anliegerfahrbahn (gelb schraffiert, roter 
Hintergrund) sinnvoll ist. Die Anliegerfahrbahn wird mit der Neukonzeption des Geländes nicht mehr 
benötigt und kann daher der privaten Baufläche zugeordnet werden. Des Weiteren wäre zu prüfen, 

4
 
| 
Aufgabenstellung für die städtebauliche Planungswerkstatt WestBahnHub 
ob alternativ ein Erwerb der Vorplatzfläche erforderlich ist oder ein öffentliches Gehrecht eingeräumt 
werden muss, sollte ein Teil der privaten Fläche für eine sinnvolle Platzgröße benötigt werden. Die in 
der Karte dargestellten schraffierten Flächen stellen keine feste Größe oder Form dar, sondern sind auf 
Grundlage der erwähnten Rahmenbedingungen zu definieren. Im Endeffekt sollte der Platz auf jeden 
Fall die unterschiedlichen Funktionen (Stadteingang, Treffpunkt, Versorgung, Pausenraum) erfüllen. 
 
Die rot gestrichelte Fläche auf dem Areal der Alten Tabakfabrik soll ebenfalls in die Planung mit 
einbezogen werden, um einen sinnvollen Übergang zur Alten Tabakfabrik und deren Außenräume zu 
schaffen. 
Bereich 1: Vorplatz und Verkehrsführung - Öffentlicher Raum  
Aufgabe ist ein konkreter Vorentwurfsplan für den Vorplatz. Dies betrifft auch den Bereich 
Hardeckstraße im Übergang zwischen der Haltestelle Karlsruhe West und der Alten Tabakfabrik.  
 
- Es soll ein Vorplatz entwickelt werden, der in Zusammenwirkung mit dem baulichen Hoch-
punkt eine Quartiersmitte generiert, die Bahnpendelnden begrüßt, einen Eingang in das 
Quartier ausbildet, Impulse für die weitere Entwicklung des Gewerbegebiets setzt und einen 
Übergang zur Alten Tabakfabrik schafft. 
- Die Gestaltung des Vorplatzes soll die Wartebereiche der beiden Gleisanschlüsse der Haltestelle 
Karlsruhe West integrieren. Von besonderer Bedeutung ist dabei, dass der Vorplatz auch 
unabhängig von der Umgestaltung der Haltestellenbereiche funktioniert.  
- Bei der Platzgestaltung sollen wirksame Durchgrünungs- und Entsiegelungsbereiche zur 
Ausprägung von Räumen mit hoher Aufenthaltsqualität und zur Klimaanpassung definiert 
werden. Die vorhandenen Grünstrukturen und bestehende Bäume sind in das Konzept 
einzubeziehen und zu verbessern. 
- Der Raum unterhalb der Zeppelinbrücke ist aktuell ein Ort ohne Aufenthaltsqualität. Dessen 
Gestaltung stellt eine besondere Herausforderung dar. Dieser Raum soll zukünftig eine 
wichtige Verbindungsfunktion zur Alten Tabakfabrik aufnehmen. Der Übergang an dieser 
Stelle muss daher konkret aus-/umgestaltet werden. 
- Die Parkplätze unterhalb der Brücke dürfen überplant werden. Der Stellplatzbedarf des Hoch-
punktes soll über eine Tiefgarage gedeckt werden. Für die Haltestelle West sind öffentliche 
Stellplätze auf öffentlicher Fläche vorzusehen. 
- Einbindung oder mögliche Neuorientierung der bestehenden Fahrrad-/Fußgängerschnecke. Die 
Fahrrad-/Fußgängerschnecke ist nicht barrierefrei, für den Radverkehr ist sie nur einseitig aus-
gehend von der Zeppelinbrücke freigegeben. Es soll eine Planung erstellt werden, die sowohl 
den barrierefreien Zugang zu den Gleisen als auch eine gute Erreichbarkeit der Zeppelinbrücke 
für Radfahrer*innen von beiden Seiten sicherstellt. Ein Aufzug zur Überwindung der Höhe 
kommt aufgrund der hohen Unterhaltskosten nicht in Frage. 
- Planung des Übergangs über die Hardeckstraße zur Haltestelle Karlsruhe West. Die Hardeck-
straße wird auch in Zukunft von Sprintern und LKW zur Anbindung der alten Tabakfabrik und 
dem südlich liegenden Gewerbegebiet genutzt werden. Der Bereich zwischen Vorplatz und der 
Haltestelle West ist daher mit besonderer Sensibilität der unterschiedlichen Verkehrsarten zu 
betrachten.  
- Verortung von Elementen des Bike-Sharing und Reparaturservices. 
- Die Weiterführung des geplanten Radwegelückenschlusses ausgehend vom Areal Birkenweg 
sind in die Vorplatzplanungen mit einzubeziehen. 
- Die Anliegerfahrbahn zwischen Zeppelinbrücke und privatem Bereich (siehe Abbildung 2 gelb-
rot schraffierte Fläche) wird zukünftig nicht mehr benötigt und kann dem privaten Raum oder 
dem öffentlichen Raum zugeschrieben und überplant werden. Zu beachten ist die kulissen-
gebende Baumreihe, die entweder erhalten oder so ersetzt werden muss, dass verbesserte 
Baumstandorte entstehen. 
 

Stadtplanungsamt 
| 5
 
Bereich 2: Ideenteil Hochpunkt - Privater Raum  
Aufgabe ist die Entwicklung städtebaulicher Kubaturen auf der privaten Grundstücksfläche, inklusive 
einer Nutzungskonzeption unter Berücksichtigung folgender Aspekte: 
 
- Es wird eine bauliche Neuordnung und mindestens ein Hochpunkt bis max. 45 m Höhe mit 
Orientierung zur Haltestelle Karlsruhe West angestrebt. Der Hochpunkt markiert den Eingang 
für die Bahnpendelnden und soll den Quartiersplatz prägen. 
- Die Bestandsbauten sind nicht zu erhalten, der Bereich soll vollständig neu strukturiert und 
bebaut werden. 
- Die städtebaulichen Strukturen sollen in einer angepassten Dichte und Bauweise erfolgen und 
Frischluftschneisen und Kaltluftleitbahnen müssen berücksichtigt werden. 
- Die Neubauten sollen nur auf Ebene einer städtebaulichen Kubatur entworfen werden, d.h. die 
Fassadengestaltung, Innenraumplanung oder architektonische Ausformulierung sind nicht Teil 
der Planungswerkstatt. Eine ausformulierte Erdgeschosszone, der Nutzungsmix und Eingänge/ 
Zufahrten sind neben klimatischen Ideen für das Gelände dagegen Teil der Aufgabenstellung. 
- Vorschlag eines sinnvollen Nutzungsmixes, bei dem gewerblich-produzierende Flächen in den 
ersten Etagen vorzusehen sind. Weitere gewerbliche Nutzungen sind sinnvoll zu kombinieren. 
Der Vorplatz zur Haltestelle Karlsruhe West soll dagegen an den Rändern durch Einzelhandel 
und Dienstleistung geprägt sein. Eine Wohnnutzung auf dem Areal ist ausgeschlossen. Der 
Nutzungsmix darf ansonsten frei konstruiert und kombiniert werden. Für die Ermittlung der für 
das Gebiet notwendigen Stellplätze sind die Nutzflächen pro Nutzung abzuschätzen. Eine ho-
he Arbeitsplatzdichte- und Besucherdichte ist aufgrund der Nähe zur Haltestelle anzustreben. 
- Eine oder mehrere hochwertige Eingangsbereiche sollen nicht durch An- und Ablieferungs-
flächen negativ beeinflusst werden. Es gilt Ideen für Gebäudezugänge, (Tiefgaragen-) Stell-
platzzufahrten und Zufahrten für unterschiedliche gewerbliche Nutzungen sowie Kunden/Be-
sucher zu entwickeln. 
- Ausarbeitung von Vorschlägen für eine klimatisch wirksame Durchgrünung des Areals zur 
Verbesserung der Aufenthalts- und freiräumlichen Qualitäten unter Berücksichtigung der 
Nutzungsanforderungen.  
- Planung von Mobilitäts- und Sharing-Infrastruktur, wie Bike-Sharing und Reparaturservice, 
Paketdienste und Car-Sharing. Die Unterbringung kann sowohl in den öffentlichen Bereichen, 
als auch auf dem privaten Grundstück gedacht werden. 
Bereich 3: Öffentlicher Raum  
Aufgabe ist die Vorentwurfsentwicklung zur Darstellung der Straßenführung und deren Einbindung in 
das bestehende Straßensystem. Baumpflanzungen sowie Fuß- und Radwegeverbindungen sind 
mitzudenken. Die zwei bestehenden Bus-Haltepunkte im westlichen Bereich sollen bestehen bleiben, 
können aber in die Planung und Neugestaltung aktiv mit eingebunden werden. 
 
Gebietsbeschreibung 
Die bestehende Bebauung ist überwiegend eingeschossig und wird von unterschiedlichen Handwerks- 
und Gewerbeakteuren genutzt. Ein mehrgeschossiges Wohnhaus befindet sich direkt an der 
Zeppelinstraße. Die Fläche ist fast vollständig versiegelt, einzig im Kreuzungsbereich Fritz-Haber-
Straße/Hardeckstraße/Zeppelinstraße sind straßenbegleitendende Grünflächen vorhanden. Umrahmt 
wird das Areal von der Zeppelin- und Hardeckstraße, die eine Anbindung an das Quartier ermöglichen, 
die aufgrund ihrer Dimension und Straßenführung aber auch Barrieren darstellen. Entlang der 
Hardeck- und der Zeppelinstraße stockt eine Baumreihe aus Kastanien, im östlichen Bereich an der 
Auffahrt zur Zeppelinbrücke wächst eine markante Spitz-Ahorn Gruppe. 
 

6
 
| 
Aufgabenstellung für die städtebauliche Planungswerkstatt WestBahnHub 
Das Areal WestBahnHUB ist im städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung entsprechend der 
Stadtstrukturtypen als Hot-Spot Bereich und Quartier mit Handlungspriorität aufgrund bereits 
bestehender Belastungen dargestellt.  
 
 
Abbildung 3: Aktuelle Nutzungen Areal WestBahnHUB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 7
 
Umliegende Entwicklungen 
Das Areal der Alten Tabakfabrik grenzt südlich an das Plangebiet an und ist im Eigentum der 
Karlsruher Fächer GmbH. Hier wird ein Gebiet für Produktion, Handwerk, Kultur und sozialen Nutzung 
angestrebt, welches sich noch in der Planungs- und Entwicklungsphase befindet. Das KIT nutzt bereits 
die Leichtbauhallen im Süden des Areals für ein Labor zum zirkulären Bauen.  
 
 
 
Abbildung 4: Aktuelle Projekte Gewerbegebiet Grünwinkel 
 
Im südlichen Teil des Sanierungsgebietes wird der Bebauungsplan „Westlich der Hardeckstraße“ 
erarbeitet, um hier eine Nachverdichtung bei gleichzeitiger Flächenentsiegelung zu ermöglichen.  
 
Ein relevantes Sanierungsziel in Bezug auf den WestBahnHUB ist der Lückenschluss von 
Radwegeverbindungen. Kürzlich wurde das Areal Birkenweg von einer städtischen 
Tochtergesellschaft erworben, mit dem Ziel einer Neukonzeption des Geländes und der Entwicklung 
von Gewerbeflächen. Mit dem Grunderwerb kann der Lückenschluss des bestehenden Radwegenetzes 
entlang der Bahngleise umgesetzt werden (Akazienweg – Zeppelinstraße). 
 
Neben dem Grundstück WestBahnHUB soll auch die Entwicklung und Erneuerung der Haltestelle 
Karlsruhe West/Westbahnhof angestoßen werden. Die Stadtverwaltung ist hierzu im Gespräch mit 
der Deutschen Bahn AG. Zudem ist das Ziel, die Barrierefreiheit an der Haltestelle herzustellen und die 
Haltestelle insgesamt in ihrem äußeren Erscheinungsbild sowie gegenüber dem MIV attraktiver zu 
gestalten (Erhöhung der Taktung u.a.). 
  