

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1381 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Verbesserung der allgemeinen Pflege und Sauberkeit des öffentichen Raums in Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie häufig und wie viele Müllwerkerinnen und Müllwerker des TSK sind werktags und 
außerhalb von Veranstaltungen in der Karlsruher Innenstadt mit Reinigungswagen unterwegs, 
um mithilfe von gezielten Rundgängen, Kehren, Einsammeln etc. ein möglichst sauberes und 
gepflegtes Stadtbild aufrechterhalten zu können? 
Für den Bereich Durlacher Tor, Mühlburger Tor, Schlossbezirk und Kriegsstraße sind täglich 17 
Mitarbeitende der Straßenreinigung des Teams Sauberes Karlsruhe (TSK) unterwegs. 
 
Davon sind: 
neun Mitarbeitende von 5 Uhr – 13:20 Uhr, 
vier Mitarbeitende von 6 Uhr – 14:20 Uhr, 
zwei Mitarbeitende von 13 Uhr – 20:50 Uhr, 
ein Mitarbeitender von 10:50 Uhr – 19:10 Uhr in der Innenstadt mit der Reinigung beauftragt. 
Zusätzlich leeren zwei Mitarbeitende Papierkörbe (226 Behälter). 
 
a) Wie häufig führt das TSK Rund- und Kontrollgänge auf den zentralen und beliebten 
Aufenthaltsplätzen der Innenstadt – explizit auf dem Friedrichsplatz – durch, um die 
öffentliche Sauberkeit vor Ort signifikant zu verbessern?  
Zweimal täglich ist das TSK von Montag bis Samstag sowie sonntags einmal vor Ort.  
b) Ist nach der Fertigstellung der Kaiserstraße die Installierung zusätzlicher Abfallbehälter in der 
Innenstadt vorgesehen, um die Abstände zu den jeweiligen Müllentsorgungsbehältern zu 
verkürzen?  
Es sollen Unterflurbehälter installiert werden, wobei die genaue Anzahl noch festgelegt wird.  
 
2. Wie häufig werden die Wartebereiche an den stark frequentierten oberirdischen und größeren 
Haltestellen am Ettlinger Tor, Durlacher Tor, Mühlburger Tor, Europaplatz etc. hinsichtlich 
Vermüllung kontrolliert und sauber gemacht? 
Der Europaplatz wird seitens des TSK 365 Tage im Jahr, einmal täglich, von einem manuellen 
Straßenreinigungsteam und einer Kehrmaschine gereinigt. Die genannten Haltestellen werden 
von der VBK betreut. Abfallkörbe werden hier einmal täglich geleert, unterirdische Behälter 
einmal pro Woche. 
a) Wie oft werden die Abfallbehälter an diesen Haltestellen nach Füllstand geprüft und 
geleert?  
 

– 2 – 
Sieben Tage die Woche wird die vom TSK betreute Behältergarage geleert. Die restlichen 
öffentlichen Abfallbehälter sind in der Verantwortung der VBK. Die Abfallkörbe werden einmal 
täglich geleert, unterirdische Behälter einmal pro Woche. 
b) Ist geplant, an diesen Haltestellen weitere Müllbehälter pro Gleis aufzustellen? 
Die VBK stellen seit einiger Zeit die Mülleimerprodukte um, bei dieser Umstellung wird auch 
die Anzahl der Behälter neu bewertet und an die heutige Situation angepasst.   
 
3. Wie häufig werden von Seiten des TSK die öffentlichen Plätze am Durlacher Turmberg 
hinsichtlich ihres Erscheinungsbildes kontrolliert und sauber gemacht?  
Die Zuständigkeit liegt beim Stadtamt Durlach, derzeit Abteilung Gartenbau, das TSK führt 
dort keine Reinigung durch. 
a) Wie häufig werden die öffentlichen Abfallbehälter am Turmberg nach Füllstand kontrolliert 
und geleert? 
Die Zuständigkeit liegt hier beim Stadtamt Durlach, Abteilung Gartenbau. 
Der Bereich wird täglich am Morgen gereinigt, geleert werden acht Abfalleimer sowie vier 
Zigarettenbehälter. An Wochenenden und Feiertagen ist eine Fremdfirma beauftragt, diese 
Aufgaben zu übernehmen. 
b) Ist eine Aufstellung weiterer Müllbehälter auf dem Durlacher Turmberg sinnvoll, um den 
Ausflugsort und insbesondere die relativ neu gestaltete Turmbergterrasse sauberer und 
gepflegt zu erhalten? 
Das zuständige Stadtamt Durlach, Abteilung Gartenbau, stellt keinen weiteren Bedarf fest. 