

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1329/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Zukunftsfähiges Plätzekonzept für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
Ergänzungsantrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 35.1 Ö Entscheidung 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 28.01.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 7.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Auf die Ausführungen zu TOP 35 (Vorlagen Nr.: 2024/1329) wird verwiesen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit Blick auf den Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 als 
erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
Erläuterungen  
 
1. Zwecks einer geeigneten und attraktiven Verbindung zwischen dem Standort Marktplatz  
und dem Standort Friedrichsplatz wird für den Zeitraum des Christkindlesmarktes auf der 
Hebelstraße eine geregelte Fußgängermeile eingerichtet, auf der seitlich jeweils Verkaufsstände 
platziert sowie eine stimmungsvolle Beleuchtung installiert werden. 
 
Sofern die Hebelstraße als Veranstaltungsfläche in den Christkindlesmarkt integriert werden sollte, 
muss dieser Bereich verkehrsgerecht gesperrt werden. Dies erfordert die Erstellung eines 
umfangreichen Verkehrskonzeptes. Unter anderem müssten die Parkflächen, insbesondere die 
Behindertenparkplätze und die Ladezone entlang des Rathauses, aufgehoben werden. Auch die Zu- 
und Abfahrt aus dem Rathausinnenhof wäre nicht mehr möglich. Daneben sind die Belange des 
örtlichen Polizeireviers „Karlsruhe Marktplatz“ zu berücksichtigen. Im Antrag wird zwar lediglich 
die Hebelstraße explizit erwähnt; in der Gesamtbetrachtung sind aber auch die verkehrlichen 
Belange in der Lammstraße zu betrachten und zu würdigen. 
Aus Sicht der Fachdienststelle wird daher von einer erweiterten Nutzung der Hebelstraße als 
Veranstaltungsfläche abgeraten. 
 
2. Hinsichtlich einer langfristigen und sinnvollen Platz- und Raumgestaltung wird die  
Attraktion Kinderland bei St. Stephan zum nächstmöglichen Umsetzungszeitpunkt zur Eröffnung 
des Karlsruher Christkindlesmarktes auf dem gesamten Friedrichsplatz – wie bereits in früheren 
Jahren - aufgebaut und durchgeführt. 
 
Das Kinderland St. Stephan findet seit Bestehen auf dem Kirchplatz St. Stephan statt. 2022 wurde 
die Fläche um die Außenbewirtungsfläche „Alte Bank“ erweitert, um ein einheitliches Bild zu 
schaffen und die Attraktivität und Aufenthaltsqualität zu steigern. Ein Umzug auf den südlichen 
Friedrichsplatz wäre zwar theoretisch ab 2026 möglich, allerdings ist dies aufgrund des 
Gemeinderatsbeschlusses vom 18. Februar 2020 nicht möglich.  
Zudem ist die Erbprinzenstraße als Fahrradstraße und dadurch auch der Friedrichsplatz südlich der 
Erbprinzenstraße (Fläche vor dem Naturkundemuseum) freizuhalten. Dadurch kann nicht der 
gesamte Friedrichsplatz bespielt werden. 
 
3. Der Familienprogrammpunkt „Fliegender Weihnachtsmann“ findet im jährlichen Wechsel  
 über dem Marktplatz und über dem Friedrichsplatz statt.  
 
Auch hier wird auf den Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 verwiesen. Die 
Erbprinzenstraße als Fahrradstraße ist freizuhalten. Dies ist mit der Hochseilshow „Fliegender 
Weihnachtsmann“ nicht vereinbar, da zum Zeitpunkt der Shows erfahrungsgemäß mit einem 
hohen Besucheraufkommen zu rechnen ist und sich die Mehrheit der Zuschauenden während den 
Vorstellungen in der Erbprinzenstraße aufhält. Eine Durchfahrt mit dem Fahrrad ist dann nicht mehr 
möglich. 
Des Weiteren ist ein jährlicher Wechsel des Veranstaltungsortes auch in der Kommunikation nicht 
empfehlenswert. Eine Kontinuität des Veranstaltungsortes ist zur Orientierung der Besuchenden 
wichtig.  
  

– 3 – 
 
4. Die allgemeine Gestaltung und Fertigstellung des Friedrichsplatzes wird zeitnah so  
durchgeführt, dass sowohl eine Beschickung während des Christkindlesmarktes einmal jährlich 
möglich ist als auch der Platz während der übrigen Monate eine attraktive Erscheinung erhält bzw. 
die provisorische Form und Gestalt des Platzes beseitigt und durch eine langfristige Platzkonzeption 
ersetzt wird. 
 
Die Auslobung des Wettbewerbs für den Friedrichsplatz wurde aufgrund einer 
Mehrheitsentscheidung im Gemeinderat zurückgestellt, bis das Gutachten zum baulichen Zustand 
und zur Statik der Tiefgarage Friedrichsplatz vorliegt. Die Vergabe des Gutachtens hat sich zeitlich 
verzögert, weil zunächst die Möglichkeit der Andienung der Tiefgarage für PKW und Fahrräder 
fachlich geprüft und mit Vermögen und Bau als Grundstückseigentümer geklärt werden musste. 
Die Nutzung der Tiefgarage für Fahrräder bedingt zwingend eine zweite Zufahrt. Diese wiederum 
hat Einfluss auf die Erstellung des Gutachtens. Vom Ergebnis des Gutachtens hängt der 
Sanierungsumfang und die statische Belastbarkeit der Tiefgaragendecke ab. Erst nach Sanierung 
der Tiefgaragendecke kann die Neugestaltung der Platzfläche in Angriff genommen werden.  
 
Eine zeitnahe Lösung für die Neugestaltung des Platzes ist aufgrund der Komplexität des Vorgangs 
nicht zu erwarten. Das Gartenbauamt hält den Wettbewerb jedoch nach wie vor für erforderlich 
und braucht dazu die Genehmigung des Gemeinderats. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit Blick auf den Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 als 
erledigt zu betrachten. 
 
 