

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1328 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing 
 
200 Jahre Karlsruher Institut für Technologie (KIT), Jahresprogramm /  
Ausstrahlung auf die Marke Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 17.12.2024 15 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
2025 feiert das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 200-jähriges Jubiläum seit der Gründung der 
Polytechnischen Schule, der späteren Universität Karlsruhe. Das KIT lädt das ganze Jahr über zu einem 
abwechslungsreichen Programm ein, unter dem Motto „Wir gestalten Zukunft. Forschung | Lehre | 
Transfer“. 
Stadt Karlsruhe, städtische Gesellschaften und andere Institutionen tragen zu dem Jubiläum mit 
Veranstaltungen und anderen Formaten bei. Denn das Jubiläum passt genau zur Markenstrategie der 
Stadt mit den drei Markenkernthemen (Alleinstellungsmerkmalen) „Recht & Demokratie“, 
„Medienkunst – UNESCO City of Media Arts“ und „Kluge Entwicklungen – Klima für Innovation“. 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Informationsvorlage zum 200-jährigen Jubiläum des KIT Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG, KME 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
2025 feiert das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) als eine der ältesten Technischen Universitäten 
Deutschlands einen runden Geburtstag: 200 Jahre sind seit der Gründung der Polytechnischen Schule, 
der späteren Universität Karlsruhe vergangen. Das KIT – 2009 aus Universität Karlsruhe und 
Forschungszentrum Karlsruhe hervorgegangen – hat in der deutschen Wissenschaftslandschaft nach 
wie vor Pioniercharakter. Als „Die Forschungsuniversität in der Helmholtz-Gemeinschaft“ verbindet es 
in einzigartiger Weise die universitäre Forschung und Lehre mit den Chancen und Möglichkeiten eines 
nationalen Großforschungszentrums. 
 
Das KIT lädt das ganze Jahr über zu einem abwechslungsreichen Programm ein, unter dem Motto 
„Wir gestalten Zukunft. Forschung | Lehre | Transfer“. Es handelt sich um Wissens- und 
Mitmachformate, Ausstellungen, Konzerten und Lichtshows bis hin zu Festveranstaltungen, einem 
großen Tag der offenen Tür sowie der dritten KIT Science Week.  
  
Das Jubiläum passt genau zur Markenstrategie der Stadt mit den drei Markenkernthemen 
(Alleinstellungsmerkmalen) „Recht & Demokratie“, „Medienkunst – UNESCO City of Media Arts“ und 
„Kluge Entwicklungen – Klima für Innovation“. Das KIT steht exemplarisch als Institution insbesondere 
für das Thema „Kluge Entwicklungen“. Ein Zitat von Professor Jan S. Hesthaven, Präsident des KIT, 
gibt dies wieder. „So wegweisend das KIT und seine Vorgängereinrichtungen in den vergangenen 200 
Jahren waren – so wegweisend ist es auch in Zukunftsfeldern wie Energie, Künstliche Intelligenz, 
moderne Mobilitätskonzepte, aber auch Gesundheits- und Nachhaltigkeitslösungen.“ 
 
Die Stadt hat schon vor dem Stadtgeburtstag 2015 in Absprache mit dem Gemeinderat festgelegt, in 
ungeraden Kalenderjahren ein besonderes Jahresthema aufzurufen, so etwa 2015 mit dem 
Stadtgeburtstag oder 2017 mit den Heimattagen Baden-Württemberg. Diese Jahresthemen waren 
anfangs mit speziellen Budgets unterlegt. In den vergangenen Jahren, so etwa bei dem Jahresthema 
2023 „Genuss und Lebensfreude“ (ausgewählt nach den Coronajahren 2020 bis 2022) haben die 
Dienststellen und Gesellschaften der Stadt bestehende Budgets gebündelt, um die jeweiligen 
Jahresthemen im Marketing der Stadt einsetzen zu können. Dies gilt auch für das Jahr 2025 mit 200 
Jahren Universität/KIT.  
 
Entsprechend haben sich in den vergangenen zwei Jahren führende Mitarbeitende mehrerer Dienst-
stellen und Gesellschaften der Stadt neben Privatpersonen, anderen Institutionen oder auch der 
TechnologieRegion Karlsruhe im Beirat 200 Jahre KIT mit Ideen zum Programm und Kontakten einge-
bracht. Einige Veranstaltungen der Stadt Karlsruhe greifen 2025 das Jubiläumsjahr als Thema auf. 
 
Die Stadt leistet zudem einen infrastrukturellen Beitrag zu einem innovativen Miteinander mit dem KIT, 
über das Jubiläumsjahr hinaus. So soll in naher Zukunft die östliche Kaiserstraße zwischen Berliner 
Platz und Durlacher Tor umgebaut werden. Der Bebauungsplan ist in Arbeit, mit dem unter anderem 
die Verzahnung von Wissenschaft und städtischem Leben gefördert werden soll. Eine zusätzliche 
Querung des Straßenabschnitts wird den neuen Eingang des KIT an der Kaiserstraße entsprechend 
aufnehmen. Umgekehrt trägt das KIT etwa mit dem Triangel am Kronenplatz stark zur Belebung der 
Innenstadt bei. 
 
 
KIT-Programm des Jubiläumsjahres und ergänzende Veranstaltungen Dritter 
Das abwechslungsreiche Programm wartet 2025 über das gesamte Jahr hinweg mit Ausstellungen, 
Fest- und Dialogveranstaltungen, Besichtigungen und multimedialen Erlebnissen auf. Das Jubiläums-
jahr lässt einerseits die Geschichte des KIT lebendig werden und bietet andererseits zahlreiche 
Gelegenheiten, Blicke in die Zukunft zu werfen, die die Forschenden und Studierenden des KIT jeden 
Tag mitgestalten. Die Veranstaltungen finden zum Teil in Kooperation mit der Stadt Karlsruhe, 
städtischen Gesellschaften oder Institutionen der Stadt statt. 
 

– 3 – 
Einige Highlights des Jubiläumsjahres:  
Montag, 6. Januar 2025: feierliches Neujahrskonzert der KIT Philharmonie. 
Zur Eröffnung des Jubiläumsjahres mit einem anschließenden symbolischen Startsignal (Hissen der 
Jubiläumsflagge vor dem Audimax). 
 
Donnerstag, 20. Februar 2025, 18 Uhr: Festakt anlässlich des 200-jährigen Bestehens des KIT und 
seiner Vorgängerinstitutionen (für geladene Gäste), Schwarzwaldhalle.  
Blick auf Geschichte, Meilensteine, Gemeinschaft und Zukunft des KIT; mit Gästen aus Wissenschaft, 
Politik und Wirtschaft auf der Bühne 
 
Mittwoch, 12. März 2025, 18:30 Uhr: Jahresempfang 2025 des Oberbürgermeisters und des 
Gemeinderats im Kulturzentrum Tollhaus mit dem Schwerpunktthema 200-jähriges Jubiläum des KIT. 
 
12. April 2025 bis 18. Oktober 2025: Jubiläumsausstellung „200 Jahre KIT – 100 Objekte. Teile des 
Ganzen. Ausgewählte Objekte zur Geschichte des KIT.“ im ZKM und Online. 
Historische wissenschaftliche Geräte, Modelle aus der Lehre, Kunstwerke, Gegenstände aus dem 
Alltagsleben sowie Objekte mit anekdotischer Pointe und Raritäten. Vorträge im Rahmen des 
Begleitprogramms. 
  
Samstag, 17. Mai 2025: Tag der offenen Tür und Campustag am Campus Süd sowie Eröffnung des 
Karlsruher Wissenschaftsfestivals EFFEKTE.  
Laborführungen, Kurzvorträge, abwechslungsreiches Bühnenprogramm, Spiele und Mitmachformate 
rund um die Wissenschaft – für Groß und Klein, Nerds und Neulinge; zudem Beratung über die 
vielfältigen Studienangebote des KIT.  
 
17. bis 25. Mai: Wissenschaftsfestival EFFEKTE (Organisator: Wissenschaftsbüro der Stadt).  
Das Festival-Areal im Schlossgarten wird mit dem Campus Süd des KIT verknüpft; Thema „Karlsruher 
Zukunftsvisionen“, in Anlehnung an das Motto des KIT-Jubiläums „Wir gestalten Zukunft. Forschung | 
Lehre | Transfer“.  
  
Freitag, 4. Juli 2025: „Dîner au KIT“ (KIT-interne Veranstaltung); Mitarbeitende und Studierende des 
KIT essen und trinken an einer Hunderte Meter langen Tafel über den gesamten Campus Süd; zum 
Abschluss illuminieren Lichter den Nachthimmel über Karlsruhe.  
  
11. Juli 2025 bis 19. Oktober 2025: „Kunst | Sommer | Technik“.  
Kooperation mit Stadt Karlsruhe (Kulturamt), ZKM, Galerien, Institutionen sowie Kunst- und 
Projekträumen – spannendes Programm aus Ausstellungen, Workshops, Vorträgen und 
Diskussionsrunden. 
 
Ab 15. August 2025: SCHLOSSLICHTSPIELE Karlsruhe.  
Das Motto wird 2025 zum 200-jährigen Jubiläum des KIT passen.  
 
14. Oktober bis 19. Oktober 2025: KIT Science Week „Stadt der Zukunft“. 
Über 60 Veranstaltungen zum Mitreden, Mitmachen und Mitforschen (Workshops, Dialogformate, 
Kinoabende, Lesungen, offene Labore und Experimente für alle Alters- und Zielgruppen); das 
städtische Wissenschaftsbüro organisiert einen Pub Crawl durch drei Kneipen – Teilnehmende erleben 
dort Impulsvorträge aus Wissenschaft und Wirtschaft. 
 
Samstag, 8. November 2025: „DER BALL. Wir feiern das KIT“.  
Gemeinsam mit der Stadt Karlsruhe und weiteren Partnern richtet das KIT einen hochklassigen Ball in 
der Schwarzwald- und Gartenhalle aus. Die Top-Sponsoren (im Wesentlichen Unternehmen) haben in 
Lounges die Möglichkeit, mit Studierenden zu netzwerken und ihre Jobangebote zu präsentieren. Der 
Ball bietet mehrere Tanzflächen, Showacts vom Staatstheater Karlsruhe und aus der „Let’s Dance“-
Community. 

– 4 – 
Weitere Formate und Events mit Ausstrahlung auf die Marke Karlsruhe 
Viele andere Formate, die einmalig im Jahr 2025 oder regelmäßig stattfinden, oft ausgerichtet oder 
mit organisiert durch das Wissenschaftsbüro der Wirtschaftsförderung und die Initiative 
karlsruhe.digital, wie bspw. das „InnovationFestival“, stärken das Markenkernthema „Kluge 
Entwicklungen“. Bei diesen Veranstaltungen werden die städtischen und nicht-städtischen Akteure 
auf das 200-jährige Jubiläum des KIT verweisen. Das KIT wird dort mit Bild und Text auf das Jubiläum 
hinweisen. 
 
Die KTG hat bereits bisher Special Interest Angebote wie z.B. Campusführungen im Programm. Das 
Wissenschaftsjahr bietet verstärkte Chancen für die touristische Vermarktung; geplant sind Presse-
reisen mit internationalen Journalisten, darunter nicht nur Fachjournalisten für technisch / wissen-
schaftliche Themen, sondern auch Journalisten, die für Publikumsmedien arbeiten. 
 
In der Kommunikation der Stadt (Kernverwaltung und Gesellschaften), insbesondere in den sozialen 
Medien, wird das Thema 200 Jahre KIT einen breiten Raum einnehmen. 
  
Weitere Informationen, insbesondere das Programm des ganzen Jahres finden sich das ganze Jahr 
über unter www.200jahre.kit.edu. 
 
 
 