

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Einrichtung von zeitversetzten Übertragungen der Gemeinde-
ratssitzungen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1199 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) führt aus, dass der Antrag am 22. Oktober gestellt worden sei. Er 
könne nicht nachvollziehen, weshalb es in Durlach bereits eine zeitversetzte Übertragung 
gebe und im Karlsruher Gemeinderat noch nicht. Er sehe, dass die Verwaltung jedoch die 
Übertragung umzusetzen möchte, sobald die Voraussetzungen dafür vorliegen. Er bittet da-
rum, im nächsten Haupt- und Finanzausschuss über den Fortgang zu berichten.  
 
Der Vorsitzende berichtet, dass bislang auf eine rechtliche Rahmensetzung durch das Land 
gewartet worden sei, insbesondere um einen Umgang damit zu finden, wenn einzelne 
Stadträte und Stadträtinnen des Gemeinderats nicht aufgezeichnet werden möchten. Dies 
stelle sich in Durlach anders dar. Er sagt zu, das Thema in die Umsetzung zu bringen und im 
nächsten Haupt- und Finanzausschuss aufzugreifen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) gibt zu Protokoll, dass bereits vor 4 Jahren ein Antrag zur Live-
Übertragung gestellt worden sei und daran auch festgehalten werde.  
 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 