

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Steuerungskonzept für Dienstleistungen, Handel und Gastrono-
mie in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1097 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Hofmann (CDU) führt aus, dass es im Antrag um die Trading-Down-Tendenzen in 
der Innenstadt gehe. Es sei ihm klar, dass dies nicht einfach sei und rechtlich nicht zu lösen. 
Trotzdem müsse die Problematik angegangen werden. Er teilt mit, dass sich innerhalb der 
Sanierungsgebiete möglicherweise Lösungen ergeben könnten, um die Qualität zu verbes-
sern. Er schließt ab, dass auf eine Beratung im Gemeinderat verzichtet werde, schlägt jedoch 
vor, die Thematik in Ausschüssen zu behandeln.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) betont, dass es eine Vielfalt von unterschiedlichen Gruppen in der 
Innenstadt geben solle. Die Einführung von Obergrenzen halte sie nicht für sinnvoll. Verwun-
dert zeigt sie sich in der Gegenüberstellung von Dönerbude und Würstchenstand als uner-
wünschte und gewünschte Nutzung in der Innenstadt.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) erläutert, dass das Thema bereits bearbeitet werde und verweist 
auf das Korridorthema Zukunft Innenstadt.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass er den Antrag begrüße. Er führt aus, dass ein ge-
wisses Niveau gehalten werden sollen und die Innenstadt für möglichst viele Gruppen attrak-
tiv sein solle.  

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP) spricht sich dafür aus, dass Steuerungskonzepte benötigt werden. Er 
verweist auf die Situation in den B-Zentren Durlach und Mühlburg, die man nicht aus den 
Augen verlieren dürfe.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz erläutert, dass es sich um eine juristisch schwierige 
Thematik handele. Mit dem Korridorthema Innenstadt sei die Verwaltung bereits in die Bear-
beitung eingestiegen. Durch die juristischen Rahmenbedingungen seien jedoch auch oft die 
Hände gebunden.    
 
Der Vorsitzende berichtet, dass er die Rückmeldung des Einzelhandels erhalten habe, dass 
die Stadt am 1. Adventssamstag sehr gut besucht gewesen sei und sogar noch Steigerungen 
erwartet werden. Auch die Malls in Karlsruhe würden über eine sehr gute Geschäftslage be-
richten. Insgesamt spricht er sich dafür aus, die Situation in Karlsruhe nicht schlechter zu re-
den, als sie sei und zu einer faktenbasierten Diskussion zurückzukehren. Er stellt, nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisnahme fest. Er schließt den 
öffentlichen Teil der Sitzung um 17:13 und bittet darum, Nichtöffentlichkeit herzustellen.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 