

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2024/1260 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zu-
wendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 