

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1399 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Zügige Einrichtung weiterer "Toiletten für Alle" im Karlsruher Stadtgebiet 
Antrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 15 Ö Behandlung 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 09.04.2025 2 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung unterstützt weiterhin die „Toilette für Alle“, da diese einen wichtigen Beitrag zur 
Inklusion von Menschen mit Behinderungen leistet.  
 
Bei der Sanierung des Jubez und der Sanierung/Erweiterung des Ständehauses werden bei den 
Planungen für die neuen Toilettenanlagen die Anforderungen der „Toilette für Alle“ berücksichtigt 
und soweit möglich umgesetzt. Darüber hinaus wird ein weiterer Standort für eine „Toilette für Alle“ 
im Innenstadtbereich gesucht.  
 
Für Großveranstaltungen wird die Anschaffung eines mobilen „Toilette für Alle“-Anhängers geprüft 
und möglichst umgesetzt.  
 
Die für diese Projekte möglichen Fördermittel werden beantragt, sobald ein neuer Förderaufruf 
veröffentlich ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK, KME 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt Karlsruhe installiert im Innenstadtbereich mindestens drei stationäre „Toiletten  für 
Alle“ für Menschen mit schweren und mehrfachen Behinderungen und Erkrankungen. 
Eine „Toilette für Alle“ ist im Zoo/Eingang Süd und in der Europahalle bereits eingerichtet. Im Stadion 
„BBBank Wildpark“ und in der Stadthalle werden entsprechende Anlagen in der nächsten Zeit 
fertiggestellt.  
 
Bei den Planungen für die Sanierung des Jubez am Kronenplatz sowie für die Sanierung und 
Erweiterung der Stadtbibliothek im Ständehaus wird die Einrichtung einer „Toilette für Alle“ 
berücksichtigt. Es ist in beiden Gebäuden vorgesehen, einen Toilettenraum so ausstatten, dass er als 
barrierefreie Toilette nach DIN 18040 genutzt werden kann und gleichzeitig den Anforderungen einer 
„Toilette für Alle“ entspricht; also die zusätzlich notwendige Ausstattung (höhenverstellbare Liege für 
Erwachsene, elektrischer Patientenlifter, luftdicht verschließbarer Abfallbehälter) bietet. Damit wären 
im Innenstadtbereich dann zwei „Toiletten für Alle“ vorhanden.  
 
Diese Anlagen stehen jedoch nur während der Öffnungszeiten dieser Einrichtungen zur Verfügung 
und werden vor allem von den Besuchern dieser Gebäude genutzt. Bei den Toiletten im Ständehaus 
und im JUBEZ wäre eine Nutzung durch die Öffentlichkeit möglich (analog „Nette Toilette“), allerdings 
auch nur während der Öffnungszeiten.  
 
Die Verwaltung wird deshalb darüber hinaus nach einem weiteren Standort im Bereich der Innenstadt 
suchen, an dem eine „Toilette für Alle“ mit einer Nutzung rund um die Uhr bereitgestellt werden 
kann. Wenn kein dafür geeignetes städt. Gebäude gefunden wird, kommt auch die Errichtung eines 
separaten Toilettengebäudes in Frage. Dienstleister, welche Toilettenanlagen mit der Größe und 
Ausstattung einer „Toilette für Alle“ anbieten und betreiben, sind vorhanden.  
 
Die „Toiletten für Alle“ sollen mit dem Schließsystem des Euroschlüssels ausgestattet werden. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe prüft die bauliche Integration von stationären „Toiletten für Alle“ an  den 
beiden zukünftigen Stationen der neuen Turmbergbahn im Stadtteil Durlach.  
Nach Auskunft der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ist eine „Toilette für Alle“ in den Gebäuden der 
Turmbergbahn-Bergstation und -Talstation nicht vorgesehen.  
 
Im Nachbargebäude der Bergstation, der Turmbergterrasse, ist eine barrierefreie Toilette für 
mobilitätseingeschränkte Personen vorhanden. An der zukünftigen Talstation befindet sich direkt 
neben der Endhaltestelle der Linie 1 ebenfalls eine barrierefreie öffentliche Toilette. Das bestehende 
Toilettenangebot an der Turmbergbahn ist somit ausreichend. 
 
In den beiden öffentlichen Toilettenanlagen ist allerdings die Realisierung der „Toilette für Alle“ nicht 
möglich, da die erforderliche Raumgröße von 7 m² bzw. optimal 12 m² nicht vorhanden ist.  
 
3. Hinsichtlich unterschiedlicher Großveranstaltungen wie die Karlsruher Mess‘, „Das Fest“, 
 Schlosslichtspiele etc. wird eine mobile „Toilette für Alle“ zwecks flexibler 
 Einsatzmöglichkeiten erworben bzw. eingerichtet.  
Mit der Bereitstellung einer mobilen „Toilette für Alle“ wird bei Großveranstaltungen, aber auch bei 
kleineren Veranstaltungen, ein geeigneter Raum zum Wechseln von Einlagen/Windeln geschaffen. 
Dies wird Menschen mit schweren und mehrfachen Behinderungen und ihren Begleitpersonen die 
Teilnahme an solchen Veranstaltungen wesentlich erleichtern oder überhaupt erst ermöglichen. Die 
Anschaffung wird daher von der Verwaltung unterstützt.  
 
Denkbar wäre die Beschaffung eines mobilen „Toilette für Alle“-Containers. Der Einsatz eines solchen 
Containers ist allerdings mit einem größeren Aufwand verbunden, da für den Standortwechsel ein 
LKW mit Kran benötigt wird. Sehr viel einfacher ist dies bei einer „Toilette für Alle“ als PKW-

– 3 – 
Anhänger. Die Stadt Freiburg hat einen solchen Anhänger im praktischen Einsatz und damit gute 
Erfahrungen gemacht. Der Anhänger kann an ein entsprechendes Auto angehängt werden und ist 
dann in kurzer Zeit vor Ort einsatzbereit. 
 
Die möglichen Nutzer einer solchen mobilen Toilette sind bei der Stadt Karlsruhe aufgrund der 
unterschiedlichsten Veranstaltungen und Events vielfältig (Marktamt, City Initiative Karlsruhe, 
Karlsruhe Marketing und Event GmbH...).  
Die Anschaffung und der Betrieb müssen daher mit den betreffenden Akteuren abgestimmt werden. 
Dabei sind Fragen zur technischen Ausstattung, des Abstellortes, der Instandhaltung und der 
Reinigung sowie auch der Koordination der Einsätze zu klären. Die mobile Toilette könnte auch für 
jede Art von Veranstaltung in Karlsruhe an Vereine, gemeinnützige Organisationen sowie Firmen und 
Unternehmen vermietet werden. 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt beim Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration des 
 Landes Baden-Württemberg einen Förderantrag zur Unterstützung der Finanzierung  dieser 
wichtigen Sanitäranlagen in Karlsruhe für Menschen mit schweren und mehrfachen 
 Behinderungen. 
Das Land fördert die Toilette für Alle seit 2015. Gefördert wurde bisher die Ausstattung eines 
geeigneten Raumes als „Toilette für Alle“ sowie die Ausstattung einer geeigneten mobilen Toilette als 
mobile „Toilette für Alle“. Die Zuschusshöhe hat 90 % der zuwendungsfähigen Kosten, maximal 
12.000 Euro je Projekt betragen.  
 
Aktuell gibt es keinen Förderaufruf "Toilette für Alle". Der letzte Förderaufruf war für 2024. Die 
Antragsfrist dafür endete im November 2024. Somit ist momentan kein Antrag auf Förderung 
möglich. Es ist jedoch davon auszugehen, dass ein neuer Förderaufruf aufgelegt wird. Die Verwaltung 
wird dann für die geplanten Projekte einen Förderantrag beim Ministerium für Soziales, Gesundheit 
und Integration des Landes Baden-Württemberg stellen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Einrichtung einer „Toilette für Alle“ in den Gebäuden des Jubez und des Ständehauses ist bei den 
dortigen Projektkosten zu berücksichtigen und über das Projekt zu finanzieren.  
 
Für die Errichtung einer neuen stationären Toilettenanlage sowie für die Anschaffung einer mobilen 
Toilette können keine zusätzlichen Mittel für die Anschaffung und den Betrieb über den städtischen 
Haushalt bereitgestellt werden. Eine Finanzierung ist somit gemäß dem Grundsatz „Ein Mehr erfordert 
ein Weniger an anderer Stelle“ durch Umschichtungen sicherzustellen. 