

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Kauf von zwei Enforcement-Trailern für das Ordnungs- und Bür-
geramt – überplanmäßige Ausgabe  
Vorlage: 2024/1340 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von 
391.591,40 Euro für die Anschaffung von zwei sogenannten „Enforcement-Trailern“ für die 
teilstationäre Geschwindigkeitsüberwachung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Gegenstimmen, mehrheitliche Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) zeigt sich erfreut, dass der Haushaltsantrag doch noch aufgegriffen 
werde. Er führt aus, dass das Thema Sicherheit und Lärmschutz im Vordergrund stehe und 
nicht das Gängeln oder Geldeintreiben. Auch werde damit auf die Wünsche der Bürgerinnen 
und Bürger adäquat reagiert.  
 
Stadtrat Müller (CDU) teilt mit, dass der Beschlussvorlage zugestimmt werde, da die Ge-
schwindigkeit immer noch die Hauptunfallursache sei und damit die Verkehrssicherheit er-
höht werden würde. Er berichtet, dass sich die Bürgerschaft in Wohngebieten, vor Kinder-
gärten und Schulen mehr Kontrollen wünsche. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erläutert, dass er den Beschluss kritisch sehe und auch dagegen 
stimmen werde. Er habe beobachtet, dass nicht an den Stellen geblitzt werde, wo es der Si-
cherheit diene, sondern da, wo da meisten Geld zu kassieren sei. Er fragt, ob auch zusätzli-
ches Personal benötigt werde oder eine Fremdfirma beauftragt werde.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP) betont, dass Geschwindigkeitskontrollen wichtig seien, der Vorlage 
jedoch nicht zugestimmt werden könne, da das vorhandene Equipment ausreichend sei.  

– 2 – 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein teilt auf Nachfrage von Stadträtin Melchien (SPD) mit, dass sich 
die Straßenverkehrsordnung im Oktober 2024 geändert habe, wonach es nun möglich sei, 
Tempo 30 z. B. vor Kinderspielplätzen und Fußgängerüberwegen einzurichten. Auch hätten 
die Wünsche aus der Bevölkerung dort mehr zu kontrollieren, zugenommen. Da die Geräte 
autonom rund um die Uhr arbeiten würden, sei dazu kein zusätzliches Personal nötig. Auf 
Nachfrage von Franziska Buresch (Die Linke) teilt er mit, dass durch die Erhöhung der Sätze 
durch den Gesetzgeber die Busgelder gestiegen seien. Abschließend erläutert er, dass wenn 
das Geld nicht für die vorgeschlagene Anschaffung verwendet werden würde, es zur De-
ckung des Defizits im Haushalt genutzt werde.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei zwei Gegen-
stimmen die mehrheitliche Zustimmung fest. 
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 