

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1319 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  SWK 
 
Netzausbau und Energieversorgung in Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 46 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die Entwicklung des Strombedarfs in den nächsten 10 Jahren ein? 
Welche konkreten Prognosen oder Annahmen, werden für die Planungen zugrunde gelegt? 
  
Die Planungsgrundlage für die Entwicklung des Strombedarfs und des daraus resultierenden 
Netzausbaus bilden gemäß §14d-e EnWG der von der Bundesnetzagentur genehmigte 
Netzentwicklungsplan Strom (NEP) der Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) sowie das daraus abgeleitete 
Regionalszenario der Planungsregion Südwest. Auf dieser Basis wurde von der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH (SWKN) der Netzausbauplan (NAP) für das Karlsruher Stromnetz erstellt und auf der 
allgemein zugängigen Plattform VNBdigital (https://www.vnbdigital.de/service/nap) zum 01.05.24 
fristgerecht veröffentlicht. Der Netzausbauplan beinhaltet die wesentlichen Faktoren bzgl. Last- und 
Einspeiseentwicklung und wird zweijährig fortgeschrieben.   
  
2. Wie muss das Stromnetz ausgebaut werden, damit es den Anforderungen der steigenden 
Stromproduktion durch, unter anderem, immer mehr Photovoltaikanlagen gerecht wird? 
  
a. Quantitativer Ausbau: 
Bereits seit 2010 findet die Erdverkabelung der verbliebenen Freileitungsstrecken statt, um 
das örtliche Stromnetz fit zu machen für Photovoltaikanlagen, Ladeinfrastruktur und 
Wärmepumpen. Diese Maßnahmen wurden zuletzt deutlich intensiviert, in dem das 
Verkabelungsvolumen von ca. 10 auf 30 km/Jahr (entspricht ca. 450 auf 1.450 
Hausanschlüssen pro Jahr) verdreifacht wurde. In Summe die meisten Freileitungsstrecken 
weisen derzeit noch die Ortsteile Durlach (45 km, 20%), Neureut (30 km, 18 %), Knielingen 
(23 km, 23 %), Daxlanden (22 km, 22 %), Rüppurr (21 km, 23 %) und Grötzingen (18 km, 
21 %) auf (Prozentangaben in Bezug auf die Gesamtlänge des Niederspannungsnetzes). 
  
b. Qualitativer Ausbau: 
Im Rahmen diverser Forschungsprojekte mit dem KIT wurde ein Reallabor sowie ein 
Forschungsprojekt „Automatisierte Modellierung, Analyse und Zustandsschätzung mittels 
intelligenter Netzalgorithmen und Graphenmethoden“ (kurz AMAZING) gestartet, deren 
Ergebnisse in den Aufbau eines digitalen Zwillings für das Niederspannungsnetz in Karlsruhe 
einfließen. Neben einem Netzengpassmanagement nach §14a EnWG und Redispatch-
Maßnahmen können zukünftige Netzausbaumaßnahmen damit auch gezielt vorausschauend 
abgeleitet werden. Neben diesen Informationen werden zur Festlegung der Reihenfolge der 
Maßnahmen der aktuelle Zustand sowie die Anzahl der Störungen je Leitungsabschnitt 
herangezogen. Nähere Informationen zu bereits geplanten Stromnetzausbaumaßnahmen auf 
den höheren Netzebenen (Hoch- und Mittelspannung) können dem bereits erwähnten 
Netzausbauplan entnommen werden (https://www.vnbdigital.de/service/nap). 
 
3. Wie gestaltet sich der Zeitplan für den Netzausbau in Karlsruhe? 
 
 

– 2 – 
Die Erneuerung inkl. Verstärkung des Hochspannungsnetzes sowie die Verkabelung der 
Freileitungsstrecken sollen bis 2034 abgeschlossen werden. Für die Vielzahl an sonstigen Maßnahmen 
im Mittel- und Niederspannungsnetz, welche aufgrund der Altersstruktur dieser Netze kontinuierlich 
notwendig sind und sein werden, gibt es keine konkreten Meilensteine. Angaben hierzu bzgl. Mengen 
und Zeiträumen finden sich ebenfalls im veröffentlichten Netzausbauplan 
(https://www.vnbdigital.de/service/nap). 
  
4. Welche Strategien verfolgt die Stadt Karlsruhe, um die Energieversorgung auch während 
Dunkelflauten und bei Spitzenlasten sicherzustellen? 
 
Für die zukünftig zu erwartende Spitzenlast, welche sich prognostiziert verdreifachen wird, wurden die 
Zielnetzplanungen der verschiedenen Spannungsebenen bereits durch die SWKN als verantwortlichem 
Verteilnetzbetreiber für Karlsruhe angepasst, um die Netzstabilität sicherzustellen.  
  
Die Bereitstellung von gesicherter Erzeugungsleistung ist nicht Aufgabe der Verteilnetzbetreiber. Für 
die Überbrückung von Dunkelflauten und die hierfür erforderliche Bereitstellung von gesicherter 
Erzeugungsleistung sind die Übertragungsnetzbetreiber verantwortlich. Übergeordnet liegt es in der 
Verantwortung der Bundesnetzagentur (BNetzA) und des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Klimaschutz (BMWK) sicherzustellen, dass hierfür der notwendige gesetzliche Rahmen 
(Kraftwerkssicherheitsgesetz KWSG) geschaffen wird, damit die benötigten Kraftwerke finanziert 
werden können und verfügbar sind. 
   
5. Mit welchen Möglichkeiten plant die Stadt, überschüssigen Strom, der während Spitzenzeiten der 
Photovoltaikproduktion entsteht, zu speichern? Und welche Speicherkapazitäten wären dafür 
erforderlich?  
  
Aufgrund der gesetzlichen PV-Aufdachpflicht ist damit zu rechnen, dass sich die Anlagenbetreiber zur 
Optimierung ihres Eigenverbrauchs in vielen Fällen gleichzeitig mit der PV-Anlage auch einen 
Heimbatteriespeicher anschaffen werden. Um diese Heimbatteriespeicher system- oder netzdienlich 
einsetzen zu können, würde es jedoch entsprechender gesetzlicher Regelungen bedürfen. Vor dem 
Hintergrund der Einführung des Anreizsystems dynamischer Stromnetztarife bleibt abzuwarten, 
inwiefern auch Batterien von E-Fahrzeugen über bidirektionales Laden als „Schwarmspeicher“ bei der 
Einspeicherung von Überschussstrom eine maßgebliche Rolle werden spielen können. 
  
In Bezug auf das Gesamtsystem werden Speicherkapazitäten für die überregionale Systembilanz von 
den Übertragungsnetzbetreibern im Rahmen des Netzentwicklungsplans eingeplant. 
 
Bezogen auf Karlsruhe sind derzeit keine Investitionen in langfristigen Speicherkonzepte für 
überschüssigen PV-Strom geplant, da nach dem aktuellen Kenntnisstand davon auszugehen ist, dass 
selbst bei einer installierten PV-Leistung von 400 MWpeak lediglich in weniger als 6 % der Stunden 
die PV-Stromproduktion die Stromnachfrage von Karlsruhe übersteigt. Aufgrund der geringen 
Vollbenutzungsstunden sowie der sehr volatilen Überschreitung der Stromnachfrage, lassen sich 
heutige Energiespeicher bzw. -Wandler (z.B. Batteriespeicher, Elektrolyseure) nicht wirtschaftlich 
betreiben. Eine Ausnahme hiervon sind zukünftige Großwärmepumpen in Kombination mit 
Wärmespeichern, deren Einsatz in den PV-starken Sommermonaten jedoch auf die Grundlast der 
Fernwärme begrenzt wird.    
  
  

– 3 – 
 
6. Plant die Stadt Karlsruhe die Einführung eines intelligenten Strommanagements? Falls ja, wie 
sieht die Strategie dafür aus und welche konkreten Maßnahmen sind vorgesehen? Werden dabei 
auch Kapazitäten von Privathaushalten eingeplant? 
  
Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH plant für die Führung ihres Stromnetzes über alle 
Spannungsebenen den Aufbau eines digitalen, intelligenten Smart Grid (ISG). In der 
Niederspannungsebene wird hierzu ein „digitaler Zwilling“ des Stromnetzes aufgebaut. Ziel des 
intelligenten Stromnetzes ist die tägliche Simulation und Lastflussprognose für den oder die Folgetage 
zur Identifizierung und Vermeidung von Netzengpässen durch gezielte Steuerungsmaßnahmen nach 
Redispatch und §14a EnWG. Wenn man die steuernde Wirksamkeit von zeitvariablen dynamischen 
Stromtarifen voraussetzt, dann werden auch Kapazitäten aus Privathaushalten – siehe auch Antwort 
auf Frage 5 – mitgenutzt werden. 
 
 