

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1088/4 
 
Eingang: 17.12.2024 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn 
Ergänzungsantrag: Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.4 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.4 Ö Entscheidung 
 
1. Volt beantragt die Vertagung der Grundsatzentscheidung bzgl. der Turmbergbahn. 
2. Volt beantragt, dass das Gutachten der PTV Consult GmbH (Nutzen-Kosten-Untersuchung) mit 
ausreichendem Vorlauf den Fraktionen und nach Möglichkeit auch der Öffentlichkeit zur 
Verfügung gestellt wird. 
 
 
Begründung 
 
Die lange und komplexe Projekthistorie sowie die aktuelle Haushaltslage sind Gründe, dieses Projekt 
intensiv zu betrachten, bevor eine Grundsatzentscheidung getroffen wird. Bereits bestehende 
Gutachten und gutachterliche Stellungnahmen sowie unterschiedliche Erwartungen und 
Informationsansprüche der Bevölkerung machen es notwendig, dieses Projekt gründlich zu beurteilen, 
um eine durchdachte Entscheidung zu treffen. 
 
Volt ist erst seit kurzem im Gemeinderat vertreten und insofern nicht Teil der bisherigen Diskussion in 
den Gremien gewesen. Des Weiteren ist Volt nicht im Ortschaftsrat Durlach vertreten, in dem das 
Projekt ebenfalls tiefer diskutiert wurde. Auch deswegen legt Volt Wert darauf, die wesentlichen 
Projektunterlagen einsehen und beurteilen zu können. Eine kurzfristige entsprechende Anfrage an die 
VBK wurde u.a. noch nicht hinreichend beantwortet. 
 
Die Ermittlung und Bewertung der volks- und betriebswirtschaftlichen Wirtschaftlichkeit ist ein 
notwendiger Teil der Entscheidungsfindung. Daher sieht Volt es als essentiell an, dass dem 
Gemeinderat das PTV-Gutachten und ggf. Rückmeldungen zu vertiefenden Anfragen an die 
Verwaltung und/oder VBK vor der Grundsatzentscheidung vorliegen, die daher entsprechend zu 
vertagen ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Fabian Gaukel 
Alina Geißinger 
Kiên Nguyen 
 
 
 
 