

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1088/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Sanierung kurze Strecke versus Neubau 
lange Strecke Turmbergbahn: Faktencheck 
Änderungsantrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.3 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Vor- und Nachteile der drei zur Diskussion gestellten Varianten wurden seit 2017 mehrfach im 
Aufsichtsrat der VBK GmbH, des Ortschaftsrates Durlach und des Gemeinderates Karlsruhe diskutiert, 
abgewogen und entsprechende Beschlüsse gefasst. Auf Basis dieser Beschlüsse wurden die Planung 
abgeschlossen und mit dem Planfeststellungsbeschluss das Baurecht erlangt. Die Auswirkungen auf 
den städtischen Haushalt sind dargestellt und können in die Entscheidungsfindung aufgenommen 
werden. 
 
Die erneut aufgeworfenen Fragen wurden bereits für den Aufsichtsrat der VBK GmbH, den 
Ortschaftsrat und den Gemeinderat beantwortet. Hierzu wird auf die Gemeinderatsvorlage, das 
Datenblatt Turmbergbahn, die Planfeststellungsunterlagen und die dazugehörigen Unterlagen sowie 
die Gutachten und Planungen seit 2017 verwiesen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Punkt 1: Kleine Lösung = Neubau im Bestand  
 
Beim Neubau der Turmbergbahn im Bestand reduziert sich der bauliche Aufwand gegenüber der 
Verlängerung um die Überführung und Gleistrasse bis zur B3. Alle anderen technischen und baulichen 
Maßnahmen bleiben unverändert. Dagegen ist die Attraktivität durch den weiterhin bestehen Fußweg 
oder alternativ Busshuttle geringer. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Punkt 2: Faktencheck  
 
Die aufgeworfenen Fragen sind allesamt im Rahmen des seit 2017 andauernden Planungs-, 
Abstimmungs- und Beteiligungsprozess behandelt worden. Hierzu wird auf die Gemeinderatsvorlage, 
das Datenblatt Turmbergbahn, die Planfeststellungsunterlagen und die dazugehörigen Unterlagen 
sowie die Gutachten und Planungen seit 2017 verwiesen. Es ist deshalb nicht möglich, 
darüberhinausgehende Sachverhalte darzustellen und zu erörtern. 
 
 
 