

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Entgeltanpassung Badnerlandhalle Neu-
reut 
Vorlage: 2024/1222 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt mit, dass Tagesord-
nungspunkt 21 abgesetzt worden sei. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Be-
handlung auf. Er stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vorberatung 
fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 