

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1401 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Wohnbebauung und Sportpark in Durlach voranbringen: Vereinen Planungssicherheit geben 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 16 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 20.03.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Gemeinderat 29.04.2025 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Ausschussmitglieder nehmen die Erläuterungen zur Kenntnis. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Bebauungsplan „Sport- und Freizeitcampus Durlach Untere Hub“ wird aktuell nicht aktiv 
weiterbearbeitet. Grund dafür sind die hohen Kosten, die im Zusammenhang mit dem Verfahren 
stehen. Dabei sind insbesondere die Ausgaben für Grunderwerbe, Gutachten und Ausgleichsflächen 
zu nennen. Aufgrund der derzeitigen finanziellen Situation der Stadt Karlsruhe ist eine Durchführung 
des Projekts in naher Zukunft nicht absehbar. 
 
Die Suche nach geeigneten Ausgleichsflächen gestaltet sich bereits bei anderen Projekten mit 
wesentlich kleineren Flächenbedarfen als herausfordernd und ist auf Grund der Größenordnung der 
Unteren Hub noch wesentlich schwieriger. Ohne die entsprechenden Ausgleichsflächen von 18-20 ha 
kann das Bebauungsplanverfahren an der Unteren Hub nicht zum Abschluss gebracht werden. Hinzu 
kommt, dass die bereits vorhandenen Gutachten inzwischen verfristet sind und neu beauftragt 
werden müssten, was erneut zusätzliche Kosten erzeugt.  
 
Weitere Kosten würden durch die Umsetzung des notwendigen Entwässerungskonzeptes entstehen, 
welches vorsieht, das Gesamtgebiet zum Schutz vor Hochwasser um etwa 1,5 bis 2,0 Meter 
aufzuschütten, damit Sportplätze und Wege über Drainagen und seitliche Gräben hin zum 
Retentionsraum entwässert werden können. 
 
Selbst wenn ausreichend Ausgleichsflächen und alle benötigten Plangrundstücke zum Kauf 
bereitstünden, wäre eine Verwirklichung des Projektes Untere Hub mit seinen zahlreichen Sport- und 
Spielanlagen und dem erforderlichen Entwässerungskonzept für die Stadt Karlsruhe derzeit aus 
finanziellen Gründen nicht darstellbar. Ohne die Verwirklichung zahlreicher Sport- und Spielstätten an 
der Unteren Hub ist eine tatsächliche Verlagerung der bisher am „Unten am Grötzinger Weg“ 
gelegenen Vereins- und Sportstätten zum geplanten Sportgelände Untere Hub nicht möglich.  
 
Hinzu kommt, dass es der Volkswohnung aktuell bei den derzeitigen Rahmenbedingungen nicht 
möglich ist, das Projekt „Unten am Grötzinger Weg“ zu übernehmen. Es wird insoweit auf die im 
Folgenden eingefügte Stellungnahme vom 09.01.2025 verwiesen. 
 
„Die Volkswohnung hat im Rahmen der Konversion in Kirchfeld-Nord sowie in Knielingen bereits 
positive Erfahrungen mit dem Thema Sportplatzkonversion gemacht. Derzeit entsteht außerdem im 
Rahmen einer weiteren Sportplatzkonversion im August-Klingler-Areal in Daxlanden neuer bezahlbarer 
Wohnraum für rund 1.000 Menschen. Die veränderten Rahmenbedingungen – insbesondere die 
Zinsentwicklung und die enormen Steigerungen der Baukosten – führen jedoch dazu, dass sich ein 
Projekt wie in Daxlanden, selbst auf einem eigenen Grundstück, heute nicht mehr wirtschaftlich 
tragfähig realisieren lassen würde. Die Baukosten sind im Zeitraum zwischen 2020 und 2024 um 25-
30% gestiegen. Hinzu kommt – trotz aktueller Erholung - eine Erhöhung der Zinsen von 1,0 % auf 
3,2 %. Die Entwicklung der Mieten verläuft hingegen langsamer als die Kostensteigerungen und kann 
daher nur einen Teil Baukostensteigerungen kompensieren. Wesentlicher Faktor für die 
Unwirtschaftlichkeit ist jedoch die Zinssteigerung. Eine Eigenkapitalerhöhung von mehr als 80% des 
Projektvolumens würde benötigt, um ein vergleichbares Ergebnis wie 2020 zu erreichen. Insoweit 
bleiben aus Sicht der Volkswohnung die weitere Entwicklung der Zinsen und Baukosten sowie ggf. 
veränderte politische Rahmenbedingungen abzuwarten.“ 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher, das Bebauungsplanverfahren „Sport- und Freizeitcampus 
Durlach Untere Hub“ und die projektierte städtebauliche Entwicklung „Unten am Grötzinger Weg“ 
bis auf Weiteres ruhen zu lassen. Sobald sich die finanzielle Lage der Stadt Karlsruhe wieder verbessert 
hat und die erforderlichen Mittel für die Grundstückskäufe, Gutachten und Ausgleichsflächensuche 
wieder vorhanden sind, kann das Bebauungsplanverfahren fortgeführt werden. 
 
 
 

– 3 – 
Ergänzende Information zum aktuellen Planungsrecht: 
 
Solange kein Bebauungsplan für die Untere Hub erlassen ist, richtet sich die bauplanungsrechtliche 
Beurteilung neuer Vorhaben nach § 35 BauGB (Außenbereich). Es wird davon ausgegangen, dass 
neue sportliche Einrichtungen im Rahmen einer Einzelfallprüfung gemäß § 35 Abs. 2 BauGB in der 
Regel eine Beeinträchtigung öffentlicher Belange hervorrufen und damit im Ergebnis regelmäßig als 
unzulässig befunden werden müssen.  
 
Eine Umsetzung weiterer baulicher Anlagen (Sportanlagen und Gebäude zu sportlichen Zwecken) sind 
daher voraussichtlich lediglich als kleinere Erweiterungen bestehender Anlagen gemäß § 35 BauGB 
möglich. Daher wäre langfristig weiterhin eine Umsetzung des geplanten Planungsrechts anzustreben. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bei einer Fortführung des Bebauungsplanverfahrens „Sport- und Freizeitcampus Durlach Untere Hub“ 
werden Kosten z.B. für Grundstückserwerb, Gutachten und Ausgleichmaßnahmen anfallen.  
 