

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1411 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. –  
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung der Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. als 
Träger der freien Jugendhilfe zu.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 21. Juni 2024 hat die Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. die Anerkennung 
als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII beantragt.  
 
Die Eintragung als Verein erfolgte am 24. Oktober 2011. 
Die Organe des Vereins sind gemäß Satzung die Mitgliederversammlung und der Vorstand. Dem 
Vorstand gehören an Frau Sybille Beck (1. Vorsitzende), Frau Susanne Bindner (2. Vorsitzende), Frau 
Astrid Herrmann (Kassenwartin), Herr Harry Fellinghauer (Schriftführer) und Herr Joachim Klein 
(Beisitzer). 
 
Die Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. hat ihren Sitz in der Zeppelinstraße 7c in 76185 
Karlsruhe. 
 
Der Vereinszweck ist gemäß der Satzung die Förderung von Erziehung und Bildung sowie die 
Verfolgung mildtätiger Zwecke im Sinne des § 53 Abgabenordnung (AO). 
Der Satzungszweck wird insbesondere durch 
▪ Aufbau und Betrieb von Einrichtungen zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus sozial 
schwachen und emotional vernachlässigten Familien 
▪ Angebote wie Essensausgabe, Hausaufgabenbetreuung, Gesprächsangebote bei 
Konfliktsituation usw. 
▪ Förderung der Allgemeinbildung durch Heranführen an musische, kulturelle und historische 
Themen sowie Entwickeln entsprechender Fähigkeiten 
▪ Unterstützung und Förderung anderer Einrichtungen und Organisationen in Deutschland mit 
gleichen Inhalten 
▪ Förderung und Unterstützung von bedürftigen Familien und deren Kinder im Sinne des § 53 
AO 
verwirklicht. 
Der Verein kann seinen Zweck im In- und Ausland umsetzen. 
 
 
2. Zweck und Gemeinnützigkeit 
 
Laut vorliegender Satzung verfolgt der Verein ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und 
mildtätige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung. Der 
Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigengeschäftliche Zwecke. 
 
 
3. Rechtsgrundlagen für die Anerkennung 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen und 
Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
1. auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII tätig sind. 
2. gemeinnützige Ziele verfolgen. 
3. aufgrund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten lassen, dass sie einen nicht     
unwesentlichen Beitrag zur Erfüllung der Aufgabe der Jugendhilfe zu leisten im Stande sind. 
4. die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
Eine auf Dauer angelegte Förderung setzt in der Regel die Anerkennung als Träger der freien 
Jugendhilfe voraus. 
 
 

– 3 – 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- und 
Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14. Mai 2005 das Jugendamt, in dessen 
Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Die Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. ist in der 
Stadt Karlsruhe und in Bretten tätig, der Hauptsitz liegt jedoch in Karlsruhe. Damit liegt die 
Zuständigkeit für die Anerkennung beim Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
 
5. Stellungnahme der Verwaltung  
Die Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. hat der Verwaltung die erforderlichen Unterlagen 
übergeben.  
 
Die formalen Voraussetzungen für die Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe wurden durch  
die Satzung des Vereins, die nachgewiesene Gemeinnützigkeit und durch die getätigten Aktivitäten 
erfüllt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, der Anerkennung der Kinder und Jugend 
ARCHE Karlsruhe e. V. als Träger der freien Jugendhilfe zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung der Kinder und Jugend ARCHE Karlsruhe e. V. als 
Träger der freien Jugendhilfe zu. 