

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Verlängerung des Erbbaurechts an dem Grundstück Nr. 1440/1 
mit 2.115 m² Gebäude- und Freifläche, Steinstraße 23 
Vorlage: 2024/1122 
 
 
 
Beschluss: 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Verlängerung des Erbbaurechts an dem 
städtischen Grundstück Nr. 1440/1 mit 2.115 m² Gebäude- und Freifläche, Steinstraße 23 
bis zum 31.12.2074.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachvertrag abzuschließen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf.   
 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, 
dass sich der Verkehrswert von der Nutzung ableite und von der Grundstücksbewertungs-
stelle ermittelt worden sei.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) erläutert auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD), dass 
der Erbbaurechtnehmer wie ein Eigentümer die Grundsteuer zu leisten habe. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 