

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häusli-
cher Gewalt 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/1198 
 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.   
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) teilt mit, dass der Punkt im Gemeinderat behandelt werden 
solle.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag in den Gemeinderat verwiesen worden sei. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 