

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Stimmen aus dem Gemeinderat in jeder Ausgabe veröffentli-
chen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1200 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erläutert, dass beantragt worden sei, dass eine häufigere Bericht-
erstattung in der Stadtzeitung erfolgen solle. Damit wolle man eine größere Transparenz 
schaffen und auch die Diskussion in der Bürgerschaft anregen. Auch hätten bei größeren 
Fraktionen die einzelnen Stadträte derzeit nur selten die Möglichkeit etwas abzuliefern. Er 
sei mit der Stellungnahme der Verwaltung nicht einverstanden und bittet deshalb darum, 
den Antrag in den Gemeinderat zu verweisen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) stellt klar, dass der Antrag aus ökologischen und finanziellen 
Gründen abgelehnt werde. 
 
Stadtrat Müller (CDU) teilt mit, dass der Stellungnahme der Verwaltung gefolgt werde.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag in den Gemeinderat verwiesen worden sei.  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 