

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Dezember 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Auskömmliche Zuschüsse für Betreuungsvereine: Situation der 
Betreuungsvereine verbessern und als Pflichtaufgabe anerkennen 
Interfraktioneller Antrag: SPD, FDP/FW, CDU, KAL, Die Partei 
Vorlage: 2024/1085 
 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.   
 
Stadträtin Melchien (SPD) plädiert dafür, die Betreuungsvereine auskömmlich auszustatten, 
da die Mittel dringend benötigt werden würden. Es sei erwartet worden, dass die Erhöhung 
der Landesmittel auf städtischer Seite nachgeführt werden.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) spricht sich dafür aus, den Verein so auszustatten, dass er 
überlebensfähig sei. Sie führt aus, dies auch im nächsten Doppelhaushalt zu verankern.  
Sie unterstützt auch die Idee, dass es zwei Anbieter gebe. Es sei ihr bewusst, dass es keine 
Verpflichtung für die Stadt gebe, die Zuschüsse nachzuführen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt fest, dass die Angaben im Antrag denen in der Stellung-
nahme widersprechen. Deshalb fragt er, ob der Verein auf eine Erhöhung der Zuschüsse an-
gewiesen sei um überleben zu können.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) spricht sich dafür aus, den 2. Punkt des Antrags umzusetzen, da 
der SkF aus der langjährigen und kompetenten Zusammenarbeit gekannt werde und diese 
Mittel dringend benötigt werden.  
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, den Antrag im Gemeinderat zu behandeln und eine Einschät-
zung der finanziellen Situation des SkF nachzureichen. Er stellt, nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der Antrag in den Gemeinderat verwiesen sei.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2024 