

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1088/3 
 
Eingang: 16.12.2024 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Sanierung kurze Strecke versus 
Neubau lange Strecke Turmbergbahn: Faktencheck 
Änderungsantrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.3 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.02.2025 5.3 Ö Entscheidung 
 
1. Die kleine Lösung einer vollständigen Sanierung der bestehenden kurzen Strecke, mit 
Neuanschaffung behindertengerechter Fahrzeuge, barrierefreien Zugängen und Betrieb wird 
umfassend dargestellt.  
 
2. Für die kurze und lange Strecke wird ein Faktencheck durchgeführt. 
Hier werden Kosten (Bau und laufende Kosten), und Auswirkungen auf die finanzielle Situation 
der VBK, der KVVH und den städtischen Haushalt aufgezeigt. 
Die Auswirkungen der beiden Varianten auf das Stadtbild, auf die Umwelt und das Klima 
werden erläutert. 
Die zuvor genannten Punkte und die zugrunde gelegten Fahrgastzahlen werden nicht nur aus 
betriebstechnischer Sicht der VBK, sondern aus einer gesamtstädtischen Sicht betrachtet.  
Es werden barrierefreie Lösungsvarianten für den Lückenschluss zwischen Endhaltestelle und 
Talstation der kurzen Strecke aufgezeigt und bewertet. 
 
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat den Planfeststellungsbeschluss für das Vorhaben einer 
Verlängerung der Turmbergbahn im Mittelstreifen der Bergbahnstraße mit komplettem Neubau und 
völlig veränderter Fahrzeugtechnik erteilt. Damit ist aber nur die rechtliche Zulässigkeit des Vorhabens 
bestätigt. 
Die politische Entscheidung ist noch nicht getroffen.  
 
Die Haushaltslage der Stadt wird beeinflusst durch das gestiegene Defizit der VBK, das aus dem 
städtischen Haushalt ausgeglichen werden muss. 
Die Rahmenbedingungen dieser politischen Entscheidung haben sich seit der ersten Entscheidung zur 
Turmbergbahn im Jahre 2020 stark verändert. Hier sind die Pandemie, der russische Angriffskrieg und 
die wirtschaftliche Lage in Deutschland zu nennen. 
Bei der geforderten Betrachtung ist darzustellen, dass auch die Sanierungslösung der kurzen Strecke 
mit Herstellung der gesetzlich vorgeschriebenen Barrierefreiheit zuschussfähig ist (Schreiben von 
Verkehrsminister Winfried Hermann vom 12.04.2021 auf Frage von Dr. Ute Leidig, MdL, Anhang 
Nr.1). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Sonja Döring 
Michael Haug 