

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1424 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Presse- und 
Informationsamt 
 
Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe an die Firma 
as mediendesign Inh. Andrea Sindermann e.K., Berlin, für die Zeit vom 1. März 2025 bis 28. Februar 
2026 mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 Monate zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.326.006,29 Euro brutto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2025: 552.502,62 Euro 
2026: 663.003,15 Euro 
2027: 110.500,52 Euro 
 
Höchstwert (max. 50%): 1.989.009,44 Euro brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Das Presse- und Informationsamt initiiert für alle Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe zentral 
die Anzeigenschaltung von Stellenangeboten in verschiedenen Print- und Onlinemedien bei einem 
entsprechend geeigneten Unternehmen. 
Die Anzeigenschaltungen wurden als Rahmenvereinbarung für die Zeit vom 1. März 2025 bis 28. 
Februar 2026 mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 Monaten ausgeschrieben. 
 
2. Vergabeverfahren 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
Die Bekanntmachungen im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 8. 
November 2024. Die Veröffentlichung auf der Vergabeplattform subreport/ELViS, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und bund.de erfolgte am 10. November 2024. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen. Die Vergabeunterlagen wurden von neun Firmen abgerufen. Bis zum Ablauf der 
Angebotsfrist am 12. Dezember 2024 sind fünf Angebote eingegangen. 
 
3. Prüfung und Wertung 
Alle fünf Angebote sind frist- und formgerecht eingegangen, waren vollständig und konnten nach 
fachlicher Prüfung zur weiteren Wertung zugelassen werden. 
 
Ermittlung des günstigsten Angebotes erfolgte nach folgendem Zuschlagskriterium: Preis 
 
Folgendes Gesamtergebnis wurde ermittelt: 
 
Rang Bieter Preis (brutto für zwei Jahre) 
1 as mediendesign, Berlin 1.326.006,29 Euro 
2 Bieter 2 1.346.358,86 Euro 
3 Bieter 3 1.356.645,22 Euro 
4 Bieter 4 1.390.350,54 Euro 
5 Bieter 5 1.466.647,75 Euro 
 
Nach Abschluss der formalen, rechnerischen und fachlichen Prüfung der Angebote ist gem. § 127 
Abs. 1 GWB der Zuschlag unter Berücksichtigung der angegebenen Zuschlagskriterien auf das 
günstigste Angebot zu erteilen.  
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma as mediendesign Inh. Andrea 
Sindermann e.K., Busonistraße 59, 13125 Berlin zu erteilen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Abrechnung erfolgt nach den tatsächlich geschalteten Anzeigen. Eine Mindestabnahmemenge 
besteht nicht. Der Auftragswert (für zwei Jahre) für die Rahmenvereinbarung darf maximal um 50 
Prozent überschritten werden (Höchstwert). Die der Rahmenvereinbarung zugrunde liegenden Preise 
gelten als Festpreise für Anzeigenschaltungen im Print- und Onlineformat im ersten Vertragsjahr. Die 
Preise können auf Verlangen des Auftragnehmers bei Vertragsverlängerung an die Änderungen des 
Marktumfeldes angepasst werden (Preisgleitklausel). Eine Vergütungsanpassung ist nur mit 
nachgewiesener Veränderung bestimmter Kostenfaktoren um mehr als 5 Prozent möglich und wird 
erst drei Monate nach Ankündigung wirksam. Auch bei Preissenkungen um mehr als 5 Prozent 
werden die Preise entsprechend angepasst. 

– 3 – 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen 
Haushaltsjahren eingeplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe an die Firma as mediendesign 
Inh. Andrea Sindermann e.K., Berlin, für die Zeit vom 1. März 2025 bis 28. Februar 2026 mit 
einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 Monate zu. 
 
 