

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1428 
 
Eingang: 19.12.2024 
 
Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt, Stadtrat Kalmbach (FW), 
Stadtrat Braun (Die Partei) 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 9.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 5 Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025 11 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung prüft den Erwerb des “ehemaligen Haus R” der Vidia-Kliniken durch die Stadt oder eine 
städtische Gesellschaft.   
 
Es wird das Ziel verfolgt, Gebäude und Grundstück einer anschließenden Konzeptvergabe zuzuführen. 
  
Die  Konzeptvergabe  soll  mit den  Zielen  des  Gebäudeerhalts,  des  sozialen  Wohnungsbaus,  der 
Integration  sozialer  Infrastruktur  und  einer  gemeinschaftlichen  Eigentumsstruktur  ausgeschrieben 
werden.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Das Haus R befindet sich in einem guten Zustand, die Themen Barrierefreiheit und Brandschutz sind im 
Wesentlichen geklärt, da im Haus bis vor kurzem eine geriatrische Reha betrieben wurde. 
Laut Gutachten ist das Gebäude relativ einfach für Zwecke gemeinschaftlichen Wohnens umzubauen, 
da z.B. ausreichend Nasszellen vorhanden sind. 
 
Ziel ist es, das Haus sozialen und wohnungspolitischen Zwecken der Stadtgesellschaft zuzuführen. Es 
könnte ein gemeinwohlorientiertes, inklusives, gemeinschaftliches Mehrgenerationen-Wohnprojekt mit 
unterschiedlichen Wohnformen für alle Bevölkerungsgruppen und einem hohen Anteil (mehr als 50 %) 
an gefördertem Wohnungsbau realisiert werden. 
 
Möglich  wäre  auch,  dort  z.B.  auf  Teilflächen  soziale  Einrichtungen  wie  Pflege-WGs  für  behinderte 
Menschen, Kitas, barrierearme Wohnungen oder anderes zu verwirklichen. 
 
  

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Dr. Raphael Fechler 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Franziska Buresch  
Anne-Kathrin Berghoff 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger  
Kien Nguyen 
Friedemann Kalmbach 
Max Braun 
 