

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1427 
 
 
 
Dienststelle:  VBK 
 
Verlegung der Haltestelle für den Schulbus von der Weiherstraße in den Weiherhof 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Eine Verlegung der Haltestelle in den Weiherhof ist aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
keine geeignete Maßnahme, um die Situation zu verbessern. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Schul- und  Schwimmbushaltestelle  Weiherstraße  wird  in  Schulwochen  montags  bis  donnerstags 
zwei  bis  vier  Mal  durch  einen  Standardlinienbus  angefahren.  Hierbei  steigen  die  Schüler  und 
Schülerinnen, die das Weiherhofbad besuchen, ein und aus. Der Aufenthalt des Busses beträgt je nach 
den vorangegangenen Fahrten zwischen fünf und 15 Minuten. 
 
Eine Einfahrt durch den Standardlinienbus in den Bereich Weiherhof wird von den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe GmbH abgelehnt, da das Areal sehr eng ist und der Bus ohne zusätzliche Rangierhilfe dieses 
Areal nicht mehr verlassen könnte. 
 
Die  Bushaltestelle,  die  sich  im  Bereich  von  Parkbuchten  befindet,  ist  regelmäßig  durch  Fahrzeuge 
zugeparkt. Hierdurch muss der Bus mit einem ausreichenden Abstand zu den Fahrzeugen halten, damit 
die Schüler und Schülerinnen ungehindert ein- und aussteigen können. Hier könnten kleine baulichen 
Maßnahmen helfen, das Parken zu verhindern. 
 
Problematische Situationen mit ausfahrenden Fahrzeugen der Freiwilligen Feuerwehr Durlach sind den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH nicht bekannt, zumal die Busse immer mit Fahrern oder Fahrerinnen 
besetzt sind und in kritischen Situationen sofort den Haltestellenbereich verlassen könnten.  
 
Zum baulichen Zustand der Haltestelle wurde die Anfrage an das Tiefbauamt Karlsruhe gegeben. Sobald 
eine Rückmeldung hierzu vorliegt, wird nochmals gesondert darüber informiert. 
 
 
 
 
 
 