

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1420 
 
Eingang: 28.11.2024 
 
 Planungen zur Umgestaltung der Steinkreuzstraße zwischen Haus Nr.16 und 20 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 28.01.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage an das/die zuständige/zuständigen Fachamt/Fachämter 
der Stadt Karlsruhe mit der Bitte weiterleiten, den Ortschaftsrat im Rahmen einer Sitzung über evtl. 
geplanten Maßnahmen zu unterrichten 
Anfrage 
Die Fachämter mögen den Ortschaftsrat mitteilen, ob es nach Abschluss der dortigen 
Wohnbebauung Planungen zur Umgestaltung bzw. Neugestaltung der Steinkreuzstraße auf Höhe 
der Hausnr. 16-20 gibt und wenn ja, welche. Wird auch eine Neugestaltung der Bushaltestellen in 
diesem Bereich vorgenommen? Wenn ja, welche? 
Begründung 
Durch die durchgeführten baulichen Maßnahmen sind in der Steinkreuzstr. 16 – 18 erhebliche 
Schäden im Straßenbelag entstanden, die saniert werden müssen.  
Eine Neugestaltung des Gehweges im Bereich der Neubauten steht ebenfalls zur Diskussion, da 
die ehemalige Gehwegbreite nach Abschluss der Bebauung wohl nicht mehr gegeben sein wird. 
Dies wird vermutlich eine Veränderung der Straßenführung zur Folge haben. Sowohl die 
Bushaltestelle Wolfartsweier Mitte, als auch der Fahrradstreifen müssen ggfs. geändert werden. 
 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 