

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1284 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Durchführung eines Pilotversuchs zur Einrichtung einer wohnortnahen Abfallsammelstelle im 
Bereich der Hirschbrücke, Südweststadt 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024  Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat die Einrichtung einer wohnortnahen Abfallsammelstelle im Bereich der 
Hirschbrücke Südweststadt geprüft und empfiehlt, den Antrag auf Einrichtung öffentlicher 
Sammelplätze für Restmüll, Biomüll und PPL (Papier, Pappe, Kartonagen) abzulehnen. Die 
grundsätzliche Möglichkeit zur Schaffung von Behälterstandplätzen im öffentlichen Raum wird 
dagegen in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe weiter geprüft. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Arbeitssicherheitsdienst der Stadt Karlsruhe hat im April 2024 eine Abfallsammeltour, die im 
Vergleich zu anderen im Stadtgebiet zu leistenden Touren als besonders belastend eingeschätzt wird, 
in der Südweststadt begleitet. Diese Begleitung ergab, dass es insbesondere im Gebiet der 
Südweststadt um die Hirschbrücke sehr viele Abfallbehälterstandplätze gibt, die nur über zahlreiche 
Treppenstufen erreichbar sind. Dies führt, besonders in dieser hohen Konzentration, zu einer 
erheblichen körperlichen Belastung für die Mitarbeitenden des Teams Sauberes Karlsruhe (TSK). Auf 
Grundlage der Aussagen des Arbeitssicherheitsdienstes ist im Ergebnis eine geänderte Abholung für 
die Touren im Bereich der Hirschbrücke erforderlich (Bereitstellung der Müllbehälter bzw. Änderung 
der Standplätze). Zur Umsetzung der geänderten Abholung wurden alle Standplätze, welche nur 
durch besondere Erschwernisse zu erreichen sind, identifiziert und die entsprechenden 
Eigentümerinnen und Eigentümer von 50 betroffenen Anwesen im September darüber informiert, 
dass ab dem 13. Januar 2025 eine Bereitstellung der dortigen Abfallsammelbehälter zu erfolgen hat. 
Durch diese Maßnahme wird dem Arbeitsschutz in der Südweststadt entsprechend Rechnung 
getragen, sodass die Abfallsammlung weiterhin behältergestützt im Holsystem erfolgen kann. 
Seit Oktober bietet das TSK individuelle Standplatzberatungen dieser Adressen an, die von den 
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern auch angenommen werden.  
 
Das Team Sauberes Karlsruhe hat die Voraussetzungen für die Aufstellung von Großbehältern 
innerhalb der Stadtverwaltung geprüft und sich mit anderen Kommunen ausgetauscht, welche bereits 
Erfahrung damit gemacht haben.  
 
Zunächst beeinflusst die Aufstellung von Großbehältern im öffentlichen Raum das Stadtbild nachteilig. 
Insbesondere in Wohngebieten, wo der öffentliche Raum begrenzt ist und vielseitig genutzt wird, 
stellen die Behälter eine optische Beeinträchtigung dar und können das Gesamtbild des Viertels 
negativ verändern. Zudem werden solche Behälter häufig als zentrale Ablagestellen wahrgenommen, 
was vermehrt zu wilden Müllablagerungen führt.  
 
Diese Problematik verschärft sich, wenn die Behälter überfüllt sind oder Abfälle unsachgemäß entsorgt 
werden. Die Folge sind Verschmutzungen in der Umgebung, unangenehme Gerüche und ein erhöhtes 
Risiko für Schädlingsbefall, insbesondere durch Ratten. Im Austausch mit anderen deutschen 
Großstädten mit Erfahrungen mit öffentlichen Abfallsammelplätzen wie z.B. München und Konstanz 
wurde diese Wahrnehmung bestärkt. Auch zeigen die Alttextil- und Altglassammelplätze im eigenen 
Stadtgebiet diese Probleme auf. Anders als bei den Alttextil- und Altglassammelplätzen, welche eine 
relativ effiziente Sammlung ermöglichen, kommt es bei den klassischen Abfallfraktionen zu einem 
deutlich erhöhten Mengenaufkommen. Hierdurch sind die oben beschriebenen Probleme deutlich 
ausgeprägter und stehen, insbesondere in bevölkerungsdichten Gebieten, zu keinem Verhältnis mehr 
zum potentiellen Nutzen.  
Darüber hinaus verursachen die Nutzung und Leerung der Großbehälter in Wohngebieten eine 
zusätzliche Lärmbelästigung, die vor allem Anwohnende in direkter Nähe beeinträchtigt. Auch die 
Platzierung der Behälter, insbesondere im dichtbevölkerten Raum selbst stellt eine Herausforderung 
dar. Öffentliche Sammelplätze beanspruchen wertvollen öffentlichen Raum, der im Konflikt mit 
Grünflächen, Spielplätzen oder sicheren Fußgängerwegen steht. Insbesondere im dicht besiedelten 
Bereich der Hirschbrücke, welcher durch teilweise denkmalgeschützte Gebäude geprägt ist, hätte die 
Einrichtung öffentlicher Abfallsammelplätze eine nicht nur optische Beeinträchtigung des gesamten 
öffentlichen Bereichs z.B. bei Grünflächen, Park- oder Spielplätzen zur Folge.  
 
Im öffentlichen Raum ist auch die Barrierefreiheit von großer Bedeutung. Großbehälter können 
Hindernisse für Menschen mit eingeschränkter Mobilität darstellen, vor allem wenn sie an schwer 
zugänglichen Stellen platziert sind. Dies erhöht zudem das Unfallrisiko, besonders in engen oder 
unübersichtlichen Bereichen. 
 

– 3 – 
Abschließend stößt, gemäß Erfahrungen anderer Großstädte, die Einführung solcher Sammelstellen 
häufig auf Widerstand in der Bevölkerung. Viele Anwohnende befürchten eine Verschlechterung ihrer 
Lebensqualität durch die genannten Probleme. Ohne Akzeptanz wird ein solches System oft nicht 
entsprechend den Vorgaben genutzt. Durch steigende Anonymität bei der Nutzung sowie durch 
sinkendes Verantwortungsbewusstsein werden die Ziele einer sauberen und nachhaltigen 
Abfallentsorgung insbesondere im Sinne einer verbesserten Trennqualität gefährdet. 
Aus den genannten Gründen empfiehlt die Verwaltung, von der Einrichtung öffentlicher 
Abfallsammelstellen für die Fraktionen Restmüll, Biomüll und PPK derzeit abzusehen. Unabhängig 
davon prüft eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe aber derzeit die grundsätzliche Möglichkeit, 
Standplätze für Müllbehälter im (bisher) öffentlichen Raum zu ermöglichen. Hier werden neben den 
ordnungs-, bau- und eigentumsrechtlichen auch die planerischen Voraussetzungen geprüft. Ziel der 
Arbeitsgruppe ist es, ggf. Musterlösungen zu erarbeiten, die dann im konkreten Einzelfall bei sehr 
problematischen oder beengten Möglichkeiten zur Behälteraufstellung im Privatbereich zum Tragen 
kommen können. Über die Ergebnisse wird im Ausschuss für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
berichtet und beraten. 
 
 