

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1421 
 
Eingang: 18.12.2024 
 
Rückzahlung der durch die Stadt Karlsruhe verhängten Bußgelder 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 3 Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025 10 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
1. Die Stadt Karlsruhe zahlt die im Zusammenhang mit der Corona-Verordnung verhängten und 
tatsächlich eingetriebenen Bußgelder an die Betroffenen zurück.  
2. Dazu fordert die Stadt per amtlicher Mitteilung in der Stadtzeitung die durch diese städtischen 
Bußgelder betroffenen Bürger auf, einen Erstattungsanspruch des bezahlten Bußgeldes 
gegenüber der Stadt geltend zu machen. 
  
  
Sachverhalt/Begründung 
  
Das Bundesverwaltungsgericht hat gegen die Bayerische Infektionsschutzverordnung geurteilt. Bürger 
können demnach Bußgelder, die sie zu zahlen hatten, zurückfordern, denn die 
Ausgangsbeschränkung nach der Bayerischen Infektionsschutzverordnung in der Fassung vom  
31. März 2020 war unverhältnismäßig. 
  
Auch das spanische Verfassungsgericht hat die dortigen Ausgangssperren oder auch 
Kontaktbeschränkungen teilweise für verfassungswidrig erklärt, woraufhin der spanische Staat seinen 
Bürgern versprach, alle Corona-Bußgelder zurückzuerstatten.  
 
Wir sehen daher die Stadt in der moralischen Pflicht, die durch sie erhobenen Bußgelder den 
betroffenen Bürgern zurückzuerstatten. 
 
Zwar war die Stadt Karlsruhe in ihrer seinerzeitigen Antwort auf unsere Anfrage vom Juni 2022 der 
Ansicht, dass diese Gerichtsentscheidungen keinen Einfluss auf die Corona-Verordnungen des Landes 
Baden-Württemberg gehabt hätten und sie somit keine Notwendigkeit sähe, Bußgelder 
zurückzuzahlen. Jedoch ist den veröffentlichten, ungeschwärzten RKI-Files klar zu entnehmen, wie die 
Politik die Öffentlichkeit getäuscht hat – und wie das RKI unter dem Deckmantel der Wissenschaft 
diese Fehlinformationen gestützt hat. Man war weisungsgebunden und wollte den vorgesetzten 
Ministern nicht auf die Füße treten. 
Quelle: https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/rki-files-entschwaerzt-pandemie-
nebenwirkungen/ 
  
  

– 2 – 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt,  
Oliver Schnell, 
Dr. Gerhard Lenz,  
Rouven Stolz,  
Andreas Seidler 